UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 348 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 Sebagaimana pada 1 Januari 2014 

2 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 Pertama kali diperbuat ... ... ... … … 1959 (Akta 6 tahun 1959 Disemak… … … … … … … … … …1988 (Akta 348 m.b.p. 6 Oktober 1988) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 348 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Kuasa mengenai sumpah dan perbuatan notarial di luar negeri 4. Kuasa untuk menetapkan fi 5. Mempamerkan jadual fi 6. Penalti bagi fi berlebihan 7. Kesalahan dan penalti 8. Perbicaraan kesalahan 9. Sanksi untuk pendakwaan 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 348 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 Suatu Akta bagi mengadakan peruntukan mengenai pengendalian sumpah dan pelevian fi oleh pegawai diplomat dan konsul. [Semenanjung Malaysia—31 Disember 1959; Sabah dan Sarawak—25 November 1965, L.N. 441/1965] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti berikut: Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pegawai-Pegawai Diplomat dan Konsul (Sumpah dan Fi) 1959. (2) Akta ini hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini , melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “afidavit” termasuklah suatu ikrar, akuan berkanun atau akuan lain, akuan terima , pemeriksaan, dan pengakusaksian atau pengakusahan kesungguhan; “bersumpah ” termasuklah ikrar , akuan dan akusah; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 348 “pegawai diplomat” termasuklah seorang duta, pesuruhjaya tinggi, menteri, charge d’affaires , timbalan pesuruhjaya tinggi, setiausaha dan atasye suatu perutusan diplomat Malaysia, termasuklah suatu suruhanjaya tinggi; “pegawai konsul” termasuklah seora ng konsul besar, konsul, naib konsul, pro konsul dan agen konsular Malaysia. Kuasa mengenai sumpah dan perbuatan notarial di luar negeri 3. (1) Tiap-tiap pegawai diplomat dan konsul yang menjalankan fungsinya di mana -mana negara atau tempat di luar Malaysia, bolehlah mengendalikan sesuatu sumpah atau ikrar dan mengambil apa-apa afidavit di negara atau tempat itu, dan juga melakukan apa-apa perbuatan notarial yang seorang notari awam boleh melakukannya di dalam Malaysia; dan tiap -tiap sumpah, ikr ar, afidavit dan perbuatan notarial yang telah dikendalikan, diangkat sumpah atau dilakukan oleh atau di hadapan mana -mana orang tersebut hendaklah mempunyai kesan yang sama seolah -olah ia telah dikendalikan, diangkat sumpah atau dilakukan dengan sempurnan ya oleh atau di hadapan mana -mana pihak berkuasa yang sah di mana-mana bahagian di Malaysia. (2) Apa-apa dokumen yang didakwa sebagai telah dicap, ditera atau diturunkan di atasnya atau padanya meterai dan tandatangan seseorang yang dibe ri kuasa oleh seksyen ini untuk mengendalikan sesuatu sumpah atau ikrar sebagai perisytiharan kepada sesuatu sumpah, ikrar, afidavit atau perbuatan yang dikendalikan, dibuat atau yang dilakukan oleh atau di hadapannya, hendaklah diterima sebagai keterangan tanpa bukti bahawa meterai atau tandatangan itu adalah meterai atau tandatangan orang itu atau atas sifat rasmi orang tersebut. (3) Yang di-Pertuan Agong boleh, melalui perintah mengarahkan setakat mana subseksyen (2) hendaklah terpakai mengenai pembuktian perbuatan notarial yang dilakukan di mana -mana negara atau tempat di luar Malaysia oleh pegawai diplomat dan konsul Malaysia berhubung dengan perbuatan notarial yang dilakukan oleh mana-mana orang yang dinyatakan di dalam perintah itu, yang 

 Pegawai-Pegawai Diplomat dan Konsul (Sumpah dan Fi) 7 merupakan orang yang berkhidmat dalam perkhidmatan diplomati k, konsular atau perkhidmatan lain luar negeri atas sesuatu Kuasa yang, melalui persetujuan dengan Yang di -Pertuan Agong, telah mengaku janji untuk mewakili kepentingan Malaysia dalam mana -mana negara atau tempat di mana Malaysia pada masa itu tidak mempunyai wakil diplomat atau konsul. (4) Bagi maksud seksyen ini “sumpah” termasuklah apa -apa sumpah yang dikehendaki diangkat bagi maksud Perlembagaan dengan syarat bahawa sumpah itu diangkat di hadapan seorang pegawai diplomat atau konsul yang dia sendiri adalah seorang warganegara Malaysia. Kuasa untuk menetapkan fi 4. (1) Yang di -Pertuan Agong boleh melalui perintah yang diberitahu dalam Warta menetapkan fi yang akan diambil mengenai apa-apa hal atau perkara yang dilakukan oleh seorang pegawai konsul atau oleh seorang pegawai diplomat yang diamanahkan dengan tugas konsul dalam pelaksanaan jawatannya. (2) Semua fi tersebut hendaklah dilevi, dijelaskan dan digunakan, dan bole hlah diremitkan , menurut peraturan yang dikeluarkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Mempamerkan jadual fi 5. Tiap-tiap pegawai konsul dan pegawai diplomat yang diamanahkan dengan tugas konsul hendaklah mempamerkan apa -apa perintah yang ada di bawah subseksyen 4(1) secara mudah di lihat dalam pejabatnya, dan hendaklah membenarkan perintah itu diperiksa oleh sesiapa yang ingin berbuat demikian pada bila -bila masa yang munasabah. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 348 Penalti bagi fi berlebihan 6. Seorang pegawai konsul atau seorang pegawai diplomat yang diamanahkan dengan tugas konsul hendaklah jangan , meminta atau mengambil apa-apa fi atau hadiah bagi atau atas apa -apa perbuatan, perkara atau perkhidmatan yang telah dilakukan, dilaksanakan atau diberikan olehnya di dalam perlaksanaan jawatannya, kecuali sebagaimana d iperuntukkan dalam mana -mana perintah atau peraturan di bawah seksyen 4, dan jika dia berbuat demikian dia boleh, tanpa menyentuh apa -apa liabiliti lain, dikenakan denda tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap kesalahan. Kesalahan dan penalti 7. Mana-mana orang yang — (a) bersumpah secara palsu dalam mana -mana sumpah atau afidavit yang diangkat atau dibuat menurut Akta ini; atau (b) memalsukan atau dengan cara menipu, mengubah meterai atau tandatangan seseorang yang diberi kuasa oleh atau di bawah Akta ini untuk mengendalikan suatu sumpah; atau (c) memberi sebagai keterangan ataupun menggunakan apa-apa afidavit yang mempunyai apa -apa meterai atau tandatangan yang dipalsukan atau dilancungkan atau diubah dengan cara menipu, dengan mengetahui keterangan ata u afidavit itu dipalsukan, dilancungkan atau diubah dengan cara menipu, boleh dikenakan penjara untuk suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau kedua-duanya sekali. 

 Pegawai-Pegawai Diplomat dan Konsul (Sumpah dan Fi) 9 Perbicaraan kesalahan 8. Apa-apa kesalahan di bawah Akta ini boleh, tertakluk kepada seksyen 9, disiasat, diambil tindakan, dibicara dan dihukum di mana-mana Negeri dalam Malaysia yang mana orang yang dituduh dengan kesalahan itu berada atau diberkas atau berada dalam jagaan, mengikut cara yang sama dan tahap yang sama seolah -olah kesalahan itu telah dilakukan dalam Negeri di mana dia berada atau diberkas atau berada dalam jagaan. Sanksi untuk pendakwaan 9. Tiada apa -apa pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan apa-apa ke salahan terhadap Akta ini tanpa sanksi bertulis daripada Pendakwa Raya. 

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 348 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari L.N. 441/65 Perintah Pengubahsuaian Undang - Undang, (Pegawai -Pegawai Diplomat dan Konsul) (Sumpah dan Fi) (Perluasan) 1965 251965 Akta 160 Akta Matawang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 P.U. (A) 470/1988 Perintah Penyemakan Undang - Undang (Pegawai -Pegawai Diplomat Dan Konsul (Sumpah Dan Fi)) 1988 291988 Pendaftaran Tetamu 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 348 AKTA PEGAWAI-PEGAWAI DIPLOMAT DAN KONSUL (SUMPAH DAN FI) 1959 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 6 Akta 160 291975 7 Akta 160 291975