UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 686 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 Sebagaimana pada 1 Disember 2021 Teks ini HANYALAH TEKS KEM AS KINI bagi Akta Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam 2008 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 Tarikh Perkenan Diraja … … … 5 Februari 2008 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 14 Februari 2008 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 380/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … … … 6 Oktober 2021 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2018 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 686 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Akta hendaklah dibaca bersama-sama dengan undang-undang lain 3. Tafsiran BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA 4. Pihak Berkuasa Pengurusan Utama 5. Fungsi Pihak Berkuasa Pengurusan Utama 6. Pihak Berkuasa Pengurusan 7. Fungsi dan kuasa Pihak Berkuasa Pengurusan 8. Pihak Berkuasa Saintifik Utama dan Pihak Berkuasa Saintifik 9. Fungsi Pihak Berkuasa Saintifik BAHAGIAN III PERDAGANGAN SPESIES TERJADUAL 10. Import dan eksport 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 Seksyen 11. Eksport semula dan membawa masuk dari laut 12. Pemilikan spesies terjadual 13. Spesies terjadual dalam persinggahan 14. Pembiakbakaan atau pembiakan spesies terjadual 15. Kuasa untuk menghendaki spesies terjadual untuk ditandakan, dsb. BAHAGIAN IV PERMIT, PERAKUAN DAN PENDAFTARAN 16. Permit, perakuan dan pendaftaran 17. Pembatalan permit, perakuan dan pendaftaran 18. Pembiakbakaan dalam kurungan atau pembiakan buatan BAHAGIAN V KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN, PENYITAAN, PENANGKAPAN DSB. 19. Pegawai penguat kuasa 20. Kuasa penyiasatan 21. Kad kuasa 22. Kuasa penangkapan 23. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 24. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 25. Kuasa untuk memasuki premis 26. Akses kepada data komputer 27. Penyitaan benda, dsb. 28. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 29. Notis penyitaan 30. Pemulangan sementara pengangkut, dsb. 31. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui kes 32. Pemeriksaan orang yang mengetahui kes 33. Kebolehterimaan pernyataan dalam keterangan 

Perdagangan Antarabangsa mengenai Spesies Terancam 5 Seksyen 34. Pelucuthakan spesies terjadual, dsb. yang disita 35. Hak harta mengenai spesies terjadual, dsb. yang dilucuthakkan 36. Pelepasan spesies terjadual, dsb. yang disita 37. Kos memegang spesies terjadual, dsb. yang disita 38. Tiada kos atau ganti rugi yang berba ngkit daripada penyitaan boleh didapatkan 39. Kuasa tambahan 40. Kesalahan mengamang atau menghalang pegawai penguat kuasa BAHAGIAN VI AM 41. Pembayaran ke dalam kumpulan wang 42. Pengkompaunan kesalahan 43. Pemulaan pendakwaan 44. Perisytiharan palsu 45. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 46. Kesalahan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmat 47. Pensubahatan dan percubaan 48. Pekhidmat awam 49. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 50. Perlindungan pemberi maklumat 51. Ganjaran 52. Kuasa untuk mengecualikan 53. Kuasa untuk meminda Jadual 54. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 55. Pencegahan anomali JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 686 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 Suatu Akta untuk melaksanakan Konvensyen tentang Perdagangan Antarabangsa mengenai Spesies Fauna dan Flora Liar Terancam dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara -perkara lain yang berkaitan dengannya. [28 Disember 2009, P.U. (B) 569/2009] BAHAWASANYA Konvensyen tentang Perdagangan Antarabangsa mengenai Spesies Fauna dan Flora Liar Terancam telah ditandatangani di Washington D.C. pada 3 Mac 1973: DAN BAHAWASANYA Malaysia telah mendepositkan surat cara kesertaannya pada 20 Oktober 1977 dan oleh yang demikian mengikut Perkara XXII Konvensyen itu, Konvensyen tersebut mula berkuat kuasa setakat yang berkenaan dengan Malaysia pada 18 Januari 1978 : MAKA, OLEH YANG DEMIKIAN, DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perdagan gan Antarabangsa mengenai Spesies Terancam 2008. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 Akta hendaklah dibaca bersama -sama dengan undang -undang lain 2. (1) Akta ini hendaklah dibaca bersama-sama dengan mana-mana undang-undang bertulis lain yang berhubungan dengan import dan eksport, pemuliharaan tumbuhan, hutan dan haiwan dan perdagangan mengenai spesies terjadual, dan peruntukan Akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada, dan tidak mengurangkan, peruntu kan undang-undang bertulis lain itu. (2) Sekiranya terdapat apa-apa ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan mana-mana undang-undang bertulis lain yang disebut dalam subseksyen (1), peruntukan Akta ini hendaklah terpakai. Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “Akta ini” termasuk apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; “bahagian yang mudah dikenali atau terbitan suatu haiwan” ertinya mana-mana bahagian besar yang lengkap atau bahagian atau terbitan suatu haiwan, dalam bentuk semula jadi, disumbat, didinginkan, diawetkan, dikeringkan, diproses atau selainnya dirawat atau disediakan yang boleh atau tidak boleh dikandungkan dalam sediaan, dan termasuk — (a) daging, tulang, belulang, kulit, taring, tanduk, tanduk rusa, kelenjar, bulu pelepah, bulu, gigi, kuku, cangkerang, sisik dan telur; (b) tisu, darah, lemak, minyak, susu, bisa, air liur, air kencing dan najis; (c) apa-apa sebatian kimia yang terbit daripada apa-apa yang disebut dalam perenggan (a) atau (b); dan 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 9 Spesies Terancam (d) apa-apa benda yang didakwa oleh mana -mana orang, atau yang didapati daripada suatu dokumen yang disertakan, pembungkusan, suatu label atau tanda atau daripada apa- apa hal keadaan lain, sebagai mengandungi suatu bahagian atau terbitan suatu haiwan; “bahagian yang mudah dikenali atau terbitan suatu tumbuhan” ertinya mana-mana bahagian besar yang lengkap atau bahagian, tisu atau terbitan suatu tumbuhan, dalam bentuk semula jadi, diawetkan, dikeringkan, diproses at au selainnya dirawat atau disediakan yang boleh atau tidak boleh dikandungkan dalam sediaan, dan termasuk — (a) biji benih, batang, daun, kulit kayu, akar, balak, bunga, buah atau lenggai; (b) apa-apa sebatian kimia yang terbit daripada bahagian, tisu atau ekstrak itu; dan (c) apa-apa benda yang didakwa oleh mana -mana orang, atau yang didapati daripada suatu dokumen yang disertakan, pembungkusan, suatu label atau tanda atau daripada apa- apa hal keadaan lain, sebagai mengandungi suatu bahagian atau terbitan suatu tumbuhan; “dalam persinggahan” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepadanya oleh Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “dibiakbakakan dalam kurungan” merujuk hanya kepada anak, termasuk telur, yang dilahirkan atau selainnya dihasilkan dalam suatu persekitaran terkawal daripada induk yang dipasangkan atau selainnya dipindahkan gametnya dalam suatu persekitaran terkawal; “dibiakkan secara buatan” merujuk kepada apa-apa — (a) tumbuhan, ertinya tumbuhan yang tumbuh di bawah keadaan terkawal daripada biji benih, kerat an, bahagian, tisu kalus atau tisu lain, spora atau propagul lain yang sama ada dikecualikan atau telah dihasilkan daripada stok induk yang ditanam; dan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (b) haiwan, ertinya haiwan yang dibiakkan di bawah persekitaran terkawal melalui cara potongan dan pembahagian; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “eksport” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa keluar dari Malaysia melalui darat, laut, perairan pedalaman atau udara apa-apa spesies terjadual, tetapi tidak termasuk eksport semula; “eksport semula” ertinya eksport apa -apa spesies terjadual yang sebelum ini telah diimport; “haiwan” ertinya apa-apa haiwan dalam alam haiwan, dan termasuk — (a) apa-apa mamalia (selain manusia), burung, reptilia, amfibia, ikan, moluska, artropod, atau vertebrata atau invertebrata lain, sama ada hidup atau mati, dan telur, yang mudanya atau bentuk tidak matangnya; dan (b) apa-apa bahagian yang mudah dikenali atau terbitan sesuatu haiwan; “import” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa ke dalam Malaysia melalui darat, laut, perairan pedalaman atau udara apa- apa spesies terjadual selain apa-apa spesies terjadual dalam persinggahan di Malaysia; “keadaan terkawal” ertinya suatu persekitaran bukan semula jadi yang dimanipulasikan secara intensif melalui pengantaraan manusia bagi maksud penghasilan tumbuhan dan boleh termasuk tetapi tidak terhad kepada pembajakan, pembajaan, pengawalan rumpai dan perosak, pengairan, atau pengendalian tapak semaian seperti pemasuan, pembatasan atau perlindungan daripada cuaca; “Konvensyen” ertinya Konvensyen tentang Perdagangan Antarabangsa mengenai Spesies Fauna dan Flora Liar Terancam; 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 11 Spesies Terancam “kuota” ertinya suatu bilangan atau kuantiti yang ditetapkan apa- apa spesies terjadual yang boleh dieksport atau selainnya digunakan sepanjang suatu tempoh masa yang tertentu; “membawa masuk dari laut” ertinya pengangkutan ke dalam Malaysia apa-apa spesies terjadual yang diambil dari persekitaran laut yang bukan di bawah bidang kuasa mana-mana negara, termasuk ruang udara di atas laut, dasar laut dan tanih bawah di bawah laut itu; “mengiklankan” berhubung dengan spesies terjadual, ertinya memperihalkan, membuat sebutan mengenai atau merujuk dengan apa-apa cara, melalui apa -apa kaedah atau dalam apa -apa bentuk, kepada spesies terjadual itu — (a) sama ada secara langsung atau tidak langsung; (b) sama ada secara lisan, bertulis, diagram, bergambar, melalui penggunaan simbol atau fotograf, atau dalam apa - apa kombinasinya; atau (c) sama ada melalui nama biasa atau nama saintifik spesies terjadual itu atau selainnya; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sumber asli dan alam sekitar; “pegawai penguat kuasa” ertinya — (a) seseorang pegawai penguat kuasa yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Kedua; (b) mana-mana pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor, termasuk Inspektor yang sedang dalam tempoh percubaan; atau (c) mana-mana Pegawai kastam sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Kastam 1967; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 “pemunya” termasuk mana -mana orang yang pada masa ini bertanggungjawab bagi apa -apa spesies terjadual atau mana -mana orang yang pada masa ini menduduki mana-mana premis; “pendaftaran” ertinya pendaftaran yang dibenarkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan di bawah subseksyen 16(2); “pengangkut” ertinya apa -apa kenderaan, vesel, kapal, pesawat udara atau apa -apa cara pengangkutan yang lain sama ada melalui udara, laut atau darat; “perakuan” ertinya suatu perakuan yang dikeluarkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan di bawah subseksyen 16(2); “permit” ertinya suatu permit yang dikeluarkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan di bawah subseksyen 16(2); “persekitaran terkawal” termasuk suatu persekitaran yang dimanipulasikan bagi maksud menghasilkan spesimen suatu spesies haiwan tertentu yang mempunyai sempadan yang direka bentuk untuk mencegah haiwan, telur atau gamet haiwan itu daripada memasuki atau meninggalkan persekitaran tertentu itu, dan yang ciri-ciri umumnya yang boleh termasuk tetapi tidak terhad kepada tempat tinggal buatan, penyingkiran buangan, jagaan kesihatan, perlindungan daripada pemangsa, dan makanan yang dibekalkan secara tiruan; “Pihak Berkuasa Pengurusan” ertinya Pihak Berkuasa Pengurusan yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; “Pihak Berkuasa Saintifik” ertinya seseorang atau suatu badan yang dilantik oleh Pihak Berkuasa Saintifik Utama di bawah subseksyen 8(2); “premis” termasuk apa -apa pondok, bangsal, struktur, platform, rumah, bangunan, pengangkut dan tanah sama ada dipagari atau dibina di atasnya atau tidak; “Pusat Menyelamat” ertinya suatu premis yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan untuk menjaga kebajikan apa-apa spesies terjadual yang masih hidup, terutamanya yang telah dirampas; 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 13 Spesies Terancam “spesies” termasuk subspesies, atau populasi spesies atau subspesies suatu spesies terjadual yang terpisah secara geografi; “spesies terjadual” ertinya apa -apa haiwan atau tumbuhan, termasuk apa-apa bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan itu yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga; “stok induk yang ditanam” ertinya sekumpulan tumbuhan yang tumbuh di bawah keadaan terkawal yang digunakan bagi penghasilan semula, mengikut cara yang tidak menjejaskan kemandirian spesies tumbuhan itu dalam hutan atau habitat semula jadi dan disenggarakan dalam kuantiti y ang mencukupi bagi pembiakan supaya meminimumkan atau menghapuskan keperluan untuk pengimbuhan daripada hutan atau habitat semula jadi, dengan pengimbuhan itu berlaku hanya sebagai suatu pengecualian dan terhad kepada amaun yang perlu untuk menyenggarakan kecergasan dan produktiviti bahan induk itu; “tumbuhan” ertinya apa -apa tumbuhan dalam alam tumbuhan, sama ada hidup atau mati, dan apa-apa bahagian yang mudah dikenali atau terbitan suatu tumbuhan. BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA Pihak Berkuasa Pengurusan Utama 4. Kementerian yang bertanggungjawab bagi sumber asli dan alam sekitar hendaklah menjadi Pihak Berkuasa Pengurusan Utama bagi maksud Akta ini. Fungsi Pihak Berkuasa Pengurusan Utama 5. Fungsi Pihak Berkuasa Pengurusan Utama adalah — 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (a) untuk menyelaraskan pelaksanaan dan penguatkuasaan peruntukan Akta ini oleh Pihak Berkuasa Pengurusan dan Pihak Berkuasa Saintifik; (b) untuk berhubung dengan semua negara lain dan sekretariat Konvensyen tentang segala perkara di bawah Akta ini; (c) untuk menyebabkan obligasi negara di bawah Konvensyen dipenuhi; (d) untuk mewujudkan kesedaran dan memberikan latihan, pendidikan dan maklumat yang berhubungan dengan Konvensyen; (e) untuk melakukan apa -apa perkara lain sebagaimana yang disifatkannya patut untuk membolehkannya melaksanakan fungsinya secara berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. Pihak Berkuasa Pengurusan 6. (1) Pihak Berkuasa Pengurusan yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Pertama hendaklah mempunyai bidang kuasa berkenaan dengan tumbuhan, haiwan atau apa -apa kombinasi tumbuhan dan haiwan termasuk bahagian yang mudah dikenali atau terbitan tumbuhan atau haiwan itu di dalam kawasan yang terdapat dalam masing-masing ruang kedua dan ketiga yang bersetentangan. (2) Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta meminda Jadual Pertama. (3) Walau apa pun subseksyen (2), Menteri hendaklah mendapatkan persetujuan Pihak Berkuasa Negeri Sabah atau Sarawak sebelum membuat apa-apa pindaan kepada Jadual Pertama, jika Pihak Berkuasa Pengurusan terletak di Negeri Sabah atau Sarawak. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 15 Spesies Terancam Fungsi dan kuasa Pihak Berkuasa Pengurusan 7. (1) Fungsi Pihak Berkuasa Pengurusan adalah — (a) untuk menyenggarakan rekod perdagangan antarabangsa mengenai spesies terjadual dan menyediakan laporan tahunan dan dwitahunan berkenaan deng an perdagangan itu, dan mengemukakan laporan itu kepada Pihak Berkuasa Pengurusan Utama pada atau sebelum apa-apa tarikh yang ditentukan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan Utama itu; (b) untuk menubuhkan Pusat Menyelamat; (c) untuk memaklumkan Pihak Berkuasa Pengurusan Utama dalam tempoh yang munasabah tentang kesalahan yang dilakukan di bawah Akta ini; dan (d) untuk melakukan apa-apa perkara lain sebagaimana yang disifatkannya patut untuk membolehkannya melaksanakan fungsinya secara berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. (2) Pihak Berkuasa Pengurusan hendaklah mempunyai kuasa untuk mengeluarkan permit atau perakuan, atau membenarkan pendaftaran di bawah Akta ini. (3) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh berunding dengan dan mendapatkan nasihat Pihak Berkuasa Saintifik dalam melaksanakan kuasa dan fungsinya di bawah Akta ini. Pihak Berkuasa Saintifik Utama dan Pihak Berkuasa Saintifik 8. (1) Pihak Berkuasa Pengurusan Utama hendaklah menjadi Pihak Berkuasa Saintifik Utama. (2) Pihak Berkuasa Saintifik Utama boleh melantik apa -apa bilangan Pihak Berkuasa Saintifik sebagaimana yang perlu untuk 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 memberikan nasihat tentang perdagangan antarabangsa mengenai spesies terjadual. Fungsi Pihak Berkuasa Saintifik 9. Pihak Berkuasa Saintifik hendaklah memberikan nasihat kepada Pihak Berkuasa Pengurusan Utama dan Pihak Berkuasa Pengurusan tentang perdagangan antarabangsa mengenai spesies terjadual tentang — (a) kesan perdagangan itu terhadap kemandirian spesies terjadual; (b) kuota bagi eksport spesies terjadual; (c) penjagaan yang sewajarnya bagi mana-mana spesies terjadual yang hidup untuk diimport atau disimpan di Malaysia; (d) langkah-langkah yang hendaklah diambil apabila tuaian spesies terjadual mengancam kemandiriannya; (e) rawatan yang sewajarnya bagi mana-mana spesies terjadual yang disita atau dirampas; (f) kaedah pelupusan bagi mana-mana spesies terjadual yang disita atau dirampas; dan (g) apa-apa perkara lain sebagaimana yang disifatkannya patut untuk membolehkannya melaksanakan fungsinya secara berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 17 Spesies Terancam BAHAGIAN III PERDAGANGAN SPESIES TERJADUAL Import dan eksport 10. Mana-mana orang y ang mengimport atau mengeksport mana- mana spesies terjadual tanpa permit melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada agregatnya, atau dipenjarakan selama tempoh tidak mele bihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. Eksport semula dan membawa masuk dari laut 11. Mana-mana orang yang mengeksport semula atau membawa masuk dari laut mana -mana spesies terjadual tanpa perakuan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada agregatnya, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. Pemilikan spesies terjadual 12. Mana-mana orang yang — (a) mempunyai dalam miliknya atau di bawah kawalannya; (b) menjual, menawarkan atau mendedahkan atau mengiklankan untuk jualan; atau (c) mempamerkan kepada awam, mana-mana spesies terjadual yang telah diimport atau dibawa masuk dari laut dengan melanggar seksyen 10 atau 11 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (aa) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tida k melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada agregatnya, atau dipenjarakan selama t empoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (bb) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spe sies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 19 Spesies Terancam Spesies terjadual dalam persinggahan 13. (1) Tiap-tiap spesies terjadual yang dalam persinggahan di Malaysia hendaklah disertai dengan — (a) suatu permit eksport atau eksport semula, lesen, perakuan atau kebenaran bertulis yang sah, mengikut Konvensyen, yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa yang berwibawa negara pengeksport atau pengeksport semula spesies terjadual, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) jika dikehendaki oleh negara pengimport atau destinasi terakhir spesies terjadual itu, suatu permit import, lesen, perakuan atau kebenaran bertulis yang sah, mengikut Konvensyen, yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa yang berwibawa negara atau destinasi itu. (2) Mana-mana pemunya, pengimport, pengeksport atau pengeksport semula yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada agregatnya, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 Pembiakbakaan atau pembiakan spesies terjadual 14. (1) Mana-mana orang yang menghasilkan haiwan dibiakbakakan dalam kurungan atau tumbuhan atau haiwan yang dibiakkan secara buatan daripada apa -apa spesies terjadual bagi maksud perdagangan komersial tanpa didaftarkan dengan Pihak Berkuasa Pengurusan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada agregatnya, atau dipenjarakan selama tempoh tidak mele bihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. (2) Mana-mana orang yang — (a) mempunyai dalam miliknya atau kawalannya; (b) menjual, menawarkan atau mendedahkan atau mengiklankan bagi jualan; atau (c) mempamerkan kepada awam, mana-mana spesies terjadual yang telah dihasilkan dengan melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (aa) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi satu juta ringgit pada 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 21 Spesies Terancam agregatnya, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (bb) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit bagi setiap haiwan, tumbuhan, atau bahagian yang mudah dikenali atau terbitan haiwan atau tumbuhan, spesies terjadual itu tetapi denda itu tidak boleh melebihi dua juta ringgit pada agregatnya. Kuasa untuk menghendaki spesies terjadual untuk ditandakan, dsb. 15. (1) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh menghendaki mana-mana pemunya, pengimport, pengeksport atau pengeksport semula spesies terjadual untuk menjenamakan, melabelkan atau selainnya menandakan mana-mana spesies terjadual itu dengan memuaskan hati Pihak Berkuasa Pengurusan. (2) Walau apa pun subs eksyen (1), Pihak Berkuasa Pengurusan boleh menjenamakan, melabelkan atau menandakan mana -mana spesies terjadual itu. (3) Mana-mana orang yang melanggar mana-mana kehendak Pihak Berkuasa Pengurusan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit. (4) Mana-mana orang yang mengubah, memalsukan, mencacatkan, memusnahkan, memadamkan, mengalihkan atau dengan apa-apa cara mengganggu apa -apa jenama, label atau tanda yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2) tanpa kelulusan Pihak Berkuasa Pengurusan 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 terlebih dahulu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit ata u dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (5) Dalam seksyen ini, sebutan mengenai melabelkan atau menandakan spesies terjadual termasuk sebutan mengenai yang berikut: (a) dalam hal suatu tumbuhan — (i) pelabelan atau penandaan bekas yang di dalamnya tumbuhan itu disimpan atau tumbuh; atau (ii) peletakan label atau tag pada tumbuhan itu; dan (b) dalam hal suatu haiwan — (i) pengimplanan peranti boleh imbas dalam haiwan itu; (ii) peletakan gelung pada mana -mana bahagian haiwan itu; (iii) peletakan (sama ada melalui penyucukan atau selainnya) tag, tatu atau cecincin pada mana -mana bahagian haiwan itu; atau (iv) pelabelan atau penandaan bekas yang di dalamnya haiwan itu disimpan. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 23 Spesies Terancam BAHAGIAN IV PERMIT, PERAKUAN DAN PENDAFTARAN Permit, perakuan dan pendaftaran 16. (1) Suatu permohonan bagi — (a) permit untuk mengimport atau mengeksport mana -mana spesies terjadual; (b) perakuan untuk mengeksport semula atau membawa masuk dari laut mana-mana spesies terjadual; dan (c) pendaftaran untuk menghasilkan haiwan dibiakbakakan dalam kurungan atau tumbuhan atau haiwan dibiakkan secara buatan daripada mana -mana spesies terjadua l bagi maksud perdagangan komersial, hendaklah dibuat kepada Pihak Berkuasa Pengurusan, mengikut apa - apa bentuk yang ditentukan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan dan berserta dengan fi yang ditetapkan. (2) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh, selepas menimbangkan permohonan di bawah subseksyen (1) — (a) mengeluarkan atau enggan untuk mengeluarkan permit untuk mengimport atau mengeksport mana -mana spesies terjadual; (b) mengeluarkan atau enggan untuk mengeluarkan perakuan untuk mengeksport semula atau membawa masuk dari laut mana-mana spesies terjadual; dan (c) membenarkan atau enggan untuk membenarkan pendaftaran untuk menghasilkan haiwan dibiakbakakan dalam kurungan atau tumbuhan atau haiwan dibiakkan secara buatan daripada mana -mana spesies terjadual bagi maksud perdagangan komersial. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (3) Jika Pihak Berkuasa Pengurusan memutuskan untuk mengeluarkan permit atau perakuan, atau membenarkan pendaftaran di bawah subseksyen (2), Pihak Berkuasa Pengurusan boleh mengenakan apa-apa syarat yang difikirkannya patut. (4) Mana-mana orang yang tidak mematuhi atau melanggar mana - mana syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi empat ratus ribu ringgit. Pembatalan permit, perakuan atau pendaftaran 17. (1) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh pada bila -bila masa membatalkan mana -mana permit, perakuan atau pendaftaran jika Pihak Berkuasa Pengurusan berpuas hati bahawa — (a) pemegang permit, perakuan atau pendaftaran itu tidak mematuhi mana-mana peruntukan Akta ini; (b) pemegang permit, perakuan atau pendaftaran itu telah melanggar mana -mana syarat permit, perakuan atau pendaftaran; (c) permit atau perakuan itu telah dikeluarkan, atau pendaftaran itu telah dibenarkan hasil daripada maklumat yang palsu, mengelirukan atau tidak tepat; (d) permit, perakuan atau pendaftaran itu diperoleh secara tidak wajar atau dengan menyalahi undang-undang; atau (e) pemegang permit, perakuan atau pendaftaran itu telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 25 Spesies Terancam (2) Jika Pihak Berkuasa Pengurusan membatalkan permit, perakuan atau pendaftaran di bawah subseksyen (1), Pihak Berkuasa Pengurusan hendaklah dengan segera memberitahu pemegang permit, perakuan atau pendaftaran itu. (3) Jika Pihak Berkuasa Pengurusan telah memberitahu pemegang permit, per akuan atau pendaftaran itu tentang pembatalan permit, perakuan atau pendaftarannya, pemegang permit, perakuan atau pendaftaran itu hendaklah dengan segera menyerahkan balik permit, perakuan atau dokumen yang berkaitan dengan pendaftaran itu kepada Pihak Berkuasa Pengurusan; (4) Mana-mana pemegang permit, perakuan atau pendaftaran yang, tanpa alasan yang munasabah, melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit. Pembiakbakaan dalam kurungan atau pembiakan buatan 18. (1) Mana-mana orang yang didaftarkan dengan Pihak Berkuasa Pengurusan untuk menghasilkan haiwan dibiakbakakan dalam kurungan atau tumbuhan atau haiwan dibiakkan secara buatan daripada mana -mana spesies terjadual hendaklah menyimpan dan menyenggarakan rekod mengenai stok dan transaksi mereka. (2) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh memeriksa, pada bila -bila masa, premis dan rekod mana -mana orang yang berdaftar dengan Pihak Berkuasa Pengurusan. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. BAHAGIAN V KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN, PENYITAAN, PENANGKAPAN, DSB. Pegawai penguat kuasa 19. Pegawai yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Kedua hendaklah menjadi pegawai penguat kuasa bagi maksud Akta ini dan berkenaan dengan Pihak Berkuasa Pengurusan yang terdapat dalam ruang kedua yang bersetentangan. Kuasa penyiasatan 20. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk menjalankan penyiasatan di bawah Akta ini. (2) Dalam mana -mana hal yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, mana-mana pegawai penguat kuasa yang menjalankan penyiasatan boleh menjalankan segala ata u mana- mana kuasa khas berhubung dengan penyiasatan polis dalam kes boleh tangkap yang diberikan oleh Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. (3) Seksyen ini tidak boleh dianggap sebagai mengehadkan atau menyentuh mana -mana kuasa yang serupa yang diberikan kepada mana-mana orang di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 27 Spesies Terancam Kad kuasa 21. (1) Maka hendaklah dikeluarkan kepada setiap pegawai penguat kuasa di bawah seksyen 19 suatu kad kuasa yang hendaklah ditandatangani oleh Menteri. (2) Bilamana pegawai penguat kuasa itu menjalankan mana -mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1). Kuasa penangkapan 22. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang — (a) yang didapati melakukan atau cuba melakukan atau bersubahat dalam pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (b) yang dengan semunasabahnya disyaki oleh pegawai penguat kuasa sebagai terlibat dalam melakukan atau cuba melakukan atau bersubahat dalam pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat penangkapan di bawah subseks yen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang yang ditangkap itu ke balai polis yang paling hampir, dan sesudah itu orang itu hendaklah diperlakukan mengikut undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 23. (1) Jika ternyata pada Majistret, berdasarkan maklumat bertulis yang dibuat atas sumpah dan selepas apa -apa siasatan sebagaimana 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa — (a) mana-mana premis telah digunakan atau akan digunakan bagi; atau (b) ada di dalam mana -mana premis keterangan yang perlu bagi perjalanan penyiasatan mengenai, pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa mana -mana pegawai penguat kuasa yang dinamakan dalam waran itu, pada bila -bila masa yang munasabah sama ada pada waktu siang atau malam hari dan dengan atau tanpa bantuan, untuk memasuki premis itu dan jika perlu dengan menggunakan kekerasan. (2) Waran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) boleh memberi kuasa pegawai penguat kuasa untuk — (a) menggeledah premis itu bagi dan menyita atau mengalihkan dari premis itu mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dengan semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu; (b) mengambil sampel mana-mana spesies terjadual atau benda yang dijumpai di dalam premis itu bagi maksud menentukan, dengan ujian atau selainnya, sama ada kesalahan itu telah dilakukan; dan (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana- mana buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dijumpai di dalam premis itu. (3) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memasuki mana -mana premis di bawah seksyen ini boleh membawa bersamanya mana-mana orang lain dan kelengkapan yang didapatinya perlu. (4) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh, pada menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini, jika perlu berbuat demikian— 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 29 Spesies Terancam (a) memecah buka mana-mana pintu luar atau dalam premis itu atau mana -mana pagar, kepungan, pintu pagar atau halangan lain ke premis itu, untuk masuk ke dalam premis itu; (b) mengalihkan dengan menggunak an kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan dan pengalihan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakan di bawah seksyen ini; dan (c) menahan mana-mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. (5) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, adalah tidak munasabah untuk mengalihkan mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah seksyen ini, pegawai penguat kuasa itu hendaklah, dengan apa-apa cara, mengelak spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu di dalam premis itu atau dalam bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (6) Seseorang yang, tanpa kuasa sah, memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (5) atau memindahkan spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilak atau cuba untuk berbuat demikian melakukan suatu k esalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua - duanya. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 24. Bilamana seseorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan mungkin dijumpai di dalam atau 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 pada mana -mana premis, orang atau pengangkut dan bahawa oleh sebab kelengahan dalam mendapatkan waran di bawah seksyen 23 matlamat penggeledahan mungkin tidak tercapai, dia boleh, tanpa waran, denga n apa -apa bantuan dan dengan menggunakan apa -apa kekerasan sebagaimana yang perlu— (a) memasuki dan menggeledah premis itu; (b) memberhentikan dan memeriksa orang atau pengangkut itu; dan (c) menyita mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang mungkin dijumpai dan boleh menjadi keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu. Kuasa untuk memasuki premis 25. Walau apa pun seksyen 23 dan 24, seorang pegawai penguat kuasa boleh pada bila-bila masa memasuki mana-mana premis bagi maksud — (a) memeriksa mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain sebagaimana yang difikirkannya perlu; (b) menentusahkan ketepatan rekod atau pernyataan atau apa-apa maklumat yang diberikan kepada seseorang pegawai penguat kuasa; atau (c) mengambil sampel mana-mana spesies terjadual. Akses kepada data berkomputer 26. Mana-mana pegawai penguat kuasa yang menjalankan penggeledahan di bawah Akta ini hendaklah diberi akses kepada data berkomputer sama ada yang distorkan dalam suatu komputer atau selainnya, dan bagi maksud sedemikian, hendaklah diberikan kata 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 31 Spesies Terancam laluan, kod pe nyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa-apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan data berkomputer difahami. Penyitaan benda, dsb. 27. Tanpa menjejaskan subseksyen 23(2) dan seksyen 24, mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang semunasabahnya disyaki oleh seorang pegawai penguat kuasa telah digunakan atau akan digunakan dalam pelakuan mana-mana kesalahan di bawah Akta ini boleh disita dan ditahan oleh pegawai penguat kuasa itu. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 28. (1) Jika seseorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa mana -mana pengangkut sedang membawa mana -mana spesies terjadual, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini sedang atau telah dilakukan, dia boleh memberhentikan dan memeriksa pengangkut itu dan boleh, jika atas pemeriksaan dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa pengangkut itu sedang atau telah digunakan untuk melakukan kesalahan itu, menyita pengangkut itu dan mana-mana spesies terjadual, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda l ain yang dijumpai dalam pengangkut itu yang dengan semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu. (2) Orang yang mengawal atau menjaga pengangkut itu hendaklah, jika dikehendaki berbuat demikian oleh pegawai penguat kuasa — (a) memberhentikan pengangkut itu dan membenarkan pegawai penguat kuasa itu memeriksanya; dan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (b) membuka semua bahagian pengangkut itu untuk diperiksa dan mengambil segala langkah yang perlu untuk membolehkan atau memudahkan penjalanan pemeriksaan itu sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai penguat kuasa. (3) Seseorang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Notis penyitaan 29. (1) Jika apa -apa penyitaan dibuat di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah memberikan suatu notis secara bertulis mengenai penyitaan itu dan alasan -alasan penyitaan itu kepada pemunya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokume n atau benda lain yang disita dengan menyerahkan suatu salinan notis itu kepada pemunya itu, jika pemunya itu atau tempat dia berada diketahui. (2) Notis di bawah subseksyen (1) tidak perlu diberikan jika penyitaan itu dibuat dalam kehadiran — (a) pemunya atau ejennya; (b) penghuni premis itu; atau (c) orang yang mengawal atau menjaga pengangkut itu jika penyitaan itu dibuat di bawah seksyen 28. Pemulangan sementara pengangkut, dsb. 30. (1) Pegawai penguat kuasa boleh atas budi bicaranya — (a) memulangkan buat sementara pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu kepada pemunyanya atau orang yang daripada milik, jagaan atau kawalannya ia 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 33 Spesies Terancam disita, atau kepada mana -mana orang yang difikirkan oleh pegawai penguat kuasa berhak kepadanya, tert akluk pada apa-apa terma dan syarat yang dikenakan oleh pegawai penguat kuasa, dan tertakluk, dalam mana -mana hal, pada pengadaan jaminan yang mencukupi yang memuaskan hati pegawai penguat kuasa bahawa pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu ak an diserahkan balik kepada pegawai penguat kuasa itu apabila permintaan dibuat oleh pegawai penguat kuasa itu dan bahawa terma dan syarat itu, jika ada, akan dipatuhi; atau (b) memulangkan pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu kepada pemunyanya atau orang yang daripada milik, jagaan atau kawalannya ia disita, atau kepada mana -mana orang yang difikirkan oleh pegawai penguat kuasa berhak kepadanya, dengan dibolehkan orang yang kepadanya pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu dipulangka n sedemikian untuk melupuskannya, dengan pemulangan itu tertakluk pada pengadaan jaminan yang memuaskan hati pegawai penguat kuasa itu dalam suatu amaun yang tidak kurang daripada amaun yang, pada pendapat pegawai penguat kuasa itu, merupakan nilai pasaran terbuka pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu pada tarikh pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu dipulangkan sedemikian tertakluk pada syarat bahawa jika pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu dilucuthakkan di bawah Akta ini, jaminan itu hendaklah dilucuthakkan. (2) Jika mana -mana pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan yang disita dipulangkan buat sementara di bawah subseksyen (1), seseorang yang— (a) tidak menyerahkan balik pengangkut, jentera, peralatan atau kelengkapan itu kepada pegawai penguat kuasa apabila diminta untuk berbuat demikian; atau (b) melanggar mana-mana terma atau syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (1), 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui kes 31. (1) Seseorang peg awai penguat kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh, melalui perintah secara bertulis, menghendaki mana -mana orang yang pada hemat pegawai penguat kuasa itu mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu supaya hadir di hadapannya, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki. (2) Jika mana -mana orang enggan hadir sebagaimana yang dikehendaki oleh suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), pegawai penguat kuasa itu boleh melaporkan keengganannya itu kepada Majistret yang hendaklah mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. Pemeriksaan orang yang mengetahui kes 32. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh memeriksa secara lisan mana - mana orang yang dijangkakan mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu. (2) Orang itu adalah terikat untuk menjawab segala soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kepadanya oleh pegawai penguat kuasa, tetapi dia boleh enggan menjawab apa -apa soalan yang jawapannya mungkin mendedahkannya kepada suatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan y ang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya bagi menjawab soalan-soalan. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 35 Spesies Terancam (4) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memaklumkan orang itu mengenai peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Suatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan dengan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas — (a) pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dalamnya pernyataan itu dibuat olehnya; dan (b) dia diberi peluang untuk apa -apa pembetulan yang ingin dibuat olehnya. Kebolehterimaan pernyataan dalam keterangan 33. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada pernyataan yang dibuat oleh mana-mana orang kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini boleh digunakan sebagai keterangan. (2) Apabila mana-mana saksi dipanggil bagi pendakwaan atau bagi pembelaan, selain tertuduh, mahkamah hendaklah, atas permintaan tertuduh atau pendakwa, merujuk kepada mana-mana pernyataan yang dibuat oleh saksi itu kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa sesuatu penyiasatan di bawah Akta ini dan boleh kemudiannya, jika mahkamah berpendapat patut demi kepentingan keadilan, mengarahkan supaya tertuduh diberi suatu salinan pernyataan itu dan pernyataan itu boleh digunakan untuk mencabar kebolehpe rcayaan saksi itu mengikut cara yang diperuntukkan oleh Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. (3) Jika tertuduh telah membuat suatu pernyataan semasa sesuatu penyiasatan, pernyataan itu boleh diterima sebagai keterangan bagi menyokong pembelaannya semasa perbicaraan. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan terpakai bagi mana-mana pernyataan yang dibuat semasa suatu kawad cam atau terangkum dalam seksyen 27 atau perenggan 32(1)(a), (i) dan (j) Akta Keterangan 1950. (5) Apabila mana -mana ora ng dipertuduh atas apa -apa kesalahan berhubung dengan — (a) pembuatan; atau (b) kandungan, apa-apa pernyataan yang dibuat olehnya kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa sesuatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini, pernyataan itu boleh digunakan sebagai keterangan dalam kes pendakwaan. Pelucuthakan spesies terjadual, dsb. yang disita 34. (1) Mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita pada menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini boleh dilucuthakkan. (2) Suatu perintah bagi pelucuthakan spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain hendaklah dibuat jika dibuktikan sehingga memuaskan hati mahkamah bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa spesies terjadual, peng angkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu merupakan hal perkara bagi atau digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, walaupun tiada orang telah disabitkan atas kesalahan itu. (3) Jika tidak ada pendakwaan berkenaan dengan mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini, spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, r ekod, dokumen atau benda lain itu hendaklah diambil dan disifatkan terlucut hak apabila tamat tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyampaian 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 37 Spesies Terancam notis ke alamat yang terakhir diketahui orang yang daripadanya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralata n, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu disita yang menyatakan bahawa tiada pendakwaan berkenaan dengan spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu melainkan jika sebelum tamat tempoh itu suatu tuntutan baginya telah dibuat mengikut cara yang dinyatakan dalam subseksyen (4), (5), (6) dan (7). (4) Mana-mana orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disebut dalam subseksyen (3) dan bahawa spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu tidak boleh dilucuthakkan boleh, dengan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis, memberikan notis bertulis kepada pegawai penguat kuasa yang dalam miliknya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda itu dipegang bahawa dia menuntut spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu. (5) Apabila notis yang disebut dalam subseksyen (4) diterima, pegawai penguat kuasa itu hendaklah merujukkan tuntutan itu kepada seorang Majistret Kelas Pertama bagi mendapatkan keputusannya. (6) Majistret yang kepadanya sesuatu perkara dirujukkan di bawah subseksyen (5) hendaklah mengeluarkan suatu saman yang menghendaki orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkap an, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dan orang yang daripadanya ia disita hadir di hadapannya, dan apabila mereka hadir atau apabila mereka tidak hadir, setelah dibuktikan bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya, Majistret hendaklah me neruskan pemeriksaan perkara itu. (7) Jika dibuktikan bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disebut dalam subseksyen ( 6) merupakan hal perkara bagi atau telah 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, maka Majistret hendaklah memerintahkan supaya spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dilucuthakkan, dan henda klah, jika tiada bukti sedemikian, memerintahkan pelepasannya. (8) Mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilucuthakkan atau disifatkan terlucut hak hendaklah dihantarserahkan kepada Pihak Berkuasa Pengurusan dan hendaklah dilupuskan mengikut apa -apa cara sebagaimana yang difikirkannya patut, termasuk penghantaran pulang di bawah subseksyen (9) sekiranya Pihak Berkuasa Pengurusan memutuskan sedemikian. (9) Apabila suatu keputusan bagi penghantaran pulang dibuat di bawah Akta ini berkenaan dengan mana -mana spesies terjadual yang telah diimport atau dibawa masuk melalui laut ke dalam Malaysia dengan melanggar Akta ini, dan spesies terjadual itu dibawa ke dalam Malaysia dalam suatu pengangkut, pemunya atau pengimport spesies terjadual itu atau ejennya hendaklah, jika dikehendaki secara bertulis oleh Pihak Berkuasa Pengurusan, mengadakan atau bertanggungjawab bagi— (a) perjalanan percuma bagi pemulangan spesies terjadual itu ke t empat di mana spesies terjadual itu diangkut ke Malaysia, atau ke mana -mana pelabuhan atau tempat lain yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan; dan (b) penyenggaraan dan penyediaan tempat tinggal yang sepatutnya bagi spesies terjadual itu semasa pelayaran, penerbangan atau perjalanan. (10) Tiada seorang pun bertanggungan di bawah subseksyen (9) melainkan jika keputusan penghantaran pulang telah dibuat oleh Pihak Berkuasa Pengurusan dalam tempoh— (a) jika tiada prosiding dimulakan, dua belas bulan dari tarikh spesies terjadual itu diimport atau dibawa masuk melalui laut ke dalam Malaysia; atau 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 39 Spesies Terancam (b) enam bulan dari tarikh prosiding bagi kesalahan yang berkaitan dengan pengimp ortan atau pembawaan masuk dari laut ke dalam Malaysia itu selesai. (11) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (9) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan , didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. Hak harta mengenai spesies terjadual, dsb. yang dilucuthakkan 35. Mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilucuthakkan atau disifatkan dilucuthakkan di bawah Akta ini hendaklah menjadi harta Pihak Berkuasa Pengurusan. Pelepasan spesies terjadual, dsb. yang disita 36. Walau apa pun seksyen 34, Pihak Berkuasa Pengurusan boleh, jika difikirkannya patut, pada bila -bila masa mengarahkan supaya mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau be nda lain yang disita di bawah Akta ini dilepaskan kepada orang yang daripada milik, jagaan atau kawalannya ia disita. Kos memegang spesies terjadual, dsb. yang disita 37. Jika mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan Pihak Berkuasa Pengurusan sementara menunggu penyelesaian apa -apa prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini, kos bagi memegangnya 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 dalam jagaan hendaklah, sekiranya mana -mana orang didapati bersalah atas kesalahan itu, menjadi hutang yang kena dibayar kepada Pihak Berkuasa Pengurusan atau Kerajaan, mengikut mana-mana yang berkenaan, oleh orang itu dan bolehlah didapatkan dengan sewajarnya. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 38. Tiada seorang pun boleh, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan penyitaa n mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita pada menjalankan mana - mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini atau pada penjalanan yang berupa penjalanan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa -apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. Kuasa tambahan 39. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah, bagi maksud melaksanakan Akta ini, mempunyai kuasa untuk melakukan segala atau mana-mana daripada perbuatan yang berikut: (a) menghendaki pengemukaan rekod, akaun dan dokumen dan meneliti, memeriksa, dan menyalin mana -mana daripadanya; (b) menghendaki pengemukaan apa-apa dokumen pengenalan daripada mana-mana orang berhubung dengan mana-mana hal atau kesalahan di bawah Akta ini; (c) membuat apa -apa siasatan yang perlu untuk menentukan sama ada peruntukan Akta ini telah dipatuhi. (2) Seseorang yang gagal untuk mematuhi permintaan yang dibuat di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 41 Spesies Terancam dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua - duanya. Kesalahan mengamang atau menghalang pegawai penguat kuasa 40. Seseorang yang— (a) mengamang, menghalang, menyekat atau mengganggu mana-mana pegawai penguat kuasa dalam pelaksanaan fungsi-fungsinya di bawah Akta ini; (b) mengambil balik atau berusaha untuk mengambil balik mana-mana spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini; atau (c) sebelum atau selepas apa -apa penyitaan menyebabkan kehilangan, atau merosakkan atau memusnahkan mana- mana spesies terj adual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain untuk menghalang penyitaannya atau penyimpanan selamat spesies terjadual, pengangkut, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN VI AM Pembayaran ke dalam kumpulan wang 41. Semua wang yang diterima di bawah Akta ini oleh Pihak Berkuasa Pengurusan hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada— 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (a) jika Pihak Berkuasa Pengurusan adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan, Kumpulan Wang Disatukan; (b) jika Pihak Berkuasa Pengurusan adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri, Kumpulan Wang Disatukan Negeri; atau (c) jika Pihak Berkuasa Pengurusan ial ah badan berkanun, kumpulan wang badan berkanun itu. Pengkompaunan kesalahan 42. (1) Pihak Berkuasa Pengurusan boleh, dengan keizinan Pendakwa Raya, membuat tawaran bertulis untuk mengkompaun mana-mana kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang di bawah Akta ini dan yang ditetapkan sebagai kesalahan boleh kompaun oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Pihak Berkuasa Pengurusan suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus amaun maksimum denda bagi kesalahan itu dalam masa yang ditetapkan dalam tawaran itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa - apa pendakwaan baginya dimulakan . (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran di bawah subseksyen (1) tidak dibayar dalam ma sa yang ditetapkan dalam tawaran itu atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun telah dibuat dan mana -mana spesies terjadual, pengangkut, jent era, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 43 Spesies Terancam atau benda lain yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilucuthakkan oleh Pihak Berkuasa Pengurusan, tertakluk pada apa -apa terma dan syarat yang difikirkan patut untuk dikenakan mengikut syarat kompaun oleh Pihak Berkuasa Pengurusan. Pemulaan pendakwaan 43. Tiada pendakwaan bagi atau berhubung dengan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. Perisytiharan palsu 44. (1) Mana-mana orang yang membuat, secara lisan atau bertulis, menandatangani atau memberikan apa -apa perisytiharan, penyata, perakuan atau dokumen atau maklumat lain yang dikehendaki di bawah Akta ini yang tidak benar, tidak tepat atau mengelirukan mengenai apa -apa butiran melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (b) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (2) Mana-mana orang yang— (a) tanpa kuasa yang sah mengubah, memalsukan, mencacatkan atau merosakkan apa -apa permit, perakuan atau pendaftaran; atau (b) menggunakan apa-apa permit, perakuan atau pendaftaran yang diketahuinya telah diubah, dipalsukan, dicacatkan atau dirosakkan sedemikian, 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (aa) jika orang itu ialah orang perseorangan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya; (bb) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 45. Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, maka mana -mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya bagi pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa bertindak atas apa-apa sifat sedemikian atau yang dalam apa -apa cara atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa - apa hal ehwal pertubuhan perbadanan itu atau yang membantu dalam pengurusan sedemikian— (a) boleh didakwa secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali den gan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati telah melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu tel ah dil akukan t anpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah berjaga-berjaga yang munasabah dan telah menjalankan usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 45 Spesies Terancam Kesalahan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmat 46. Mana-mana orang yang boleh dikenakan mana -mana penalti di bawah Akta ini bagi apa-apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu dilakukan olehnya sendiri boleh dikenakan penalt i yang sama jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran i tu dilakukan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmatnya melainkan jika dia membuktikan— (a) bahawa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu dilakukan tanpa pengetahuan, keizinan atau pembiarannya; dan (b) bahawa dia telah mengambil segala langkah berjag a-jaga yang munasabah dan telah menjalankan usaha yang wajar untuk mencegah perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu. Pensubahatan dan percubaan 47. (1) Mana-mana orang yang bersubahat atau cuba untuk melakukan apa-apa kesalahan yang boleh dihukum di bawah Akta ini boleh dihukum dengan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. (2) Seseorang yang melakukan apa -apa perbuatan sebagai persediaan bagi atau bagi membantu pelakuan mana -mana kesalahan di bawah Akta ini boleh dihukum dengan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. Pekhidmat awam 48. Tiap-tiap anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Pihak Berkuasa Pengurusan semasa menunaikan kewajipannya sebagai anggota, pegawai, pekhidm at atau ejen sedemikian hendaklah disifatkan 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang -undang 49. Tiada tindakan boleh diambil atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dibuat dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) mana-mana anggota, pegawai atau pegawai penguat kuasa Pihak Berkuasa Pengurusan; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa -apa perbuatan yang dilakukan atau berupa dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau suruhan Pihak Berkuasa Pengurusan, pegawai penguat kuasa atau mana-mana pegawai lain yang dilantik dengan sewajarnya oleh Pihak Berkuasa Pengurusan, jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan mempercayai semunasabahnya bahawa ia perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai melaluinya dan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Perlindungan pemberi maklumat 50. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2) dan (3), tiada saksi dalam apa -apa prosiding sivil atau jenayah boleh dikehendaki atau dibenarkan menzahirkan nama atau alamat pemberi maklumat atau isi maklumat yang diterima daripadanya atau menyatakan apa -apa perkara yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat dik etahui . (2) Jika apa -apa buku, rekod, akaun, dokumen atau data berkomputer yang menjadi keterangan atau yang boleh diperiksa dalam apa -apa prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa -apa catatan yang dalamnya mana-mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan ata u yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan supaya semua 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 47 Spesies Terancam bahagian sedemikian ditutup daripada penglihatan atau dipadamkan hanya setakat yang perlu untuk melindungi pemberi maklumat daripada diketahui. (3) Jika da lam perbicaraan bagi mana -mana kesalahan di bawah Akta ini mahkamah selepas siasatan penuh tentang kes itu mempercayai bahawa pemberi maklumat dengan sengaja membuat dalam aduannya suatu pernyataan material yang dia tahu atau percaya adalah palsu atau tidak percaya adalah benar, atau jika dalam apa -apa prosiding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dicapai sepenuhnya antara pihak -pihak dalam prosiding itu tanpa mengetahui pemberi maklumat, mahkamah boleh menghendaki pengemukaan aduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan dan menghendaki penzahiran sepenuhnya, berkenaan dengan pemberi maklumat itu. Ganjaran 51. Pihak Berkuasa Pengurusan boleh mengarahkan supaya dibayar apa-apa ganjaran sebagaimana yang difikirkannya patut kepada mana- mana orang bagi perkhidmatan yang diberikan berkaitan dengan pengesanan mana-mana kesalahan di bawah Akta ini, atau berkaitan dengan apa-apa penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini. Kuasa untuk mengecualikan 52. (1) Menteri boleh, atas syor Pihak Berkuasa Pengurusan, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengecualikan, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut dikenakan, mana - mana orang atau golongan orang atau mana -mana spesies terjadual daripada semua atau mana-mana peruntukan Akta ini. (2) Menteri boleh, pada bila -bila masa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, membatalkan apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) jika dia berpuas hati bahawa pengecualian itu tidak lagi diperlukan. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 Kuasa untuk meminda Jadual 53. Menteri boleh, selepas berunding dengan Pihak Berkuasa Pengurusan, meminda Jadual Kedua dan Jadual Ketiga melalui perintah yang disiarkan dalam Warta. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 54. (1) Menteri boleh membuat apa -apa peraturan -peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan-peraturan boleh dibuat bagi maksud yang berikut: (a) menetapkan borang, tempoh, terma, syarat dan sekatan bagi mana -mana permit, perakuan atau pendaftaran, dan mengadakan peruntukan bagi pembatalan dan penggantungan permit, perakuan atau pendaftaran; (b) menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan Pusat Menyelamat; (c) menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan haiwan dibiakbakakan dalam kurungan dan tumbuhan atau haiwan dibiakkan secara buatan; (d) untuk menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan penjenamaan, pembungkusan, penandaan sama ada secara kekal atau sementara dan pelabelan spesies terjadual bagi maksud pengenalan; (e) menetapkan kesalahan yang boleh dikompaunkan; (f) menetapkan rekod dan dokumen yang hendaklah disimpan; (g) menetapkan borang-borang bagi maksud Akta ini; 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 49 Spesies Terancam (h) menetapkan fi dan caj yang boleh ditetapkan di bawah Akta ini; atau (i) mengadakan peruntukan bagi apa -apa perkara lain yang dimaksudkan oleh, atau yang perlu bagi melaksanakan sepenuhnya peruntukan Akta ini dan bagi pentadbirannya yang sewajarnya. (3) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh menetapkan apa -apa perbuatan yang melanggar peraturan -peraturan itu menjadi suatu kesalahan dan boleh menetapkan penalti denda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan itu. Pencegahan anomali 55. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Pihak Berkuasa Pengurusan, apabila difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk berbuat demikian, sama ada bagi maksud menghapuskan kesulitan atau mencegah anomali yang berbangkit daripada pembuatan Akta ini, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta membuat apa-apa ubah suaian kepada mana-mana peruntukan dalam Akta ini. (2) Menteri tidak boleh menjalankan kuasa yang diberikan oleh seksyen ini selepas habis tempoh dua tahun dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini. (3) Dalam seksyen ini, “ubah suaian” termasuk pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Akta ini. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 JADUAL PERTAMA [Subseksyen 6(1)] PIHAK BERKUASA PENGURUSAN Pihak Berkuasa Pengurusan Spesies Kawasan Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara Semenanjung Malaysia Haiwan daratan Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan Jabatan Perikanan Malaysia Haiwan marin, ikan air tawar dan ikan marin Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia Kayu Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan Jabatan Pertanian Tumbuhan daratan (dibiakkan secara buatan) Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia Tumbuhan daratan (kecuali yang dibiakkan secara buatan) Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan Jabatan Hidupan Liar Sabah Haiwan daratan, haiwan marin (mamalia dan penyu sahaja) dan tumbuhan daratan Sabah Jabatan Perikanan Sabah Haiwan marin (kecuali mamalia dan penyu), ikan air tawar dan ikan marin Sabah Jabatan Perhutanan Sabah Kayu Sabah Perbadanan Perhutanan Sarawak Haiwan dan tumbuhan Sarawak 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 51 Spesies Terancam JADUAL KEDUA [Seksyen 19] PEGAWAI PENGUAT KUASA Pegawai Pihak Berkuasa Pengurusan Mana-mana pegawai sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 3 Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] Jabatan Perl indungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) Semenanjung Malaysia Mana-mana pegawai perikanan atau pegawai perikanan darat yang dilantik di bawah seksyen 4 dan 5 Akta Perikanan 1985 [Akta 317] Jabatan Perikanan Malaysia Ketua Pengarah sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 atau mana-mana pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah seksyen 26A Akta Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Pemerbadanan) 1973 [Akta 105] Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia Pengarah atau mana-mana Pegawai Pemeriksa sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 [Akta 167] Jabatan Pertanian Mana-mana pegawai diberi kuasa sebagaimana yang dita krifkan dalam seksyen 2 Enakmen Pemeliharaan Hidupan Liar 1997 [En. 6/1997] Jabatan Hidupan Liar Sabah Mana-mana pegawai perikanan atau pegawai perikanan darat yang dilantik di bawah seksyen 4 dan 5 Akta Perikanan 1985 [Akta 317 ] dan Pengarah dan pegawai diberi kuasa sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Enakmen Perikanan Darat dan Akuakultur Sabah 2003 [En. 2/2003] Jabatan Perikanan Sabah Mana-mana Pegawai Hidupan Liar sebagaimana yang ditakr ifkan dalam seksyen 2 Ordinan Perlindungan Hidupan Liar , 1998 [ Bab 26 Sarawak] Perbadanan Perhutanan Sarawak Mana-mana pegawai sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 dan 3 Enakmen Hutan 1968 [ En. 2/1968] dan seksyen 2 dan 14 Enakmen Hutan (Kayu) 2015 [En. 2/2015] Jabatan Perhutanan Sabah Mana-mana pegawai hutan sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Perhutanan Negara 1984 [ Akta 313 ] yang diterima pakai dalam enakmen yang berikut: (a) Enakmen (Pemakaian) Akta Perhutanan Negara 1985 [En. 5/1985] bagi Negeri Selangor; Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dan Jabatan Perhutanan Negeri di Semenanjung Malaysia 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 Pegawai Pihak Berkuasa Pengurusan (b) Enakmen Perhutanan Negara (Penerimapakaian) 1986 [En. 5/1986] bagi Negeri Sembilan; (c) Enakmen Perhutanan Negara (Penerimapakai) 1985 [ En. 4/1985 ] bagi Negeri Melaka; (d) Enakmen Perhutanan Negara (Pemakaian) 1985 [En. 12/1985] bagi Negeri Johor; (e) Enakmen Perhutanan Negara (Negeri-negeri Malaysia) (Pemakaian) 1986 [ En. 6/1986] bagi Negeri Pahang; (f) Enakmen Perhutanan Negara (Penerimaan-pakai) 1986 [ En. 1/1986] bagi Negeri Terengganu; (g) Enakmen Perhutanan Negara (Pemakaian) 1985 [En. 11/1985] bagi Negeri Kelantan; (h) Enakmen Akta Perhutanan Negara 1984 (Pemakaian) 1985 [En. 3/1985] bagi Negeri Perak; (i) Enakmen (Pemakaian) Perhutanan Negara 1987 [ En. 1/1988 ] b agi Negeri Perlis; (j) Enakmen Perhutanan Negara (Negeri-negeri Malaysia) (Pemakaian) 1986 [ En. 2/1986] bagi Negeri Pulau Pinang; (k) Enakmen (Pemakaian) Perhutanan Negara 1985 [ En. 2/1986 ] bagi Negeri Kedah; dan (l) Perintah Perhutanan Negara (Pindaan) 1986 [ P.U. (A) 82/1986 ] bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 53 Spesies Terancam JADUAL KETIGA [Seksyen 3] SPESIES TERJADUAL Tafsiran Lampiran 1. Sekiranya terdapat percanggahan antara istilah saintifik dengan istilah umum dalam penggunaan nama mana -mana spesies dalam Jadual ini, istilah saintifik hendaklah terpakai. 2. Spesies yang termasuk dalam Lampiran ini disebut— (a) dengan nama spesies itu; atau (b) sebagai semua spesies yang termasuk dalam suatu takson yang lebih tinggi atau bahagian yang ditetapkan daripadanya. 3. Singkatan “spp.” digunakan untuk menandakan semua spesies daripada suatu takson yang lebih tinggi. 4. Sebutan lain mengenai taksa yang lebih tinggi daripada spesies adalah bagi maksud maklumat atau pengelasan sahaja. Nama umum yang dimasukkan selepas nama saintifik bagi sesuatu keluarga adalah untuk rujukan sahaja. Ia bertujuan untuk menunjukkan spesies da lam keluarga yang berkenaan yang dimasukkan dalam Lampiran. Dalam kebanyakan hal, ini bukanlah semua spesies dalam keluarga itu . 5. Singkatan yang berikut digunakan bagi taksa tumbuhan di bawah tahap spesies : (a) “ssp.” digunakan untuk menandakan subspesies; dan (b) “var(s).” digunakan untuk menandakan varieti. 6. Oleh sebab tiada spesies atau taksa yang lebih tinggi bagi FLORA yang dimasukkan dalam Lampiran 1 dianotasikan untuk menjelaskan bahawa hibridnya hendaklah diperlakukan mengikut peruntukan Artikel III Konvensyen, ini bererti bahawa hibrid yang dibiakkan secara buatan yang dihasilkan daripada satu spesies atau taksa atau lebih boleh diperdagangkan dengan perakuan pembiakan secara buatan, dan bahawa biji benih dan debunga (termasuk polinia), keratan bunga, anak benih atau kultur tisu yang diperoleh secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, yang dibawa dalam bekas steril hibrid ini tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 7. Mengikut Artikel 1, perenggan (b), subperenggan (iii), Konvensyen, symbol (#) diikuti dengan nombor yang diletakkan bersetentangan dengan nama spesies atau takson yang lebih tinggi yang dimasukkan dalam Lampiran II atau III menetapkan bahagian atau terbitan yang dinyatakan berhubung dengannya bagi maksud Konvensyen seperti yang berikut: #1 Menetapkan semua bahagian dan terbitan kecuali— (a) biji benih, spora dan debunga (termasuk polinia); (b) anak benih atau kultur tisu yang diperoleh secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, yang dibawa dalam bekas steril; dan (c) keratin bunga daripada tanaman yang dibiakkan secara buatan; #2 Menetapkan semua bahagian dan terbitan kecuali— (a) biji benih dan debunga; (b) anak benih atau kultur tisu yang diperoleh secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, yang dibawa dalam bekas steril; (c) keratan bunga daripada tanaman yang dibiakkan secara buatan; dan (d) terbitan kimia dan produk akhir farmaseutikal; #3 Menetapkan keseluruhan dan potongan akar dan bahagian akar, tidak termasuk bahagian atau terbitan yang dikilangkan seperti serbuk, pil, ekstrak, tonik, teh dan manisan; #4 Menetapkan semua bahagian dan terbitan, kecuali— (a) biji benih, kecuali benih daripada kaktus Mexico yang berasal dari Mexico, dan debunga; (b) anak benih atau kultur tisu yang diperoleh secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, yang dibawa dalam bekas steril; (c) keratan bunga daripada tanaman yang dibiakkan secara buatan; (d) buah dan bahagian dan terbitannya daripada tanaman semula jadi atau tanaman yang dibiakkan secara buatan; dan 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 55 Spesies Terancam (e) sambungan batang yang dipisahkan (tapak) dan bahagian dan terbitannya daripada tanaman semula jadi atau tanaman yang dibiakkan secara buatan daripada genus Opuntia subgenus Opuntia; #5 Menetapkan balak, kayu gergaji dan kepingan venir; #6 Menetapkan balak, kayu gergaji, kepingan venir dan papan lapis; #7 Menetapkan balak, serpihan kayu dan pecahan bahan yang tidak diproses ; #8 Menetapkan semua bahagian dan terbitan, kecuali — (a) biji benih dan debunga (termasuk polinia); (b) anak benih atau kultur tisu yang diperoleh secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, yang dibawa dalam bekas steril; (c) keratan bunga daripada tanaman yang dibiakkan secara buatan; dan (d) buah dan bahagian dan terbitannya daripada tanaman yang dibiakkan secara buatan daripada genus Vanilla; #9 Menetapkan semua bahagian dan terbitan kecuali bahagian dan terbitan yang mempunyai label “Dihasilkan daripada bahan Hoodia spp. yang diperoleh melalui penuaian dan pengeluaran terkawal dengan usaha sama pihak Berkuasa Pengurusan CITES Botswana/Namibia /Afrika Selatan di bawah perjanjian no. BW/NA/ZA xxxxxx”; dan #10 Menetapkan semua bahagian dan terbitan, kecuali — (a) biji benih dan debunga; dan (b) produk akhir farmaseutikal. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 (A) HAIWAN DARATAN LAMPIRAN I II III KELAS MAMALIA Famili : Agoutidae (Paca) Agouti paca (Paca) Famili : Antilocapridae (Pronghorn) Antilocapra americana (Hanya populasi dari Mexico) (Mexican Pronghorn) Famili : Bovidae (Antelop, lembu, duiker, gazel, kambing, kambing biri-biri, dsb.) Addax nasomaculatus (Addax) Bos gaurus (Seladang) Bos mutus (Yak Liar) Bos sauveli (Kouprey) Bubalus depressicornis (Anoa) Bubalus mindorensis (Tamaraw) Bubalus quarlesi (Mountain Anoa) Capra falconeri (Markhor) Cephalophus jentinki (Jentink’s Duiker) Gazelle dama (Addra Gazelle) Hippotragus niger variani (Giant Sable Antelope) Naemorhedus baileyi (Red Goral) Ammotragus lervia (Barbary Sheep) Bison bison athabascae (Wood Bison) Budorcas taxicolor (Takin) Cephalophus dorsalis (Bay Duiker) Cephalophus monticola (Blue Duiker) Cephalophus ogilbyi (Ogilby’s Duiker) Cephalophus silvicultor (Yellow-backed Duiker) Cephalophus zebra (Banded Duiker) Damaliscus pygargus pygargus (Bontebok) Kobus leche (Lechwe) Ovis ammon (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Argali) Antilope cervicapra (Antelop) Bubalus arnee (Kerbau Liar Asia) Gazella cuvieri (Cuvier’s Gazelle) Gazella dorcas (Dorcas Gazelle) Gazella leptoceros (Rim Gazelle) Tetracerus quadricornis (Chousingha) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 57 Spesies Terancam I II III Naemorhedus caudatus (Chinese Goral) Naemorhedus goral (Goral) Naemorhedus sumatraensis (Kambing Gurun) Oryx dammah (Sahara Oryx) Oryx leucoryx (Arabian Oryx) Ovis ammon hodgsonii (Great Tibetan Sheep) Ovis ammon nigrimontana (Kara Tau Argali) Ovis orientalis ophion (Cyprian Wild Sheep) Ovis vignei vignei (Red Sheep) Pantholops hodgsonii (Chiru) Pseudoryx nghetinhensis (Saola) Rupicapra pyrenaica ornata (Abruzzo Chamois) Ovis Canadensis (Hanya populasi dari Mexico) (Bighorn Sheep) Ovis vignei (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Red Sheep) Saiga tatarica (Saiga) Famili : Bradypodidae (Three-toed sloth) Bradypus variegatus (Brown-throated Sloth) Famili : Callitrichidae (Marmoset, tamarin) Callimico goeldii (Goeldi’s Marmoset) Callithrix aurita (Buffy-tufted-ear-Marmoset) Callithrix flaviceps (Buffy-headed Marmoset) Callithrix spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Saguinus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Leontopithecus spp. (Lion Tamarin) Saguinus bicolor (Bare-faced Tamarin) Saguinus geoffroyi (Cotton-top Marmoset) Saguinus leucopus (White-footed Tamarin) Saguinus oedipus (Cotton-headed Tamarin) Famili : Camelidae (Guanaco, vicuna) Vicugna vicugna (Vicugna) Lama glama guanicoe (Guanaco) Vicugna vicugna (Hanya populasi dari Argentina, Bolivia,Chile dan Peru) (Vicugna) Famili : Canidae (Anjing belukar, rubah, serigala) Canis lupus (Hanya populasi dari Bhutan, India, Nepal dan Pakistan) (Serigala Biasa) Speothos venaticus (Anjing Belukar) Canis lupus (Kecuali populasi dari Bhutan, India, Nepal dan Pakistan) (Serigala Biasa) Cerdocyon thous (Common Zorro) Chrysocyon brachyurus (Maned Wolf) Cuon alpinus (Anjing Liar Asia) Pseudalopex culpaeus (Andean Wolf) Pseudalopex griseus (Argentine Grey Fox) Pseudalopex gymnocercus (Azara’s Zorro) Vulpes cana (Afghan Fox) Canis aureus (Common Jackal) Vulpes bengalensis (Rubah Bengal) Vulpes vulpes griffithi (Rubah Merah) Vulpes vulpes montana (Rubah Merah) Vulpes vulpes pusilla (Rubah Merah) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 59 Spesies Terancam I II III Vulpes zerda (Fennec Fox) Famili : Cebidae (Monyet dunia baru) Alouatta coibensis (Coiba Island Howling Monkey) Alouatta palliata (Mantled Howler) Aloutta pigra (Guatemalan Howler) Ateles geoffroyi frontatus (Black-browed Spider Monkey) Ateles geoffroyi panamensis (Panama Spider Monkey) Brachyteles arachnoides (Woolly Spider Monkey) Cacajao spp. (Uakaris) Chiropotes albinasus (Red-nosed Saki) Lagothrix flavicauda (Yellow-tailed Woolly Monkey) Saimiri oerstedii (Central American Squirrel Monkey) Alouatta spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Aotus spp. Ateles spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Callicebus spp. Cebus spp. Chiropotes spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Lagothrix spp. Pithecia spp. Saimiri spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Cercopithecidae (Monyet dunia lama) Cercocebus galeritus galeritus (Tana River Mangabey) Cercopithecus diana (Diana Guenon) Macaca silenus (Lion-tailed Macaque) Mandrillus leucophaeus (Drill) Mandrillus sphinx (Mandrill) Allenopithecus nigroviridis (Allen’s Swamp Monkey) Cercocebus spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Cercopithecus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Chlorocebus aethiops (Monyet Hijau) Colobus spp. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Nasalis concolor (Langur Pulau Pagai) Nasalis larvatus (Kera Belanda) Presbytis potenziani (Langur Ekor Panjang) Procolobus pennantii kirkii (Eastern Red Colobus) Procolobus rufomitratus (Tana River Colobus) Pygathrix spp. (Snub-nosed Monkey) Semnopithecus entellus (Common Langur) Trachypithecus geei (Golden Langur) Trachypithecus pileatus (Bonneted Langur) Erythrocebus patas (Monyet Patas) Lophocebus albigena (Grey-cheeked Mangabey) Miopithecus spp. Macaca spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Papio hamadryas (Babun Chacma) Presbytis spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Procolobus spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Trachypithecus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Cervidae (Rusa, guemal, kijang, pudu) Axis calamianensis (Rusa Calamian) Axis kuhlii (Rusa Bawean) Axis porcinus annamiticus (Ganges Hog Deer) Blastocerus dichotomus (Marsh Deer) Cervus duvaucelii (Rusa Paya) Cervus elaphus hanglu (Rusa Merah) Cervus eldii (Brow-antlered Deer) Dama mesopotamica (Persian Fallow Deer) Cervus elaphus bactrianus (Rusa Bactrian) Pudu mephistophiles (Northern Pudu) Cervus elaphus barbarus (Rusa Atlas) Mazama americana cerasina (Guatemalan Red Brocket) Odocoileus virginianus mayensis (Guatemalan White Tailed Deer) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 61 Spesies Terancam I II III Hippocamelus spp. (Huemul) Megamuntiacus vuquanghensis (Kijang Besar) Muntiacus crinifrons (Kijang Hitam) Ozotoceros bezoarticus (Rusa Pampas) Pudu puda (Chilean Pudu) Famili : Cheirogaleidae (Dwarf lemur) Allocebus trichotis (Hairy-eared Dwarf Lemur) Cheirogaleus spp. (Greater Dwarf Lemur) Microcebus spp. (Berthe’s Mouse Lemur) Phaner furcifer (Fork-marked Lemur) Famili : Chinchillidae (Chinchilla) Chinchilla spp. (Spesimen daripada bentuk bela jinak tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) (Chinchilla) Famili : Dasypodidae (Armadillo) Priodontes maximus (Giant Armadillo) Chaetophractus nationi (Bolivian Hairy Armadillo) Cabassous centralis (Northern Naked-tailed Armadillo) Cabassous tatouay (Greater Naked-tailed Armadillo) Famili : Dasyproctidae (Agouti) Dasyprocta punctata (Central American Agouti) Famili : Dasyuridae (Dunnart) Sminthopsis longicaudata (Long-tailed Dunnart) 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Sminthopsis psammophila (Sandhill Dunnart) Famili : Daubentoniidae (Aye-aye) Daubentonia madagascariensis (Aye-aye) Famili : Elephantidae (Gajah) Elephas maximus (Gajah) Loxodonta africana (Kecuali populasi dari Botswana, Namibia, Afrika Selatan dan Zimbabwe) (Gajah Afrika) Loxodonta africana (Hanya populasi dari Botswana, Namibia, Afrika Selatan dan Zimbabwe; semua populasi lain termasuk dalam Lampiran I) (Gajah Afrika) Famili : Equidae (Kuda, keldai liar, kuda belang) Equus africanus (Keldai Afrika) Equus grevyi (Kuda Belang Grevy) Equus hemionus hemionus (Keldai Liar Mongolia) Equus onager khur (Onager) Equus przewalskii (Kuda Mongolia) Equus zebra zebra (Cape Mountain Zebra) Equus hemionus (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Keldai Liar Asia) Equus kiang (Kiang) Equus onager (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Onager) Equus zebra hartmannae (Kuda Belang Gunung) Famili : Erethizontidae (Landak dunia baru) Sphiggurus mexicanus (Mexican Hairy Dwarf Porcupine) Sphiggurus spinosus (Orange-spined Hairy Dwarf Porcupine) Famili : Felidae (Kucing) Acinonyx jubatus (Cheetah) Caracal caracal (Hanya populasi dari Asia) (African Caracal) Felis spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I. Spesimen daripada bentuk bela jinak tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 63 Spesies Terancam I II III Catopuma temminckii (Kucing Tulap) Felis nigripes (Black-footed Cat) Herpailurus yaguarondi (Hanya populasi dari Amerika Tengah dan Utara) (Kucing Eyra) Leopardus pardalis (Ocelot) Leopardus tigrinus (Little Spotted Cat) Leopardus wiedii (Margay) Lynx pardinus (Iberian Lynx) Neofelis nebulosa (Harimau Dahan) Oncifelis geoffroyi (Kucing Geoffroy) Oreailurus jacobita (Andean Cat) Pathera leo persica (Singa Asia) Panthera onca (Jaguar) Panthera pardus (Harimau Kumbang Panthera tigris (Harimau Belang) Pardofelis marmorata (Kucing Dahan) Prionailurus bengalensis bengalensis (Hanya populasi dari Bangladesh, Herpailurus yaguarendi (Kecuali populasi dari Amerika Tengah dan Utara) Leptailurus spp. Lynx spp. Oncifelis spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Otocolobus manul (Pallas’s Cat) Prionailurus spp. (Kecuali spesies dan subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Profelis aurata (Kucing Emas Afrika) Puma concolor (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Catopuma badia Panthera leo (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III India dan Thailand) (Kucing Batu) Prionailurus planiceps (Kucing Hutan) Prionailurus rubiginosus (Hanya populasi dari India) (Rusty-spotted Cat) Puma concoror coryi (Florida Cougar) Puma concolar costaricensis (Central American Puma) Puma concolar couguar (Eastern Cougar) Uncia uncia (Snow Leopard) Famili : Galagonidae (Galago) Euoticus elegantulus (Elegant Galago) Euoticus pallidus (Northern Needle-clawed Bushbaby) Galago spp. (Bushbaby) Galagoides spp. (Dwarf Galago) Otolemur crassicaudatus (Greater Bushbaby) Otolemur garnettii (Garnett’s Greater Galago) Famili : Herpestidae (Cerpelai) Herpestes brachyurus fuscus (Cerpelai Perang India) Herpestes edwardsii (Cerpelai Kelabu India) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 65 Spesies Terancam I II III Herpestes javanicus auropunctatus (Cerpelai Kecil India) Herpestes smithii (Cerpelai Ruddy) Herpestes urva (Crab-eating Mongoose) Herpestes vitticollis (Stripe-necked Mongoose) Famili : Hippopotamidae (Badak air) Hexaprotodon liberiensis (Badak Air Kecil) Hippopotamus amphibius (Badak Air) Famili : Hominidae (Cimpanzi, gorila, orang utan) Gorilla beringie (Gorila) Gorilla gorilla (Gorila) Pan spp. (Cimpanzi) Pongo abelii (Orang Utan) Pongo pygmaeus (Orang Utan) Famili : Hyaenidae (Aardwolf) Proteles cristatus (Aardwolf) Famili : Hylobatidae (Ungka) Hylobates spp. (Ungka) Famili : Indridae (Avahi, indris, sifaka, woolly lemur) Avahi laniger (Eastern Woolly Lemur) Avahi unicolor (Unicoloured Avahi) Indri indri (Indris) 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Propithecus spp. (Sifaka) Famili : Lemuridae (Large lemur) Eulemur spp. (Lemur) Hapalemur spp. (Lemur) Lemur spp. (Lemur) Varecia variegata (Ruffed Lemur) Famili : Leporidae (Hispid hare, volcano rabbit) Caprolagus hispidus (Arnab Assam) Romerolagus diazi (Volcano Rabbit) Famili : Loridae (Kongkang) Nyeticebus spp. (Kongkang) Arctocebus aureus (Golden Potto) Arctocebus calabarensis (Angwantibo) Loris tardigradus (Kongkang Ramping) Perodicticus potto (Potto Gibbon) Pseudopotto martini (False Potto) Famili : Macropodidae (Kangaru, walabi) Lagorchestes hirsutus (Rufous Hare-wallaby) Lagostrophus fasciatus (Banded Hare-wallaby) Onychogalea fraenata (Bridled Nailtail Wallaby) Onychogalea lunata (Crescent Nailtail Wallaby) Dendrolagus inustus (Grizzled Tree-kangaroo) Dendrolagus ursinus (Black Tree-kangaroo) Famili : Manidae (Tenggiling) Manis spp. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 67 Spesies Terancam I II III (Tenggiling) Famili : Megaladapidae (Sportive lemur) Lepilemur spp. (Sportive Lemur) Famili : Megalonychidae (Two-toed sloth) Choloepus hoffmanni (Hoffmann’s Two-toed Sloth) Famili : Moschidae (Rusa kasturi) Moschus spp. (Hanya populasi dari Afghanistan, Bhutan, India, Myanmar, Nepal dan Pakistan) (Rusa Kasturi) Moschus spp. (Kecuali populasi dari Afghanistan, Bhutan, India, Myanmar, Nepal dan Pakistan yang termasuk dalam Lampiran I) (Rusa Kasturi) Famili : Muridae (Tikus) Leporillus conditor (Greater Stick-nest Rat) Pseudomys praeconis (Shark Bay Mouse) Xeromys myoides (False Swamp Rat) Zyzomys pedunculatus (Central Rock Rat) Famili : Mustelidae (Badger, marten, memerang, skunk, cerpelai, dsb.) Aonyx congicus (Hanya populasi dari Cameroon dan Nigeria) (Cameroon Clawless Otter) Enhydra lutris nereis (Memerang Laut California) Lontra felina (Chingungo) Lontra longicaudis (Long-tailed Otter) Lontra provocax (Southern River Otter) Lutra lutra (Memerang Utara) Lutrogale perspicillata (Memerang Licin) Lutra maculicollis (Speckle-throated Otter) Conepatus humboldtii (Humboldt’s Hog-nosed Skunk) Amblonyx cinerus (Memerang Kecil) Aonyx spp.(Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Enhydra spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Lontra spp.(Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Mellivora capensis (Honey Badger) Eira barbara (Tayra) Galictis vittata (Allamand’s Grison) Martes flavigula (Yellow-throated Marten) Martes foina intermedia (Central Asian Stone Marten) Martes gwatkinsii (Nilgiri Marten) Mustela altaica (Alpine Weasel) 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Pteronura brasiliensis (Memerang Besar) Mustela nigripes (Black-footed Ferret) Lutra spp.(Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Mustela ermine ferghanae (Ermine) Mustela kathiah (Yellow-bellied Weasel) Mustela sibirica (Kolinsky) Famili : Myrmecophagidae (American anteater) Myrmecophaga tridactyla (Giant Anteater) Tamandua mexican (Northern Tamandua) Famili : Peramelidae (Bandicoot) Chaeropus ecaudatus (Pig-footed Bandicoot) Macrotis lagotis (Bilby) Macrotis leucura (Lesser Bilby) Perameles bougainville (Barred Bandicoot) Famili : Phalangeridae (Cuscus) Phalanger orientalis (Common Cuscus) Spilocuscus maculatus (Common Spotted Cuscus) Famili : Phyllostomidae (Broad-nosed bat) Platyrrhinus lineatus (White-lined Bat) Famili : Potoroidae (Kangaru tikus) Bettongia spp. (Kangaru Tikus) Caloprymnus campestris (Kangaru Tikus Gurun) Famili : Procyonidae (Coatis, kinkajou, olingo) Bassaricyon gabbii (Bushy-tailed Olingo) Bassariscus sumichrasti (Cacomistle) Nasua narica (Northern Coati) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 69 Spesies Terancam I II III Nasua nasua solitaria (South Brazilian Coati) Potos flavus (Kinkajou) Famili : Pteropodidae (Kelawar buah, kluang) Acerodon jubatus (Golden-capped Fruit Bat) Acerodon lucifer (Kluang Panay) Pteropus insularis (Kluang Chuuk) Pteropus mariannus (Kluang Marianas) Pteropus molossinus (Kluang Rodrigues) Pteropus phaeocephalus (Kluang Mortlock) Pteropus pilosus (Kluang Palau Besar) Pteropus samoensis (Kluang Samoa) Pteropus tonganus (Kluang Insular) Acerodon spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kluang) Pteropus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kluang) Famili : Rhinocerotidae (Badak) Ceratotherium simum simum (Badak Putih) Dicerorhinus sumatrensis (Badak Kerbau) Diceros bicornis (Badak Hitam) Rhinoceros sondaicus (Badak Raya) Rhinoceros unicornis (Badak India) Ceratotherium simum simum (Hanya populasi dari Afrika Selatan dan Swaziland; semua populasi lain adalah termasuk dalam Lampiran I) (Badak Putih) 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Sciuridae (Ground squirrel, tree squirrel) Cynomys mexicanus (Mexican Prairie Marmot) Ratufa spp. (Tupai Kerawak) Marmota caudata (Marmot Ekor Panjang) Marmota himalayana (Marmot Himalayan) Sciurus deppei (Tupai Deppe) Famili : Suidae (Babirusa, pygmy hog) Babyrousa babyrussa (Babirusa) Babyrousa bolabatuensis Babyrousa celebensis Babyrousa togeanensis Sus salvanius (Pygmy Hog) Famili : Tachyglossidae (Echidna, spiny anteater) Zaglossus spp. (Echidna) Famili : Tapiridae (Tenuk, cipan) Tapirus bairdii (Tenuk) Tapirus indicus (Badak Cipan) Tapirus pinchaque (Tenuk Andean) Tapirus terrestris (Tenuk Tanah Rendah) Famili : Tarsiidae (Tarsier) Tarsius spp. (Tarsier) Famili : Tayassuidae (Peccary) Catagonus wagneri (Chacoan Peccary) Pecari tajacu (Kecuali populasi dari Mexico dan Amerika Syarikat) (Collared Peccary) Tayassu pecari (White-lipped Peccary) Famili : Thylacinidae (Tasmanian wolf, thylacine) Thylacinus cynocephalus (Harimau Tasmania) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 71 Spesies Terancam I II III Famili : Tupaiidae (Tupai muncong) Tupaia spp. (Tupai Muncong) Anathana ellioti (Indian Treeshrew) Dendrogale melanura (Bornean Smooth-tailed Treeshrew) Dendrogale murina (Mainland Slender-tailed Treeshrew) Ptilocercus lowii (Pen-tailed Treeshrew) Urogale everetti (Mindanao Treeshrew) Famili : Ursidae (Beruang, panda) Ailuropoda melanoleuca (Panda) Ailurus fulgens (Panda Merah) Helarctos malayanus (Beruang Matahari) Melursus ursinus (Beruang Sloth) Tremarctos ornatus (Beruang Andean) Ursus arctos (Hanya populasi dari Bhutan, China, Mexico dan Mongolia) (Beruang Perang) Ursus arctos isabellinus (Beruang Perang Himalaya) Ursus thibetanus (Beruang Hitam Asia) Ursus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Beruang) 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Viverridea (Binturung, musang, falanouc , fossa , linsang, musang memerang, musang pulut) Prionodon pardicolor (Linsang Berbintik) Cryptoprocta ferox (Fosa) Cynogale bennettii (Musang Memerang) Eupleres goudotii (Falanouc) Fossa fossana (Fanaloka) Hemigalus derbyanus (Musang Belang) Prionodon linsang (Linsang) Arctictis binturong (Binturung) Civettictis civetta (Musang Afrika) Paguma larvata (Musang Lamri) Paradoxurus hermaphroditus (Musang Pulut) Paradoxurus jerdoni (Jerdon’s Palm Civet) Viverra civettina (Malabar Civet) Viverra zibetha (Musang Jebat) Viverricula indica (Musang Kecil India) Famili : Vombatidae (Northern hairy-nosed wombat) Lasiorhinus krefftii (Northern Hairy-nosed Wombat) KELAS AVES (BURUNG) Famili : Accipitridae (Lang, hering) Aquila adalberti (Lang Adalbert) Aquila heliaca (Lang Gunung) Chondrohierax uncinatus wilsonii (Cuban Hook-billed Kite) Haliaeetus albicilla (Helang Laut Kelabu) Harpia harpyja (Lang Harpy) Accipiter spp. Aegypius monachus (Hering Hitam) Aquila spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Lang) Asturina nitida (Grey-lined Hawk) Asturina plagiata (Lang Kelabu) Aviceda spp. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 73 Spesies Terancam I II III Pithecophaga jefferyi (Great Philippine Eagle) Busarellus nigricollis (Black-collared Hawk) Butastur spp. Buteo spp. Buteogallus spp. Chelictinia riocourii (African Swallow-tailed Kite) Chondrohierax spp. ( Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) Circaetus spp. Circus spp. Dryotriorchis spectabilis (African Serpent-Eagle) Elanoides forficatus (Swallow-tailed Kite) Elanus spp. Erythrotriorchis buergersi (Chestnut-shouldered Hawk) Erythrotriorchis radiatus (Red Goshawk) Eutriorchis astur (Madagascar Serpent-eagle) Gampsonyx swainsonii (Pearl Kite) Geranoaetus melanoleucus (Black-chested Buzzard-eagle) Geranospiza caerulescens (Crane Hawk) Gypaetus barbatus (Bearded Vulture) 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Gypohierax angolensis (Vulturine Fish-eagle) Gyps spp. Haliaeetus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Haliastur indus (Lang Merah) Haliastur sphenurus (Whistling Eagle) Hamirostra melanosternon (Black-breasted Buzzard-kite) Harpagus bidentitus (Black-breasted Buzzard-kite) Harpagus diodon (Rufous-thighed Kite) Harpyhaliaetus spp. Henicopernis infuscatus (Black Honey-buzzard) Henicopernis longicauda (Long-tailed Honey-buzzard) Hieraaetus spp. Ichthyophaga humilis (Lesser Fish-eagle) Ichthyophaga ichthyaetus (Grey-headed Fish-eagle) Ictinaeetus malayensis (Lang Hitam) Ictnia mississippiensis (Mississippi Kite) Ictnia plumbea (Plumbeous Kite) Kaupifalco monogrammicus (Lizard Buzzard) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 75 Spesies Terancam I II III Leptodon cayanensis (Lang Kepala Kelabu) Leptodon forbesi (White-collared Kite) Leucopternis spp. Lophaetus occipitalis (Long-crested Eagle) Lophoictinia isura (Square-tailed Kite) Macheiramphus alcinus (Lang Malam) Megatriorchis doriae (Doria’s Goshawk) Melierax spp. Milbus spp. Morphnus guianensis (Lang Berjambul) Necrosyrtes monachus (Hooded Vulture) Neophron percnopterus (Egyptian Vulture) Oroaetus isidori (Black-and-chestnut Eagle) Parabuteo unicinctus (Bay-winged Hawk) Pernis spp. Polemaetus bellicosus (Martial Eagle) Polyboroides radiatus (Madagascar Gymnogene) Polyboroides typus (African Gymnogene) 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Rostrhamus hamatus (Slender-billed Kite) Rostrhamus sociabilis (Snail Kite) Sarcogyps calvus (Hering Kepala Merah) Spilornis spp. Spizaetus spp. Stephanoaetus coronatus (African Crowned Eagle) Terathopius ecaudatus (Bateleur Eagle) Torgos tracheliotus (Lappet-faced Vulture) Trigonoceps occipitalis (Hering Kepala Putih) Urotriorchis macrourus (Lang Afrika Ekor Panjang) Famili : Anatidae (Itik, angsa, swan) Anas aucklandica (Itik Coklat) Anas laysanensis (Itik Laysan) Anas oustaleti (Itik Pulau Marianas) Branta canadensis leucopareia (Aleutian Canada Goose) Branta sandvicensis (Angsa Hawaii) Cairina scutulata (Serati Putih) Rhodonessa caryophyllacea (Pink-headed Duck) Anas bernieri (Itik Bernieri) Anas formosa (Itik Russia) Branta ruficollis (Angsa Dada Merah) Coscoroba coscoroba (Coscoroba Swan) Cygnus melanocorypha (Black-necked Swan) Dendrocygna arborea (Black-billed Wood-duck) Oxyura leucocephala (Itik Kepala Putih) Sarkidiornis melanotos (Itik Sisir) Cairina moschata (Itik Nila) Dendrocygna autumnalis (Black-bellied Whistling Duck) Dendrocygna bicolor (Fulvous Tree Duck) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 77 Spesies Terancam I II III Famili : Atrichornithidae (Scrub-bird) Atrichornis clamosus (Noisy Scrub-bird) Famili : Balaenicipitidae (Shoebill, whale-headed stork) Balaeniceps rex (Shoebill) Famili : Bucerotidae (Enggang) Aceros nipalensis (Enggang Dahan) Buceros bicornis (Enggang Papan) Rhinoplax vigil (Enggang Terbang Mentua) Rhyticeros subruficollis (Enggang Belantara) Aceros spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Enggang) Anorrhinus spp. (Enggang) Anthracoceros spp. (Enggang) Berenicornis spp. Buceros spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Enggang) Penelopides spp. (Tarictic Hornbill) Rhyticeros spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Burhinidae (Sisir) Burhinus bistriatus (Double-striped Thick-knee) Famili : Cacatuidae (Kakaktua) Cacatua goffini (Kakaktua Goffin) Cacatua haematuropygia (Kakaktua Filipina) Cacatua moluccensis (Kakaktua Moluccan) Cacatua sulphurea (Kakaktua Jambul Kuning) Probosciger aterrimus (Kakaktua Raja) Cacatua spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kakaktua) Callocephalon fimbriatum (Gang-gang Cockatoo) Calyptorhynchus spp. (Kakaktua Hitam) Eolophus roseicapillus (Galah) 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Capitonidae (Takur) Semnornis ramphastinus (Toucan Barbet) Famili : Cathartidae (New world vulture) Gymnogyps californianus (Kondor California) Vultur gryphus (Kondor Andean) Sarcoramphus papa (King Vulture) Famili : Ciconiidae (Botak) Ciconia boyciana (Japanese White Stork) Jabiru mycteria (Jabiru) Mycteria cinerea (Botak Upih) Ciconia nigra (Botak Hitam) Famili : Columbidae (Merpati, punai) Caloenas nicobarica (Punai Mas) Ducula mindorensis (Mindoro Imperial-pigeon) Gallicolumba luzonica (Bleeding-heart Dove) Goura spp. (Crowned-pigeon) Columba mayeri (Pink Pigeon) Famili : Cotingidae (Cotinga) Cotinga maculata (Banded Cotinga) Xipholena atropurpurea (White-winged Cotinga) Rupicola spp. (Cocks-of-the-rock) Cephalopterus ornatus (Amazonian Umbrellabird) Cephalopterus penduliger (Long-wattled Umbrellabird) Famili : Cracidae (Chachalaca, currassow, guan) Crax blumenbachii (Red-billed Curassow) Mitu mitu (Alagoas Curassow) Oreophasis derbianus (Lord Derby’s Mountain Pheasant) Penelope albipennis (White-winged Guan) Pipile jacutinga (Black-fronted Curassow) Crax alberti (Albert’s Currasow) Crax daubentoni (Daubenton’s Currasow) Crax globulosa (Wattled Currasow) Crax rubra (Globose Currasow) Ortalis vetula (Chalaca) Pauxi pauxi (Helmeted Currasow) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 79 Spesies Terancam I II III Pipile pipile (Trinidad Piping-guan) Penelope purpurascens (Crested Guan) Penelopina nigra (Black Chachalaca) Famili : Diomedeidae (Albatross) Diomedea albatrus (Short-tailed Albatross) Famili : Emberizidae (Cardinal, tanager) Gubernatrix cristata (Yellow Cardinal) Paroaria capitata (Yellow-billed Cardinal) Paroaria coronata (Red-crested Cardinal) Tangara fastuosa (Seven-colored Tanager) Famili : Estrildidae (Mannikin, waxbill) Amandava formosa (Green Avadavat) Padda oryzivora (Java Sparrow) Poephila cincta cincta (Southern Black-throated Finch) Famili : Falconidae (Falko) Falco araea (Seychelles Kestrel) Falco jugger (Falko Awam) Falco newtoni (Hanya populasi dari Seychelles) (Madagascar Kestrel) Falco pelegrinoides (Barbary Falcon) Falco peregrinus (Falko Belalang) Daptrius americanus (Red-throated Caracara) Daptrius ater (Black Caracara) Falco spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Herpetotheres cachinnans (Laughing Falcon) Micrastur spp. Microhierax spp. 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Falco punctatus (Mauritius Kestrel) Falco rusticolus (Gyrfalcon) Milvago chimachima (Yellow-Headed Caracara) Milvago chimango (Chimango Caracara) Phalcoboenus spp. Polihierax insignis (Falko Tongkeng Putih) Polihierax semitorquatus (African Pygmy Falcon) Polyborus lutosus (Guadalupe Caracara) Polyborus plancus (Common Caracara) Spiziapteryx circumcinctus (Spot-winged Falcon) Famili : Fregatidae (Burung simbang) Fregata andrewsi (Andrews’ Frigatebird) Famili : Fringillidae (Cakar) Carduelis cucullata (Red Siskin) Carduelis yarrellii (Yellow-faced Siskin) Famili : Gruidae (Keria) Grus americana (Whooping Crane) Grus canadensis nesiotes (Cuban Sandhill Crane) Grus canadensis pulla (Mississippi Sandhill Crane) Grus japonensis (Red-Crowned Crane) Grus leucogeranus (Siberian White Crane) Grus monacha (Hooded Crane) Grus nigricollis (Keria Leher Hitam) Balearica spp. (Keria Mahkota) Grus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Keria) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 81 Spesies Terancam I II III Grus vipio (Keria Leher Putih) Famili : Hirundinidae (Martin) Pseudochelidon sirintarae (White-eyed River-martin) Famili : Icteridae (Burung Hitam) Agelaius flavus (Saffron-cowled Blackbird) Famili : Laridae (Camar) Larus relictus (Relict Gull) Famili : Loriidae (Lory, lorikeet) Eos histrio (Red-and-blue Lory) Vini ultramarina (Ultramarine Lorikeet) Chalcopsitta spp. Charmosyna spp. Eos spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Glossopsitta spp. Lorius spp. Neopsittacus musschenbroekii (Yellow-billed Lorikeet) Neopsittacus pullicauda (Emerald Lorikeet) Oreopsittacus arfaki (Plum-faced Lorikeet) Phigys solitarius (Collared Lory) Pseudeos fuscata (Dusky Lory) Psitteuteles spp. Trichoglossus spp. Vini spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Megapodiidae (Megapode, scrubfowl) Macrocephalon maleo (Celebes Maleo) 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Meliphagidae (Honeyeater) Lichenostomus melanops cassidix (Helmeted Honeyeater) Famili : Muscicapidae (Sambar) Dasyornis broadbenti litoralis (Lesser Rufous Bristlebird) Dasyornis longirostris (Long-billed Bristlebird) Picathartes gymnocephalus (Bare-headed Rockfowl) Picathartes oreas (Grey-necked Picathartes) Cyornis ruckii (Sambar Ruki) Garrulax canorus (Hwamei) Leiothrix argentauris (Silver-eared Mesia) Leiothrix lutea (Red-billed Leiothrix) Liocichla omeiensis (Emei Shan Liocichla) Bebrornis rodericanus (Rodrigues Brush-warbler) Terpsiphone bourbonnensis (Mascarene Paradise- flycatcher) Famili : Musophagidae (Turaco) Musophaga porphyreolopha (Purple-crested Turaco) Tauraco spp. (Turaco) Famili : Otididae (Jaguh) Ardeotis nigriceps (Great Indian Bustard) Chlamydotis undulata (Houbara Bustard) Eupodotis bengalensis (Jaguh Padang) Ardeotis spp. (Kecu ali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Jaguh) Eupodotis spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Jaguh) Neotis spp. (Jaguh) Otis tarda (Jaguh Rumput) Tetrax tetrax (Jaguh Kecil) Famili : Paradisaeidae (Cenderawasih) Astrapia spp. (Astrapia) Cicinnurus spp. (Magnificent Birds-of-paradise) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 83 Spesies Terancam I II III Cnemophilus spp. (Cenderawasih) Epimachus spp. (Sicklebill) Loboparadisea sericea (Burung Dewata Berpial) Lophorina superba (Superb Bird-of-paradise) Lycocorax pyrrhopterus (Burung Gagak Syurga) Macgregoria pulchra (Macgregor’s Bird-of- paradise) Manucodia spp. (Manucode) Melampitta spp. (Melampitta) Paradigalla spp. (Paradigalla) Paradisaea spp. (Cenderawasih) Parotia spp. (Parotia) Pteridophora alberti (Burung Dewata Pembawa) Ptiloris spp. (Riflebird) Seleucidis melanoleuca (Burung Dewata Dua Belas Kawat) Semioptera wallacii (Burung Plat) Famili : Pelecanidae (Pelican) Pelecanus crispus (Dalmatian Pelican) 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili :Phasianidae (Grouse,siul, guineafowl, kuang, tragopan) Catreus wallichii (Chir Pheasant) Colinus virginianus ridgwayi (Masked Bobwhite) Crossoptilon crossoptilon (White Eared-pheasant) Crossoptilon harmani (Tibetan Eared-pheasant) Crossoptilon mantchuricum (Brown Eared-pheasant) Lophophorus impejanus (Kuang Semut) Lophophorus lhuysii (Chinese Impeyan) Lophophorus sclateri (Kuang Pacat) Lophura edwardsi (Kuang Ranting) Lophura imperialis (Kuang Batu Hampar) Lophura swinhoii (Swinhoe’s Pheasant) Polyplectron emphanum (Palawan Peacock-pheasant) Rheinardia ocellata (Kuang Raya Gunung) Syrmaticus ellioti (Elliot’s Pheasant) Syrmaticus humiae (Kuang Hume) Syrmaticus mikado (Mikado Pheasant) Argusianus argus (Kuang Raya) Gallus sonneratii (Grey Junglefowl) Ithaginis cruentus (Kuang Darah) Pavo muticus (Merak Hijau) Polyplectron bicalcaratum (Kuang Kelabu) Polyplectron germaini (Kuang Candan) Polyplectron malacense (Merak Pongsu) Polyplectron schleiermacheri (Bornean Peacock-pheasant) Agriocharis ocellata (Ocellated Turkey Arborophila charltonii (Chestnut-breasted Tree- Partridge) Arborophila orientalis (Bar-backed Partridge) Caloperdix oculea (Ferruginous Partridge) Lophura erythrophthalma (Merah Mata) Lophura ignita (Burung Pegar) Melanoperdix nigra (Burung Bertam) Polyplectron inopinatum (Kuang Cermin) Rhizothera longirostris (Kuang Selanting) Rollulus rouloul (Burung Siul) Tragopan satyra (Crimson Horned-pheasant) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 85 Spesies Terancam I II III Tetraogallus caspius (Caspian Snowcock) Tetraogallus tibetanus (Tibetan Snowcock) Tragopan blythii (Kuang Selar) Tragopan caboti (Cabot’s Tragopan) Tragopan melanocephalus (Western Tragopan) Tympanuchus cupido attwateri (Attwater’s Prairie-chicken) Famili : Phoenicopteridae (Flamingo) Phoenicopterus spp. (Flamingo) Famili : Picidae (Belatuk) Campephilus imperialis (Belatuk Maharaja) Dryocopus javensis richardsi (Tristram’s Woodpecker) Famili : Pittidae (Pacat) Pitta gurneyi (Pacat Raya) Pitta kochi (Koch’s Pitta) Pitta guajana (Pacat Bukit) Pitta nympha (Fairy Pitta) Famili : Podicipedidae (Grebe) Podilymbus gigas (Atitlan Grebe) Famili : Psittacidae (Amazon, macaw, parakeet, bayan nuri) Amazona arausiaca (Red-necked Amazon) Amazona barbadensis (Yellow Shouldered Amazon) Amazona brasiliensis (Red-tailed Parrot) Amazona finschi (Lilac-crowned Parrot) Agapornis spp. (Kecuali A.roseicollis) Alisterus spp. Amazona spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Aprosmictus erythropterus (Red-winged Parrot) 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Amazona guildingii (Saint Vincent Parrot) Amazona imperialis (Imperial Parrot) Amazona leucocephala (Bahamas Parrot) Amazona ochrocephala auropalliata (Yellow-naped Parrot) Amazona ochrocephala belizensis Amazona ochrocephala caribaea Amazona ochrocephala oratrix (Yellow-headed Parrot) Amazona ochrocephala parvipes Amazona ochrocephala tresmariae Amazona pretrei (Red-spectacled Parrot) Amazona rhodocorytha (Red-browed Parrot) Amazona tucumana (Tucuman Parrot) Amazona versicolor (Saint Lucia Parrot) Amazona vinacea (Vinaceous Parrot) Amazona viridigenalis (Green-cheeked Parrot) Amazona vittata (Puerto rican Parrot) Aprosmictus jonquilaceus (Olive-shouldered Parrot) Ara spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Aratinga spp. Barnardius barnardi (Barnard’s Parakeet) Barnardius zonarius (Australian Ringneck) Bolbopsittacus lunulatus (Guaiabero) Bolborhynchus spp. Brotogeris spp. Coracopsis spp. Cyanoliseus spp. (Burrowing Parakeet) Cyanoramphus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran 1) Cyclopsitta spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Deroptyus accipitrinus (Hawk-headed Parrot) Diopsittaca nobilis (Hahn’s Macaw) Eclectus roratus (Eclectus Parrot) Enicognathus spp. Forpus spp. Geoffroyus spp. Graydidascalus brachyurus (Short-tailed Parrot) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 87 Spesies Terancam I II III Anodorhynchus spp. (Blue Macaw) Ara ambigua (Great Green Macaw) Ara glaucogularis (Blue-throated Macaw) Ara macao (Scarlet Macaw) Ara militaris (Military Macaw) Ara rubrogenys (Red-fronted Macaw) Cyanopsitta spixii (Little Blue Macaw) Cyanoramphus forbesi (Forbes’s Parakeet) Cyanoramphus novaezelandiae (Red-fronted Parakeet) Cyclopsitta diophthalma coxeni (Coxen’s Two-eyed Fig Parrot) Eunymphicus cornutus (Horned Parakeet) Geopsittacus occidentalis (Night Parrot) Guarouba guarouba (Golden Parakeet) Neophema chrysogaster (Orange-bellied Parrot) Ognorhynchus icterotis (Yellow-eared Parrot) Hapalopsittaca spp. Lathamus discolor (Swift Parrot) Leptosittaca branickii (Golden-plumed Conure) Loriculus spp. Micropsitta spp. Myiopsitta spp. Nandayus nenday (Black-headed Conure) Nannopsittaca dachilleae (Amazonian Parakeet) Nannopsittaca panychlora (Tepui Parakeet) Neophema spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Neopsephotus bourkii (Bourke’s Parrot) Nestor meridionalis (Kaka) Nestor notabilis (Kea) Northiella haematogaster (Bluebonnet) Orthopsittaca manilata (Red-bellied Macaw) Pionites leucogaster (White-bellied Parrot) Pionites melanocephala (Black-headed Parrot) 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Pezoporus wallicus (Ground Parakeet) Pionopsitta pileata (Red-capped Parrot) Propyrrhura couloni (Blue-headed Macaw) Propyrrhura maracana (Blue-winged Macaw) Psephotus chrysopterygius (Golden-shouldered Parrot) Psephotus dissimilis (Hooded Parrot) Psephotus pulcherrimus (Paradise Parrot) Psittacula echo (Mauritius Parakeet) Pyrrhura cruentata (Blue-throated Parakeet) Rhynchopsitta spp. Strigops habroptilus (Owl Parrot) Pionopsitta spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Pionus spp. Platycercus spp. Poicephalus spp. Polytelis spp. Prioniturus spp. Propyrrhura auricollis (Golden-collared Macaw) Prosopeia spp. Psephotus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Psilopsiagon aurifrons (Golden-fronted Parakeet) Psilopsiagon aymara (Grey-hooded Parakeet) Psittacella spp. Psittacula spp. (Kecuali P.echo dan P krameri) Psittaculirostris spp. Psittacus erithacus (Grey Parrot) Psittinus cyanurus (Blue-rumped Parrot) Psittrichas fulgidus (Pesquet’s Parrot) Purpureicephalus spurius (Red-capped Parrot) Pyrrhura spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 89 Spesies Terancam I II III Tanygnathus spp. Touit spp. Triclaria malachitacea (Blue-bellied Parrot) Famili : Pycnonotidae (Merbah) Pycnonotus zeylanicus (Barau-Barau) Famili : Rallidae (Sintar) Gallirallus sylvestris (Lord Howe Island Rail) Famili : Ramphastidae (Toucan) Pteroglossus aracari (Black-necked Aracari) Pteroglossus viridis (Green Aracari) Ramphastos sulfuratus (Keel-billed Toucan) Ramphastos toco (Toco Toucan) Ramphastos tucanus (Red-billed Toucan) Ramphastos vitellinus (Channel-billed Toucan) Baillonius bailloni (Saffron Toucanet) Pteroglossus castanotis (Chestnut-eared Aracari) Ramphastos dicolorus (Red-breasted Toucan) Selenidera maculirostris (Spot-billed Toucanet) Famili : Rheidae (Rhea) Rhea pennata (Kecuali Rhea pennata pennata) (Darwin’s Rhea) Rhea americana (Common Rhea) Rhea pennata pennata (Darwin’s Rhea) Famili : Rhynochetidae (Kagu) Rhynochetos jubatus (Kagu) Famili : Scolopacidae (Kendi, berkek) Numenius borealis (Eskimo Curlew) Numenius tenuirostris (Slender-billed Curlew) Tringa guttifer (Spotted Greenshank) 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Spheniscidae (Penguin) Spheniscus humboldti (Penguin Peru) Spheniscus demersus (Penguin Afrika) Famili : Strigidae (Burung hantu) Heteroglaux blewitti (Forest Little Owl) Mimizuku gurneyi (Mindanao Eagle-owl) Ninox novaeseelandiae undulata (Norfolk Island Boobook Owl) Ninox natalis (Christmas Hawk-owl) Aegolius spp. Asio spp. Athene spp. Bubo spp. (Eagle Owl) Glaucidium spp. (Burung Pungguk Kecil) Jubula lettii (Maned Owl) Ketupa spp. Lophostrix cristata (Crested Owl) Micrathe whitneyi (Elf Owl) Nesasio solomonensis (Fearful Owl) Ninox spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Nyctea scandiaca (Snowy Owl) Otus spp. Pseudoscops grammicus (Jamaican Owl) Pulsatrix spp. Sceloglaux albifacies (Laughing Owl) Scotopelia spp. (Fishing owl) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 91 Spesies Terancam I II III Speotyto cunicularia (Burrowing Owl) Strix spp. Surnia ulula (Hawk Owl) Uroglaux dimorpha (Papuan Boobook) Xenoglaux loweryi (Long-whiskered Owlet) Famili : Struthionidae (Burung Unta) Struthio camelus (Hanya populasi dari Algeria, Burkina Faso, Cameroon, Republik Afrika Tengah, Chad, Mali, Mauritania, Morocco, Niger, Nigeria, Senegal dan Sudan) (Burung Unta) Famili : Sturnidae (Tiong, perling) Leucopsar rothschildi (Bali Myna) Gracula religiosa (Tiong Mas) Famili : Sulidae (Booby) Papasula abbotti (Abbott’s Booby) Famili : Threskiornithidae (Sekendi, spoonbill) Geronticus eremita (Bald Ibis) Nipponia nippon (Crested Ibis) Eudocimus ruber (Scarlet Ibis) Geronticus calvus (Bald Ibis) Platalea leucorodia (Spoonbill) Famili : Tinamidae (Tinamou) Tinamus solitarius (Solitary Tinamou) Famili : Trochilidae (Burung madu) Glaucis dohrnii (Hook-billed Hermit) Abeillia abeillei (Emerald-chinned Hummingbird) Adelomyia melanogenys (Speckled Hummingbird) 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Aglaeactis spp. (Sunbeam) Aglaiocercus spp. Agyrtria spp. Amazilia spp. Androdon aequatorialis (Tooth-billed Hummingbird) Anopetia gounellei (Broad-tipped Hermit) Anthocephala floriceps (Blossomcrown) Anthracothorax spp. Archilochus alexandri (Black-chinned Hummingbird) Archilochus colubris (Ruby-throated Hummingbird) Atthis ellioti (Wine-throated Hummingbird) Atthis heloisa (Bumblebee Hummingbird) Augastes spp. Basilinna leucotis (White-eared Hummingbird) Basilinna xantusii (Black-fronted Hummingbird) Boissonneaua spp. (Coronet) Calliphlox spp. (Woodstar) Calothorax lucifer (Lucifer Hummingbird) Calothorax pulcher (Beautiful Hummingbird) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 93 Spesies Terancam I II III Calypte spp. Campylopterus spp. Chaetocercus spp. (Woodstar) Chalcostigma spp. (Thornbill) Chalybura spp. Chlorostilbon spp. Chrysolampis mosquitus (Ruby-topaz Hummingbird) Chrysuronia oenone (Golden-tailed Sapphire) Clytolaema rubricauda (Brazilian Ruby) Coeligena spp. (Starfrontlet) Colibri spp. Cyanophaia bicolor (Blue-headed Hummingbird) Cynanthus spp. Damophila julie (Violet-bellied Hummingbird) Discosura spp. (Thorntail) Doricha spp. (Sheartail) Doryfera spp. (Lancebill) Elvira spp. Ensifera ensifera (Sword-billed Hummingbird) 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Eriocnemis spp. (Puffleg) Eugenes fulgens (Magnificent Hummingbird) Eulampis spp. (Carib) Eupherusa spp. Eutoxeres spp. (Sicklebill) Florisuga spp. (Jacobin) Glaucis spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Hermit) Goethalsia bella (Rufous-cheeked Hummingbird) Goldmania violiceps (Violet-capped Hummingbird) Haplophaedia spp. (Puffleg) Heliactin bilopha (Horned Sungem) Heliangelus spp. (Sunangel) Heliodoxa spp. Heliomaster spp. (Starthroat) Heliothryx spp. Hylocharis spp. Hylonympha macrocerca (Scissor-tailed Hummingbird) Klais guimeti (Violet-headed Hummingbird) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 95 Spesies Terancam I II III Lafresnaya lafresnayi (Mountain Velvetbreast) Lampornis spp. Lamprolaima rhami (Garnet-throated Hummingbird) Lepidopyga spp. Lesbia spp. (Trainbeacer) Leucippus spp. Leucochloris albicollis (White-throated Hummingbird) Loddigesia mirabilis (Marvellous Spatuletail) Lophornis spp. Mellisuga spp. Metallura spp. Michochera albocoronata (Snowcap) Microstilbon burmeisteri (Slender-tailed Woodstar) Myrmia micrura (Short-tailed Woodstar) Myrtis spp. Ocreatus underwoodii (Booted Racket-tail) Opisthoprora euryptera (Mountain Avocetbill) Oreonympha nobilis (Bearded Mountaineer) 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Oreotrochilus spp. (Hillstar) Orthorhyncus cristatus (Antillean Crested Hummingbird) Oxypogon guerinii (Bearded Helmetcrest) Panterpe insignis (Fiery-throated Hummingbird) Patagona gigas (Giant Hummingbird) Phaethornis spp. (Hermit) Phlogophilus spp. (Piedtail) Polyerata spp. Polyonymus caroli (Bronze-tailed Comet) Polytmus spp. (Goldenthroat) Pterophanes cyanopterus (Great Sapphirewing) Ramphodon naevius (Saw-billed Hermit) Ramphomicron spp. (Thornbill) Rhodopis vesper (Oasis Hummingbird) Sappho sparganura (Red-tailded Comet) Saucerottia spp. (Hummingbird) Selasphorus spp. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 97 Spesies Terancam I II III Sephanoides spp. (Firecrown) Stellula calliope (Calliope Hummingbird) Stephanoxis lalandi (Plovercrest) Sternoclyta cyanopectus (Violet-chested Hummingbird) Taphrolesbia griseiventris (Grey-bellied Comet) Thalurania spp. (Woodnymph) Thaumastura cora (Peruvian Sheartail) Threnetes spp. (Barbthroat) Tilmatura dupontii (Sparkling-tailed Barbthroat) Topaza pella (Crimson Topaz) Trochilus spp. (Streamertail) Urochroa bougueri (White-tailed Hillstar) Urosticte spp. (Whitetip) Famili : Trogonidae (Kesumba) Pharomachrus mocinno (Magnificent Quetzal) Famili : Tytonidae (Jampok) Tyto soumagnei (Madagascar Owl) Phodilus badius (Jampok Pantai) Phodilus prigoginei (African Bay Owl) 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Tyto spp.(Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Zosteropidae (Mata putih) Zosterops albogularis (White-chested White-eye) KELAS REPTILIA Famili : Agamidae (Agama, mastigure) Uromastyx spp. (Cicak Ekor Berduri) Famili : Alligatoridae (Aligator, kaiman) Alligator sinensis (Aligator China) Caiman crocodilus apaporiensis (Kaiman Sungai Apaporis) Caiman latirostris (Kecuali populasi dari Argentina) (Kaiman Muncung Lebar) Melanosuchus niger (Kecuali populasi dari Ecuador) (Kaiman Hitam) Alligator mississipiensis (Aligator Amerika) Caiman latirostris (Hanya populasi dari Argentina) (Kaiman Muncung Lebar) Caiman crocodilus (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kaiman Perang) Melanosuchus niger (Hanya populasi dari Ecuador) (Kaiman Hitam) Paleosuchus palpebrosus (Cuvier’s Smooth-fronted Caiman) Paleosuchus trigonatus (Schneider’s Smooth-fronted Caiman) Famili : Boidae (Ular boa) Acrantophis spp. (Madagascar Ground Boa) Boa constrictor occidentalis (Argentine Boa Constrictor) Epicrates inornatus (Boa Pokok Kuning) Epicrates monensis (Boa Pulau Mona) Epicrates subflavus (Boa Jamaica) Boa spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Ular Boa) Calabaria spp. Candoia spp. Charina spp. (Ular Boa) Corallus spp. 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 99 Spesies Terancam I II III Sanzinia madagascariensis (Boa Pokok Madagascar) Epicrates spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Ular Boa) Eryx spp. (Ular Boa) Eunectes spp. (Anakonda) Gongylophis spp. (Ular Boa) Lichanura spp. (Ular Boa) Famili : Bolyeriidae (Round Island boa) Bolyeria multocarinata (Round Island Burrowing Boa) Casarea dussumieri (Round Island Keel-scaled Boa) Bolyeria spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Casarea spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Carettochelyidae (Labi-labi hidung babi) Carettochelys insculpta (Labi-labi Hidung Babi) Famili : Chamaeleonidae (Kameleon) Brookesia perarmata (Kameleon Daun Berperisai) Bradypodion spp. (Kameleon Ituri) Brookesia spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kameleon Daun) Calumma spp. (Kameleon) Chamaeleo spp. (Kameleon) Furcifer spp. (Kameleon) Famili : Chelidae (Austro-American side-necked turtle) Pseudemydura umbrina (Western Swamp Turtle) Chelodina mccordi (Roti Snake-necked Turtle) 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Chelydridae (Snapping turtle) Macroclemys temminckii (Alligator Snapping Turtle) Famili : Colubridae (Typical snake, ular air, whipsnake) Clelia clelia (Mussurana) Cyclagras gigas (Brazilian Smooth Snake) Elachistodon westermanni (Indian Egg-eater) Ptyas mucosus (Oriental Rat Snake) Atretium schistosum (Olivaceous Keelback) Cerberus rhynchops (Bockadam) Xenochrophis piscator (Asiatic Water Snake) Famili : Cordylidae (Spiny-tailed lizard) Cordylus spp. (Crag Lizard) Famili : Crocodylidae (Buaya) Crocodylus acutus (Kecuali populasi dari Cuba) (Buaya Amerika) Crocodylus cataphractus (Buaya Muncung Lampai Afrika) Crocodylus intermedius (Buaya Orinoco) Crocodylus mindorensis (Buaya Filipina) Crocodylus moreletii (Buaya Morelet) Crocodylus niloticus (Kecuali populasi dari Botswana, Ethiopia, Kenya, Madagascar, Malawi, Mozambique, Namibia, Afrika Selatan, Uganda, Republik Tanzania, Zambia dan Zimbabwe) (Buaya Nile) Crocodylus palustris (Buaya Paya) Crocodylus acutus (Hanya populasi dari Cuba) (Buaya Amerika) Crocodylus johnsoni (Buaya Air Tawar Australia) Crocodylus niloticus (Hanya populasi dari Botswana, Ethiopia, Kenya, Madagascar, Malawi, Mozambique, Namibia, Afrika Selatan, Uganda, Republik Tanzania, Zambia dan Zimbabwe) (Buaya Nile) Crocodylus novaeguineae (Buaya New Guinea) Crocodylus porosus (Hanya populasi dari Australia, Indonesia dan Papua New Guinea) (Buaya Tembaga) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 101 Spesies Terancam I II III Crocodylus porosus (Kecuali populasi dari Australia, Indonesia dan Papua New Guinea) (Buaya Tembaga) Crocodylus rhombifer (Buaya Cuba) Crocodylus siamensis (Buaya Serunai) Osteolaemus tetraspis (Buaya Kerdil Afrika) Tomistoma schlegelii (Buaya Jenjulung) Famili : Dermatemydidae (Central American river turtle) Dermatemys mawii (Central American River Turtle) Famili : Elapidae (Ular senduk, ular matahari) Hoplocephalus bungaroides (Ular Kepala Lebar) Naja atra (Ular Senduk Cina) Naja kaouthia (Monocellate Cobra) Naja mandalayensis (Ular Senduk) Naja naja (Ular Senduk Asia) Naja oxiana (Ular Senduk Asia Tengah) Naja philippinensis (North Philippine Spitting Cobra) Naja sagittifera (Ular Senduk Andaman) Naja samarensis (Ular Senduk Peter ) Micrurus diastema (Ular Pantai Atlantik) Micrurus nigrocinctus (Ular Pantai Belang Hitam) 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Naja siamensis (Ular Senduk Indocina) Naja sputatrix (Ular Senduk Indonesia) Naja sumatrana (Equatorial Spitting Cobra) Ophiophagus hannah (Ular Tedung Selar) Famili : Emydidae (Kura-kura katup, kura-kura air tawar) Batagur baska (Tuntung Laut) Clemmys muhlenbergi (Kura-kura Bog) Geoclemys hamiltonii (Kura-kura Kolam Hitam) Kachuga tecta (Dura Turtle) Melanochelys tricarinata (Three-keeled Land Tortoise) Morenia ocellata (Bengal Eyed Terrapin) Terrapene coahuila (Aquatic Box Turtle) Annamemys annamensis (Kura-kura Daun Annam) Callagur borneoensis (Biuku) Clemmys insculpta (Wood Turtle) Cuora spp. (Kura-kura Katup) Heosemys depressa (Arakan Forest Turtle) Heosemys grandis (Kura Besar) Heosemys leytensis (Leyte Pond Turtle) Heosemys spinosa (Kura-kura Duri Bukit) Hieremys annandalii (Kura Tokong) Kachuga spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Roofed Turtle) Leucocephalon yuwonoi (Sulawesi Forest Turtle) Malayemys subtrijuga (Jelebu Siput) Mauremys mutica (Kura-Kura Kolam Kuning) Chinemys megalocephala (Kura-kura Kolam Kepala Besar) Chinemys nigricans (Kura-kura Kolam Leher Merah) Chinemys reevesii (Reeves’s Turtle) Geoemyda spengleri (Black-breasted Leaf Turtle) Graptemys spp. (Map Turtle) Mauremys iversoni (Fujian Pond Turtle) Mauremys pritchardi (Pritchard’s Pond Turtle) Ocadia glyphistoma (Notch-mouthed Stripe-necked Turtle) Ocadia philippeni (Philippen’s Stripe-necked Turtle) Ocadia sinensis (Chinese Stripe-necked Turtle) Sacalia bealei (Beal’s Eyed Turtle) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 103 Spesies Terancam I II III Notochelys platynota (Kura Punggung Datar) Orlitia borneensis (Juku-juku Besar) Pyxidea mouhotii (Keeled Box Turtle) Siebenrockiella crassicollis (Kura-kura Kolam) Terrapene spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kura-kura Katup Amerika) Sacalia pseudocellata (Chinese False-eyed Turtle) Sacalia quadriocellata (Four-eyed Turtle) Famili : Gavialidae (Gavial) Gavialis gangeticus (Gavial) Famili : Gekkonidae (Gecko) Cyrtodactylus serpensinsula (Serpent Island Gecko) Phelsuma spp. (Day Gecko) Uroplatus spp. (Flat-tailed Gecko) Hoplodactylus spp. (Sticky-toed Gecko) Naultinus spp. (New Zealand Tree Gecko) Famili : Helodermatidae (Beaded lizard, gila monster) Heloderma spp. (Poisonous Lizard) Famili : Iguanidae (Iguana) Brachylophus spp. (Iguana Fiji) Cyclura spp. (Ground Iguana) Sauromalus varius (Piebald Chuckwalla) Amblyrhynchus cristatus (Galapagos Marine Iguana) Conolophus spp. (Land Iguana) Iguana spp. (Iguana) Phrynosoma coronatum (Coast Horned Lizard) Famili : Lacertidae (Lizard) Gallotia simonyi (Hierro Giant Lizard) Podarcis lilfordi (Balearic Lizard) Podarcis pityusensis (Ibiza Wall Lizard) 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Loxocemidae (Mexican dwart boa) Loxocemus spp. (Burrowing Python) Famili : Platysternidae (Kura-kura kepala besar) Platysternon megacephalum (Kura-kura Kepala Besar) Famili : Podocnemididae (Afro-American side-necked turtle) Erymnochelys madagascariensis (Kura-kura Kepala Besar Madagascar) Peltocephalus dumeriliana (Big-headed Amazon River Turtle) Podocnemis spp. (South American River Turtle) Famili : Pythonidae (Ular sawa) Python molurus molurus (Ular Sawa India) Antaresia spp. Apodora papuana (Ular Sawa Papua) Aspidites spp. Bothrochilus boa (Barred Python) Leiopython albertisii (Ular Sawa Bibir Putih) Liasis spp. Morelia spp. Python spp. (Kecuali subspesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Ular Sawa) Famili : Scincidae (Skink) Corucia zebrata (Prehensile-tailed Skink) Famili : Sphenodontidae (Tuatara) Sphenodon spp. (Tuatara) Famili : Teiidae (Caiman lizard, tegu lizard) Crocodilurus amazonicus 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 105 Spesies Terancam I II III (Crocodile Tegu) Dracaena spp. (Caiman Lizard) Tupinambis spp. (Tegu Lizard) Famili : Testudinidae (Kura-kura) Geochelone nigra (Kura-kura Gergasi Galapagos) Geochelone radiata (Radiated Tortoise) Geochelone yniphora (Kura-kura Madagascar) Gopherus flavomarginatus (Bolson Tortoise) Psammobates geometricus (Geometric Tortoise) Pyxis arachnoides (Spider Tortoise) Pyxis planicauda (Flat-backed Spider Tortoise) Testudo kleinmanni (Egyptian Tortoise) Testudo werneri (Negev Tortoise) Chersina angulata (Angulated Tortoise) Geochelone spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Gopherus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Homopus spp. Indotestudo spp. Kinixys spp. Malacochersus tornieri (African Pancake Tortoise) Manouria spp. Psammobates spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Tesdudo spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Famili : Trionychidae (Labi-labi) Apalone ater (Cuatro Cienegas Softshell) Aspideretes gangeticus (Labi India) Aspideretes hurum (Peacock Softshell Turtle) Aspideretes nigricans (Labi Hitam) Amyda cartilaginea (Labi Biasa) Chitra spp. (Labi Bunga) Lissemys punctata (Spotted Turtle) Pelochelys spp. (Labi Besar) Palea steindachneri (Wattle-necked Softshell Turtle) Pelodiscus axenaria Pelodiscus maackii Pelodiscus parviformis Rafetus swinhoei 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Tropidophiidae (Wood boa) Exilibao placata (Oaxacan Dwarf Boa) Trachyboa spp. (Eyelash Boa) Tropidophis spp. (Dwarf Boa) Ungaliophis spp. Famili : Varanidae (Biawak) Varanus bengalensis (Biawak Tikus) Varanus flavescens (Biawak Kuning) Varanus griseus (Biawak Gurun) Varanus komodoensis (Biawak Komodo) Varanus nebulosus (Biawak Puru) Varanus spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Biawak) Famili : Viperidae (Ular kapak) Vipera ursinii (Hanya populasi dari Eropah, kecuali kawasan yang sebelum ini sebahagian daripada Kesatuan Republik Sosialis Soviet) (Ular Kapak Padang Rumput) Vipera wagneri (Ular Kapak Wagner) Crotalus durissus (Cascabel) Daboia russelii (Ular Kapak Russell) Famili : Xenosauridae (Chinese crocodile lizard) Shinisaurus crocodilurus (Chinese Crocodile Lizard) KELAS AMFIBIA Famili : Ambystomidae (Axolotl) Ambystoma dumerilii (Lake Patzcuaro Salamander) Ambystoma mexicanum (Axolotl) Famili : Bufonidae (Kodok) Altiphrynoides spp. (Kodok Ethiopia) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 107 Spesies Terancam I II III Atelopus zeteki (Cerro Campana Stubfoot Toad) Bufo periglenes (Kodok Oren) Bufo superciliaris (Kodok Cameroon) Nectophrynoides spp. (African Viviparous Toad) Nimbaphrynoides spp. (Kodok Nimba) Spinophrynoides spp. (Osgood’s Ethiopian Toad) Famili : Cryptobranchidae (Salamander gergasi) Andrias spp. (Salamander Gergasi) Famili : Dendrobatidae (Katak racun) Dendrobates spp. (Katak Racun) Epipedobates spp. (Katak Racun) Minyobates spp. (Katak Racun) Phyllobates spp. (Katak Racun) Famili : Mantellidae (Mantella) Mantella spp. (Katak Emas) Famili : Microhylidae (Katak hujan merah, katak tomato) Dyscophus antongilii (Katak Tomato) Scaphiophryne gottlebei (Katak Hujan Merah) Famili : Myobatrachidae (Gastric-brooding frog) Rheobatrachus spp. (Gastric-brooding Frog) Famili : Ranidae (Katak) Euphlyctis hexadactylus (Katak Kolam Hijau) 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Hoplobatrachus tigerinus (Katak Harimau) KELAS ARAKNIDA Famili : Scorpionidae (Kala jengking) Pandinus dictator (Kala Jengking) Pandinus gambiensis (Kala Jengking Gergasi Senegal) Pandinus imperator (Kala Jengking Maharaja) Famili : Theraphosidae (Red-kneed tarantula, tarantula) Aphonopelma albiceps Aphonopelma pallidum (Chihuahua Rose-grey Tarantula) Brachypelma spp. (Central American Tarantula) KELAS INSEKTA (SERANGGA) Famili : Lucanidae (Kumbang tanduk Cape) Colophon spp. (Kumbang Tanduk Cape) Famili : Papilionidae (Kupu sayap burung, kupu ekor layang-layang) Ornithoptera alexandrae (Queen Alexandra’s Birdwing) Papilio chikae (Luzon Peacock Swallowtail) Papilio homerus (Homerus Swallowtail) Papilio hospiton (Corsican Swallowtail) Atrophaneura jophon (Sri Lanka Rose) Atrophaneura pandiyana Bhutanitis spp. (Bhutan Swallowtail) Ornithoptera spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Kupu Sayap Burung) Parnassius apollo (Apollo) Teinopalpus spp. (Kaiserihind) Trogonoptera spp. (Kupu Sayap Burung) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 109 Spesies Terancam I II III Troides spp. (Kupu Sayap Burung) KELAS HIRUDINOIDEA (LINTAH) Famili : Hirudinidae (Lintah ubat) Hirudo medicinalis (Lintah Ubat) KELAS GASTROPODA (SIPUT DAN KONC) Famili : Achatinellidae (Agate Snails) Achatinella spp. (Siput Pokok Oahu) Famili : Camaenidae (Siput pokok hijau) Papustyla pulcherrima (Siput Hijau Zamrud) (B) HAIWAN MARIN LAMPIRAN I II III KELAS MAMALIA CARNIVORA Famili : Odobinidae (Walrus) Odobenus rosmarus (Canada) Famili : Otariidae (Fur seal, sealion) Arctocephalus townsendi (Lower Californian Fur Seal) Arctocephalus spp. ( Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran 1) Famili : Phocidae (Anjing Laut) Monachus spp. Mirounga leonine (South Atlantic Elephant Seal) CETACEA (Dolphin, porpoise, whale) Cetacea spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I. Kuota eksport tahunan sifar telah ditetapkan bagi spesimen hidup dari Laut Hitam bagi populasi Tursiops truncates yang dikeluarkan dari hutan atau habitat semulajadi dan diperdagangkan terutamanya bagi maksud komersial) 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Balaenidae (Bowhead whales, right whale) Balaena mysticetus (Bowhead Whale) Eubalaena spp. Famili : Balaenopteridae (Humpback whale, rorqual) Balaenoptera acutorostrata (Little Piked Whale) (Kecuali populasi dari Greenland Barat yang telah termasuk dalam Lampiran II) Balaenoptera bonaerensis (Antarctic Minke Whale) Balaenoptera borealis (Coalfish Whale) Balaenoptera edeni (Tropical Whale) Balaenoptera musculus (Tropical Whale) Balaenoptera physalus (Fin Whale) Megaptera novaeangliae (Humpback Whale) Famili : Delphinidae (Lumba-lumba) Orcaella brevirostris (Irrawaddy Dolphin) Sotalia spp. Sousa spp. Famili : Iniidae (River Dolphin) Lipotes vexillifer Famili : Neobalaenidae (Pygmy right whale) Caperea marginata (Pygmy Right Whale) Famili : Phocoenidae (Porpoise) Neophocaena phocaenoides (Black Finless Porpoise) Phocoena sinus (Finless Porpoise) Famili : Physeteridae (Sperm whale) Physeter catodon (Spermacet Whale) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 111 Spesies Terancam I II III Famili : Platanistidae (Lumba-lumba) Lipotes vexillifer (Chinese Lake Dolphin) Platanista spp. Famili : Ziphiidae (Beaked whales, bottle-nosed whales) Berardius spp. Hyperoodon spp. SIRENIA Famili : Dugongidae (Dugong) Dugong dugon (Dugong) Famili : Trichechidae (Manatees) Trichechus inunguis (Amazonian Manatee) Trichechus manatus (West Indian Manatee) Trichechus senegalensis KELAS REPTILIA TESTUDINES Famili : Cheloniidae (Penyu laut) Cheloniidae spp. Famili : Dermochelyidae (Penyu belimbing) Dermochelys coriacea (Penyu Belimbing) KELAS BIVALVIA (KIMA, KUPANG) MYTILOIDA Famili : Mytilidae (Kupang laut) Lithophaga lithophaga (Kupang Laut) VENEROIDA Famili : Tridacnidae (Kima gergasi) Tridacnidae spp. KELAS GASTROPODA (SIPUT DAN KONC) ARCHAEOGASTROPODA Famili : Haliotidae (Abalone) Haliotis midae (South Africa) MESOGASTROPADA Famili : Strombidae (Queen conch) Strombus gigas (Queen Conch) 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III KELAS HOLOTHUROIDEA (TIMUN LAUT) ASPIDOCHIROTIDA Famili: Stichopodidae (Timun Laut) Isostichopus fuscus (Ecuador) (Timun Laut) KELAS ANTHOZOA (KARANG, ANIMONI LAUT) ANTIPATHARIA Antipatharia spp. HELIOPORACEA Famili : Helioporidae (Blue coral) Helioporidae spp. [Hanya termasuk spesies Heliopora coerulea. (Fosil tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen)] SCLERACTINIA (Stony coral) Scleractinia spp. (Fosil tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) STOLONIFERA Famili : Tubiporidae (Organ-pipe coral) Tubiporidae spp. (Fosil tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) KELAS HYDROZOA (SEA FERN, FIRE CORAL, STINGING MEDUSAE) MILLEPORINA Famili : Milleporidae (Fire coral) Milleporidae spp. (Fosil tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) STYLASTERINA Famili : Stylasteridae (Lace coral) Stylasteridae spp. (Fosil tidak tertakluk di bawah peruntukan Konvensyen) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 113 Spesies Terancam (C) IKAN AIR TAWAR LAMPIRAN KELAS ACTINOPTERYGII (IKAN) CYPRINIFORMES Famili : Catostomidae (Cui-ui) I II III Chasmistes cujus (Cui-ui) Famili : Cyprinidae (Blind carp, plaeesok) Probarbus jullieni (Temoleh) Caecobarbus geertsi (Congo Blind Barb Fish) OSTEOGLOSSIFORMES Famili : Osteoglossidae (Arapaima, bonytongue) Scleropages formosus (Kelisa) Arapaima gigas (Arapaima) SILURIFORMES Famili : Pangasiidae (Pangasid catfish) Pangasianodon gigas (Giant Catfish) UNIONOIDA Famili : Unionidae (Kupang air tawar, pearly mussel) Conradila caelata (Birdwing Pearly Mussel) Dromus dromas (Dromedary Pearly Mussel) Epioblasma curtisi (Curtis’ Pearly Mussel) Epioblasma florentina (Yellow Blossom) Epioblasma sampsoni (Sampson’s Naiad) Epioblasma sulcata perobliqua (White Catspaw) Epioblasma torulosa gubernaculums (Green Blossom) Cyprogenia aberti (Edible Naiad) Epioblasma torulosa rangiana (Northen Riffleshell) Pleurobema clava (Clubshell) 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Epioblasma torulosa torulosa (Tubercled Blossom) Epioblasma turgidula (Turgid Blossom) Epioblasma walkeri (Brown-blossom Naiad) Fusconaia cuneolus (Fine-rayed Pigtoe) Fusconaia edgariana (Shiny Pigtoe) Lampsilis higginsii (Higgins’ Eye Pearly Mussel) Lampsilis orbiculata orbiculata (Pinkmucket) Lampsilis satur (Plain Pocketbook Pearly Mussel) Lampsilis virescens (Alabama Lamp Pearly Mussel) Plethobasus cicatricosus (White Wartyback) Plethobasus cooperianus (Orange-foot Pimpleback) Pleurobema plenum (Rough Pigtoe) Potamilus capax (Fat Pocketbook) Quadrula intermedia (Cumberland Monkeyface) Quadrula sparsa (Appalachian Monkeyface) Toxolasma cylindrellus (Pale Lilliput) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 115 Spesies Terancam I II III Unio nickliniana (Nicklin’s Pearly Mussel) Unio tampicoensis tecomatensis (Tampico Pearly Mussel) Villosa trabalis (Cumberland Bean) (D) IKAN MARIN LAMPIRAN I II III KELAS ACTINOPTERYGII (IKAN) ACIPENSERIFORMES (Paddlefish, sturgeon) Famili : Acipenseridae (Sturgeon) Acipenser brevirostrum (Shortnose Sturgeon) Acipenser sturio (Baltic Sturgeon) Acipenseriformes spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) PERCIFORMES Famili : Labridae (Wrasse) Cheilinus undulatus (Mameng/Bayan) Famili : Sciaenidae (Totoaba) Totoaba macdonaldi (MacDonald’s Weakfish) SYNGNATHIRFORMES Famili : Syngnathidae (Pipefish, kuda laut) Hippocampus spp. (Kuda Laut) KELAS ELASMOBRANCHII (YU) LAMNIFORMES Famili : Cetorhinidae (Basking shark) Cetorhinus maximus (Basking Shark) 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Lamnidae (Great white shark) Carcharodon carcharias (Yu Jerung Putih) ORECTOLOBIFORMES Famili : Rhincodontidae (Whale shark) Rhincodon typus (Jerung Paus) RAJIFORMES Famili : Pristidae (Yu gergaji) Pristidae spp. (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran II) Pristis microdon (Bagi maksud ekslusif untuk membenarkan perdagangan antarabangsa mengenai haiwan hidup disimpan dalam akuarium yang wajar dan sesuai terutamanya bagi maksud pemuliharaan) KELAS SARCOPTERYGII (LUNGFISH) CERATODONTIFORMES Famili : Ceratodontidae (Australian lungfish) Neoceratodus forsteri (Australian Lungfish) COELACANTHIFORMES Famili : Latimeriidae (Coelacanth) Latimeria spp. (E) TUMBUHAN DARATAN LAMPIRAN I II III FLORA (TUMBUHAN) Famili : Agavaceae (Agave) Agave parviflora (Santa Cruz Striped Agave) Agave victoriae-reginae #1 (Queen Agave) Nolina interrata (Dehesa Bear-grass) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 117 Spesies Terancam I II III Famili : Amaryllidaceae (Snowdrop, sternbergia) Galanthus spp. #1 (Snowdrop) Sternbergia spp. #1 (Sternbergia) Famili : Apocynaceae (Elephant trunk, hoodia) Pachypodium ambongense (Elephant Trunk) Pachypodium baronii (Elephant Trunk) Pachypodium decaryi (Elephant Trunk) Hoodia spp. #9 Pachypodium spp. #1 (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) Rauvolfia serpentina #2 (Serpentine Wood, Sarpagandha, Indian Snakeroot) Famili : Araliaceae (Ginseng) Panax ginseng #3 (Hanya populasi dari Persekutuan Rusia; tiada populasi lain yang termasuk dalam Lampiran) Panax quinquefolius #3 Famili : Berberidaceae (May-apple) Podophyllum hexandrum #2 (Himalayan May-apple) Famili : Bromeliaceae (Air plant, bromelia) Tillandsia harrisii #1 (Giant Airplant) Tillandsia kammii #1 (Kamm’s Tillandsia) Tillandsia kautskyi #1 (Kautsky Tillandsia) Tillandsia mauryana #1 (Maury Tillandsia) Tillandsia sprengeliana #1 (Sprengal Tillandsia) Tillandsia sucrei #1 (Sucrei Tillandsia) Tillandsia xerographica #1 (Xerographica Tillandsia) 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Cactaceae (Kaktus) Ariocarpus spp. (Living Rock Cacti) Astrophytum asterias (Star Cactus, Sea Urchin Cactus) Aztekium ritteri (Aztec Cactus) Coryphantha werdermannii (Jabali Pincushion Cactus) Discocactus spp. (Disco Cacti) Echinocereus ferreirianus ssp. lindsayi (Lindsay’s Cactus) Echinocereus schmollii (Lamb’s-tail Cactus) Escobaria minima (Nellie’s Cory Cactus) Escobaria sneedii (Sneed’s Pincushion Cactus) Mammillaria pectinifera (Conchilinque) Mammillaria solisioides (Pitayita) Melocactus conoideus (Conelike Turk’s-cap Cactus) Melocactus deinacanthus (Wonderfully Bristled Turk’s-cap Cactus) Melocactus glaucescens (Wooly Waxy-stemmed Turk’s-cap Cactus) Cactaceace spp. #4 ( Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 119 Spesies Terancam I II III Melocactus paucispinus (Few-spined Turk’s-cap Cactus) Obregonia denegrii (Artichoke Cactus) Pachycereus militaris (Teddy-bear Cactus, Military Cap Cactus) Pediocactus bradyi (Brady’s Pincushion Cactus) Pediocactus knowltonii (Knowlton’s Cactus) Pediocactus paradinei (Paradine’s Cactus, House Rock Valley Cactus) Pediocactus peeblesianus (Peeble’s Navajo Cactus) Pediocactus sileri (Siler’s Pincushion Cactus) Pelecyphora spp. (Hatchets, Pine Cone Cacti, Peyotillo) Sclerocactus brevihamatus ssp. tobuschii (Tobusch’s Fishhook Cactus) Sclerocactus erectocentrus (Needle-spinned Pineapple Cactus) Sclerocactus glaucus (Vinta Basin Hookless Cactus) Sclerocactus mariposensis (Mariposa Cactus) Sclerocactus mesaeverdae (Mesa Verde Cactus) 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Sclerocactus nyensis (Nye County Fishhook Cactus) Sclerocactus papyracanthus (Grama-grass Cactus) Sclerocactus pubispinus (Great Basin Fishhook Cactus) Sclerocactus wrightiae (Wright’s Fishhook Cactus) Strombocactus spp. (Disk Cactus, Top Cactus) Turbinicarpus spp. (Turbinicacti) Uebelmannia spp. (Uebelmann Cacti) Famili : Caryocaraceae (Ajo) Caryocar costaricense #1 (Ajo, Garlic Tree) Famili : Compositae (Asteraceae) Saussurea costus (Costus, Root) Famili : Crassulaceae (Dudleya) Dudleya stolonifera (Laguna Beach Dudleya) Dudleya traskiae (Santa Barbara Island Dudleya) Famili : Cupressaceae (Alerce, cypress) Fitzroya cupressoides (Alerce, Chilean False Larch, Fitzroya) Pilgerodendron uviferum (Pilgerodendron) Famili : Cyatheaceae (Tree-fern) Cyathea spp. #1 (Tree-fern) Famili : Cycadaceae (Cycad) Cycas beddomei (Beddom’s Cycad) Cycadaceae spp. #1 (Cycad) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 121 Spesies Terancam I II III Famili : Diapensiaceae (Oconee-bell) Shortia galacifolia #1 (Shortia, Oconee-bell) Famili: Dicksoniaceae (Tree-fern) Cibotium barometz #1 (Golden Chicken Fern) Dicksonia spp. #1 (Hanya populasi dari Amerika; tiada populasi lain yang termasuk dalam Lampiran) (Tree-fern) Famili : Didiereaceae (Alluaudia, didierea) Didiereaceae spp. #1 (Alluaudia) Famili : Dioscoreaceae (Elephant’s foot, kniss) Dioscorea deltoidea #1 (Elephant’s Foot, Kniss, Kurta) Famili : Droseraceae (Venus’ flytrap) Dionaea muscipula #1 (Venus Flytrap) Famili : Euphorbiaceae (Spurge) Euphorbia ambovombensis Euphorbia capsaintemariensis Euphorbia cremersii (Termasuk forma viridifolia dan var. rakotozafyi) Euphorbia cylindrifolia (Termasuk ssp. tuberifera) Euphorbia decaryi (Termasuk vars. ampanihyenis, robinsonii and spirosticha) Euphorbia francoisii Euphorbia moratii (Includes the var. antsingiensis, Euphorbia spp. #1 (Hanya spesies sukulen kecuali spesis yang termasuk dalam Lampiran I. Spesimen kultivar Euphorbia trigona yang dibiak secara buatan, spesimen Euphorbia lactea yang dibiak secara buatan iaitu yang bergombak, terbentuk kipas atau berwarna mutan apabila dicantum di atas spesimen stok akar Euphorbia neriifolia dibiak secara buatan, dan spesimen kultivar Euphorbia ‘Milii’ yang dibiak secara buatan apabila diperdagangkan dengan penghantaran sebanyak 100 pokok atau lebih dan yang mudah dikenali; sebagai spesimen dibiakkan secara buatan, tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III bemarahensis and multiflora) Euphorbia Parvicyathophora Euphorbia quartziticola Euphorbia tulearensis Famili : Fouquieriaceae (Ocotillo) Fouquieria fasciculate (Boojum Tree, Ocotillo) Fouquieria purpusii (Boojum Tree, Ocotillo) Fouquieria columnaris #1 (Boojum Tree, Ocotillo) Famili : Gnetaceae (Gnetum) Gnetum montanum #1 (Gam nui Sot nui, Gyut-nwe, Hkit-langru) Famili : Juglandaceae (Gavilan) Oreomunnea pterocarpa #1 (Gavilan Walnut) Famili : Liliaceae (Aloe) Aloe albida Aloe albiflora (Aloe, White-flowered Aloe) Aloe alfredii Aloe bakeri (Dwarf Aloe) Aloe bellatula (Aloe) Aloe calcairophila Aloe compressa (Termasuk vars. rugosquamosa, schistophila dan paucituberculata) (Aloe) Aloe delphinensis (Aloe) Aloe descoingsii Aloe spp. #1 (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I. Juga tidak termasuk Aloe vera, juga disebut sebagai Aloe barbadensis yang tidak termasuk dalam Lampiran) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 123 Spesies Terancam I II III Aloe fragilis (Aloe) Aloe haworthioides (Termasuk var. aurantiaca) (Aloe) Aloe helenae Aloe laeta (Termasuk var. maniaensis) Aloe parallelifolia Aloe parvula (Aloe) Aloe pillansii (Bastard Quiver Tree, Giant Quiver Tree) Aloe polyphylla (Spiral Aloe) Aloe rauhii (Aloe, Rauh’s Aloe, Snow Flake Aloe) Aloe suzannae Aloe versicolor (Aloe) Aloe vossii Famili : Magnoliaceae (Magnolia) Magnolia liliifera var. obovata #1 (Magnolia) Famili : Nepenthaceae (Pitcher-plants (Old World)) Nepenthes khasiana (Indian Tropical Pitcher-plant) Nepenthes rajah (Kinabalu, Giant Tropical Pitcher-plant) Nepenthes spp. #1 ( Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Tropical Pitcher-plant) Famili : Orchidaceae (Orkid) (Bagi semua spesies Lampiran I yang berikut, anak benih atau kultur tisu yang diperoleh Orchidaceace spp. #8 (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III secara in vitro, dalam media pepejal atau cecair, diangkut dalam bekas steril tidak tertakluk pada peruntukan Konvensyen) Aerangis ellisii (Aerangis Orchid, Ellis’ aerangis) Dendrobium cruentum (The Blood Red Dendrobium) Laelia jongheana (Jonghe’s Laelia) Laelia lobata (Lobed Laelia) Paphiopedilum spp. (Asian Tropical Lady’s Slipper Orchid) Peristeria elata (Panama National Flower, Dove Flower, Holy Ghost Flower) Phragmipedium spp. (New World Tropical Lady’s Slipper) Renanthera imschootiana (Red Vanda Orchid) Famili : Orobanchaceae (Broomrape) Cistanche deserticola #1 (Desert-living Cistanche) Famili : Palmae (Arecaceae) (Palm) Chrysalidocarpus decipiens (Butterfly Palm) Beccariophoenix madagascariensis (Manarano Palm, Maruala, Monarana) Lemurophoenix halleuxii (Red Lemur Palm) Marojejya darianii (Ravimbe, Merojejya Palm) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 125 Spesies Terancam I II III Neodypsis decaryi #1 (Triangle Palm) Ravenea louvelii (Lakamarefo Palm) Ravenea rivularis (Majestic Palm, Majesty Palm) Satranala decussilvae (Satranabe Palm) Voanioala gerardii (Forest Coconut) Famili : Papaveraceae (Poppy) Meconopsis regia #1 (Poppy) Famili : Portulacaceae (Lewisia, portulaca, purslane) Anacampseros spp. #1 (Purselane) Avonia spp. #1 (Purselane) Lewisia serrata #1 (Saw-toothed Lewisia) Famili : Primulaceae (Cyclamen) Cyclamen spp. #1 (Cyclamen) Famili : Proteaceae (Protea) Orothamnus zeyheri #1 (Marsh Rose, Protea) Protea odorata #1 (Ground Rose) Famili : Ranunculaceae (Golden seal, yellow adonis, yellow root) Adonis vernalis #2 (False Hellebore, Spring Adonis) Hydrastis canadensis #3 (Golden Seal, Yellow Root) Famili : Rosaceae (African cherry, stinkwood) Prunus africana #1 (African Cherry, Red Stinkwood) 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Rubiaceae (Ayuque) Balmea stormiae (Ayuque) Famili : Sarraceniaceae (Pitcher-Plant (New World)) Sarracenia oreophila (Green Pitcher-plant) Sarracenia rubra ssp. alabamensis (Alabama Canebrake Pitcher-plant) Sarracenia rubra ssp. jonesii (Mountain Sweet Pitcher-plant) Sarracenia spp. #1 ( Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Pitcher-plant) Famili : Scrophulariaceae (Kutki) Picrorhiza kurrooa #3 (Tidak termasuk Picrorhiza scrophulariiflora) (Picrorhiza, Kutki) Famili : Stangeriaceae (Stangeria) Stangeria eriopus (Hottentot’s Head, Stangeria, Fern-leafed Cycad) Bowenia spp. #1 (Cycas, Sago-tree) Famili: Taxaceae (Himalayan Yew) Taxus chinensis dan taska infraspesifik bagi spesies ini #10 (Chinese Yew) Taxus cuspidata dan taksa infraspesifik bagi spesies ini #10 (Japanese Yew) Taxus sumatrana dan taksa infraspesifik bagi spesies ini #10 (Chinese Yew) Taxus wallichiana #10 (Himalayan Yew) Famili : Trochodendraceae (Tetracentraceae) (Tetracentron) Tetracentron sinense #1 (Tetracentron) Famili : Valerianaceae (Himalayan spikenard) Nardostachys grandiflora #3 (Indian Nard, Spikenard) 

 Perdagangan Antarabangsa mengenai 127 Spesies Terancam I II III Famili : Welwitschiaceae (Welwitschia) Welwitschia mirabilis #1 (Welwitschia) Family : Zamiaceae (Cycad) Ceratozamia spp. (Ceratozamia, Horncone) Chigua spp. (Cycad) Encephalartos spp. (Bread Palms, African Cycad) Microcycas calocoma (Palma Corcho, Microcycas) Zamiaceae spp. #1 (Kecuali spesies yang termasuk dalam Lampiran I) (Cycad, Zamia) Famili : Zingiberaceae (Ginger lily) Hedychium philippinense #1 (Philippine Garland Flower, Ginger Lily) Famili : Zygophyllaceae (Lignum-vitae) Guaiacum spp. #2 (Lignum-vitae) (F) SPESIES KAYU LAMPIRAN I II III FLORA (TUMBUHAN) Famili : Araucariaceae (Monkey-puzzle tree) Araucaria araucana (Chilean Pine) Famili : Leguminosae (Fabaceae) (Afrormosia, cristobal, rosewood, sandalwood) Dalbergia nigra (Brazilian Rosewood) Caesalpinia echinata #10 Pericopsis elata #5 (Devil’s Tree, Red Bark) Platymiscium pleiostachyum #1 (Cachimbo, Cristobal, Nambar) Pterocarpus santalinus #7 (Angsana, Sena) Dipteryx panamensis (Pittier) 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 686 I II III Famili : Meliaceae (Mahogany, spanish cedar) Swietenia humilis #1 (Honduras, Mexican Mahogany) Swietenia macrophylla #6 (Brazilian, Bolivian Mahogany) Swietenia mahagoni #5 (Cuban, Spanish Mahogany) Cedrela odorata #5 (Cigar Box, Spanish Cedar Famili : Pinaceae (Guatemala fir) Abies guatemalensis (Guatemala Fir) Famili : Podocarpaceae (Podocarp) Podocarpus parlatorei (Parlotore’s Podocarp) Podocarpus neriifolius #1 (Podo) Famili : Thymelaeaceae (Aquilariaceae) (Karas, ramin) Aquilaria spp. #1 (Karas) Gonystylus spp. #1 (Ramin) Gyrinops spp. #1 

129 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 686 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 294/2019 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Pertama) 2019 012019 P.U. (A) 295/2019 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Pertama) (No. 2) 2019 012019 P.U. (A) 296/2019 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Pertama) (No. 3) 2019 012019 P.U. (A) 297/2019 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Kedua) 2019 012019 P.U. (A) 379/2021 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Pertama) 2021 062021 P.U. (A) 380/2021 Perintah Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam (Pindaan Jadual Kedua) 2021 062021 

130 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 686 AKTA PERDAGANGAN ANTARABANGSA MENGENAI SPESIES TERANCAM 2008 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Pertama P.U. (A) 294/2019 P.U. (A) 295/2019 P.U. (A) 296/2019 P.U. (A) 379/2021 012019 012019 012019 062021 Jadual Kedua P.U. (A) 297/2019 012019 P.U. (A) 380/2021 062021