UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 317 AKTA PERIKANAN 1985 Sebagaimana pada 1 November 2019 

2 AKTA PERIKANAN 1985 Tarikh Perkenan Diraja … … … 22 Mei 1985 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 30 Mei 1985 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1601 mula berkuat kuasa pada … … … 30 September 2019 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 317 AKTA PERIKANAN 1985 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENTADBIRAN 3. Tanggungjawab Menteri 4. Pegawai perikanan dan timbalan pegawai perikanan 5. Pegawai perikanan darat dan timbalan pegawai perikanan darat BAHAGIAN III RANCANGAN PERIKANAN 6. Persediaan rancangan perikanan 

 4 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 BAHAGIAN IV PERUNTUKAN PELESENAN AM Seksyen 7. Pemakaian Bahagian ini 8. Kesalahan kerana menangkap ikan tanpa lesen atau kerana melanggar syarat atau arahan 9. Permohonan untuk mendapatkan lesen atau permit berkenaan dengan ves el penangkapan ikan yang baharu 10. Syarat dalam lesen dan arahan 11. Lesen berkenaan dengan vesel penangkapan ikan tempatan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut 12. Tidak memulakan kendalian menangkap ikan 13. Keengganan melesen atau penggantungan atau pembatalan lesen 14. Tempoh kesahan lesen dan tidak boleh dipindah hak milik 14A. Anggapan berkenaan dengan orang yang dijumpai di atas mana -mana vesel penangkapan ikan tempatan BAHAGIAN V VESEL PENANGKAPAN IKAN ASING 15. Penangkapan ikan, dsb., oleh vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia 16. Laluan vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia 17. Aku janji hendaklah termasuk dalam perjanjian perikanan antarabangsa 18. Ketua Pengarah hendaklah mengambil kira perkara tertentu dalam menimbang permohonan untuk mendapatkan permit 19. Permit berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing 20. Membawa atau memiliki di perairan perikanan Malaysia ikan yang diambil atau diterima daripada vesel penangkapan ikan asing 21. Pembatalan atau penggantungan permit 22. Perubahan syarat dalam permit 23. Keputusan Ketua Pengarah tidak boleh dikaji semula 24. Liabiliti orang berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing 7. 8. 9. 

Perikanan 5 BAHAGIAN VI KESALAHAN Seksyen 25. Kesalahan di bawah Akta 26. Menangkap ikan dengan menggunakan bahan letupan, racun, dsb. 27. Mamalia akuatik atau penyu di perairan perikanan Malaysia 28. Kerosakan dengan sengaja terhadap vesel penangkapan ikan, dsb. 29. Memusnahkan keterangan yang menuduh 30. Nakhoda dan majikan adalah bertanggungan 31. Pengkompaunan kesalahan 32. Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret Kelas Satu adalah mempunyai bidang kuasa dan kuasa penuh di bawah Akta ini 33. Kuasa mahkamah untuk mengarahkan pembatalan lesen atau permit 34. Mahkamah boleh mengarahkan supaya dilucut hak vesel yang disita, dsb., dalam hal keadaan tertentu 35. Anggapan mengenai peta, pelan atau carta yang dibuat dengan kuasa Kerajaan 36. Menteri boleh melantik orang lain menjadi pegawai diberi kuasa BAHAGIAN VII PENYU DAN PERIKANAN DARAT 37. Galakan pemajuan dan pengurusan perikanan darat 38. Kuasa Pihak Berkuasa Negeri dan Menteri untuk membuat kaedah -kaedah berkenaan dengan penyu dan perikanan darat BAHAGIAN VIII AKUAKULTUR 39. Pemajuan akuakultur 40. Kawalan ke atas ikan hidup 

 6 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 BAHAGIAN IX TAMAN LAUT DAN RIZAB LAUT Seksyen 41. Penubuhan taman laut atau rizab laut 41A. Penubuhan Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut dan keanggotaan 41B. Fungsi Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut 42. Kuasa dan tanggungjawab Ketua Pengarah 43. Kesalahan kerana melakukan perbuatan tertentu tanpa mendapat kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah 44. Larangan mutlak terhadap senjata tertentu 45. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan BAHAGIAN X PENGUATKUASAAN 46. Kuasa pegawai diberi kuasa 47. Kuasa untuk memasuki, menyita serta menangkap, dsb. 47A. Kuasa penyiasatan pegawai perikanan 47B. Kuasa pegawai perikanan untuk menghendaki kehadiran saksi 47C. Pemeriksaan saksi oleh pegawai perikanan 47D. Prosedur jika penyiasatan tidak dapat diselesaikan dalam dua puluh empat jam oleh pegawai perikanan 48. Jualan ikan atau benda lain dari jenis yang mudah rosak 49. Penyitaan dan pelucuthakan vesel, dsb. 50. Memulangkan sementara vesel, dsb., yang disita 51. Kos menahan vesel, dsb., dalam jagaan 52. Rampasan dan pelupusan vesel, dsb. 53. Galangan terhadap pegawai diberi kuasa 54. Pegawai diberi kuasa hendaklah mengisytiharkan jawatan 55. Halangan untuk bertindak 56. Anggapan 

Perikanan 7 BAHAGIAN XI PERUNTUKAN AM Seksyen 57. Penyampaian dokumen 58. Pengecualian bagi maksud tertentu 59. Daftar lesen dan permit 60. Pengecualian 61. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 62. Pemansuhan 

 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 317 AKTA PERIKANAN 1985 Suatu Akta berhubung dengan perikanan, termasuk pemuliharaan, pengurusan dan pemajuan penangkapan ikan dan perikanan kelautan dan muara, di perairan perikanan Malaysia dan pemantauan, pengawalan dan pengawasan vesel penangkapan ikan tempatan di laut lepas; dengan penyu dan penangkapan ikan di sungai dalam Malaysia; dan dengan perkara yang berkaitan atau yang bersampingan dengannya. [Kecuali Bahagian IX dalam pemakaiannya di Negeri Sabah—1 Januari 1986, P.U. (B) 627/1985] BAHAWASANYA adalah bermanfaat untuk menyatukan dan meminda undang -undang bertulis berhubung dengan perikanan, termasuk pemuliharaan, pengurusan dan pemajuan penangkapan ikan dan perikanan kelautan dan muara, di perairan perikanan Malaysia dan pemantauan, pengawalan dan pengawasan vesel penangkapan ikan tempatan di laut lepas ; dan dengan penyu dan penangkapan ikan di sungai dalam Malaysia; DAN BAHAWASANYA menurut Fasal (1) Perkara 74 Perlemba gaan Persekutuan, Parlimen boleh membuat undang -undang berkenaan dengan apa-apa perkara yang disenaraikan dalam Senarai Persekutuan atau Senarai Bersama, dan bahawasanya perikanan, termasuk penangkapan ikan dan perikanan kelautan dan muara (tidak termasuk penyu), adalah suatu perkara yang disenaraikan dalam Senarai Persekutuan di bawah butiran 9 Senarai I dalam Jadual Kesembilan kepada Perlembagaan Persekutuan dan penangkapan ikan dan perikanan kelautan dan muara adalah juga perkara yang disenaraikan dalam Senarai Bersama di bawah butiran 12 Senarai IIIA dalam Jadual Kesembilan tersebut berkenaan dengan Negeri Sabah dan Sarawak; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 DAN BAHAWASANYA melalui Fasal (1)(b) Perkara 76 Perlembagaan Persekutuan, Parlimen boleh membuat undang -undang berkenaan dengan apa-apa perkara yang disenaraikan dalam Senarai Negeri bagi maksud menggalakkan persamaan undang -undang bagi dua buah Negeri atau lebih, dan bahawasanya, penyu dan penangkapan ikan di sungai adalah suatu perkara yang disenaraikan dalam Senarai Negeri di bawa h butiran 12 Senarai II dan Jadual Kesembilan kepada Perlembagaan Persekutuan: MAKA, OLEH YANG DEMIKIAN , menurut peruntukan yang relevan dalam Perlembagaan Persekutuan INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan n asihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut : BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pe rikanan 1985 dan hendaklah terpakai di perairan perikanan Malaysia , dan di laut lepas berkenaan dengan mana-mana vesel penangkapan ikan tempatan dan, tertakluk kepada subseksyen (2), di perairan sungai dalam bidang kuasa setiap Negeri dalam Malaysia dan da lam Persekutuan bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuatkuasanya peruntukan yang berlainan dalam Akta ini dalam kawasan yang berlainan: Dengan syarat bahawa peruntukan Akta ini setakat mana ianya berhubung dengan penyu dan penangkapan ikan di sungai dalam mana-mana Negeri di Malaysia tidaklah boleh berkuat kuas a dalam 

 Perikanan 11 Negeri itu sehingga ianya telah diterima pakai melalui undang-undang yang dibuat oleh Badan Perundangan Negeri itu. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Akta ini” termasuklah peraturan -peraturan d an perundangan subsidiari lain yang dibuat di bawah Akta ini dan apa -apa jua perkara lain yang dilakukan di bawah Akta ini atau di bawah mana -mana peraturan atau perundangan subsidiari lain, dan apa -apa sebutan mengenai sesuatu peruntukan dalam Akta ini he ndaklah diertikan dengan sewajarnya; “akuakultur” ertinya pembiakan benih ikan atau pemeliharaan biak ikan melalui perusahaan ternak keseluruhan atau sebahagian daripada peredaran hidupnya; “belat ikan” ertinya apa -apa peranti yang digunakan untuk menangkap ikan yang dibuat daripada pancang atau lain -lain tiang yang ditanam ke dalam tanah dan dikepung dengan rami, rotan, dawai atau lain -lain bahan pengadang dan direka bentuk sedemikian agar ikan dapat diarahkan ke dalam peranti itu; “benih ikan” ertinya telur ikan atau larva atau rega atau benih, anak ikan atau fingerling ikan; “pemunya”, berhubungan dengan vesel penangkapan ikan, ertinya mana-mana orang atau kumpulan orang sama ada diperbadankan atau tidak diperbadankan yang memilik vesel itu dan te rmasuklah mana- mana pencarter, subpencarter, penerima pajak atau subpenerima pajak vesel itu; “ikan” ertinya apa-apa hidupan haiwan, atau tumbuhan akuatik, sama ada sedentari atau tidak, dan termasuklah semua spesies ikan bersirip, krustasia, moluska, ma malia akuatik, atau telur atau benihnya, anak, fingerling, lokan atau benih moluska tetapi tidak termasuklah mana - mana spesies memerang, penyu atau telurnya; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Perikanan yang dilantik di bawah Akta ini; “laut wilaya h Malaysia” ertinya perairan wilayah Malaysia yang ditentukan mengikut Ordinan No. 7 (Kuasa-Kuasa Perlu) Darurat 1969 [P.U. (A) 307A/1969]. “memproses”, berhubungan dengan ikan, termasuklah membersih, memotong, membubuh ais, membeku, mengetin, membubuh g aram, menyalai, memasak, menjeruk, me ngering atau selainnya mengawet atau menyedia ikan dengan apa jua cara; “menangkap ikan” ertinya― (a) menangkap, mengambil atau membunuh ikan dengan apa jua cara; (b) cuba menangkap, mengambil atau membunuh ikan; (c) melibatkan diri dalam apa -apa aktiviti yang semunasabahnya dapat dijang ka mengakibatkan penangkapan, pengambilan atau pembunuhan ikan; atau (d) apa-apa gerakan sebagai membantu, atau sebagai persediaan menjalankan, apa -apa aktiviti yang diperihalkan dalam perenggan (a), (b) atau (c) takrif ini; “menangkap ikan di sungai” ertinya menangkap ikan di perairan sungai; “Menteri” ertinya Menteri Kerajaan Persekutuan yang pada masa itu dipertanggungkan dengan tanggungjawab perikanan; “nakhoda”, berhubungan dengan vesel penangkapan ikan, termasuklah tiap-tiap orang (kecuali malim atau pegawai pelabuhan sebagaimana yang ditakrifka n dalam seksyen 2 Ordinan Perkapalan Dagang 1952 [Ordinan 70/1952]) yang pada masa itu mengetuai atau menjaga vesel itu, atau yang bertindak secara sah di sisi undang - undang sebagai nakhoda vesel itu; 

 Perikanan 13 “orang” termasuklah mana -mana individu (sama ada warg anegara Malaysia atau bukan), mana -mana pertubuhan perbadanan, perkongsian, pertubuhan, atau lain -lain entiti, yang ditubuhkan di dalam atau di luar Malaysia, Ker ajaan Persekutuan atau mana -mana Kerajaan Negeri, pihak berkuasa tempatan atau kerajaan negara asing, atau apa-apa entiti dalam golongannya itu; “pegawai diberi kuasa ” ertinya Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah Perikanan, pegawai perikanan, pegawai pelabuhan sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Ordinan Perkapalan Dagang 1952 [ Ordinan 70/1952], pegawai pemerintah mana -mana vesel tentera laut Kerajaan atau pesawat udara Kerajaan, pegawai pemerintah mana-mana vesel polis laut Kerajaan atau mana-mana atau golongan orang lain yang dilantik menjadi pegawai diberi kuasa di bawah seksyen 36; “pegawai perikanan” ertinya pegawai perikanan atau timbalan pegawai perikanan yang dilantik di bawah seksyen 4; “pegawai perikanan darat” ertinya pegawai perikanan darat atau timbalan pegawai perikanan darat yang dilantik di bawah seksyen 5; “pencemar” ertinya apa-apa bahan yang, jika dimasukkan ke dalam perairan kelautan atau mana -mana perairan sungai, mungkin mendatangkan bahaya kepada kesihatan manusia atau memudaratkan sumber kehidupan akuatik, atau merosakkan kemudahan atau mengganggu kegunaan la in yang sah akan perairan kelautan atau perairan sungai dan, tanpa meng ehadkan keluasan yang terdahulu, termasuklah apa -apa bahan yang ditetapkan oleh Menteri melalui perintah dalam Warta sebagai pencemar bagi maksud Akta ini; “perairan dalaman Malaysia” ertinya mana-mana kawasan laut yang terletak di sebelah bahagian darat garis dasar yang darinya lebar laut wilayah Malaysia diukur; “perairan kelautan” ertinya kawasan laut yang bersempadanan dengan Malaysia, di dalam dan di luar perairan perikanan Mala ysia dan termasuklah perairan muara, dan apa-apa sebutan mengenai sistem kultur laut, penangkapan ikan atau perikanan hendaklah diertikan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 sebagai sebutan mengenai penjalanan mana -mana aktiviti ini di perairan kelautan; “perairan muara” ertinya perairan sesuatu sungai yang bermula dari kuala sungai― (a) sampai ke hulu sungai yang dimasuki air laut semasa air pasang anak; dan (b) dalam hal Negeri Sarawak, sampai ke batasan yang ditentukan oleh Menteri, dengan persetujuan Pihak Berkuasa Negeri, dalam peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “perairan perikanan Malaysia” ertinya perairan kelautan di bawah bidang kuasa Malaysia yang ke atasnya hak menangkap ikan eksklusif atau hak pengurusan perikanan dituntut mengikut undang-undang dan termasuklah perairan dalaman Malaysia , laut wilayah Malaysia dan perairan kelautan yang termasuk dalam zon ekonomi eksklusif Malaysia; “perairan sungai” ertinya perairan mana -mana sungai, tasik, anak sungai, kolam dan mana -mana perairan lain di Malaysia selain dari perairan kelautan, sama ada semula jadi atau buatan manusia, milikan sendiri atau selainnya; “peralatan menangkap ikan” termasuklah jaring ikan, perangkap ikan, dan apa -apa alat, dengan atau tanpa pelampung, boya atau pemberat yang direka bentuk untuk menangkap ikan tetapi tidak termasuk― (a) apa-apa alat dari jenis mata kail yang mempunyai tidak lebih daripada dua cangkuk; dan (b) jejala yang dikenali sebagai jala; “peralatan menangkap ikan tradisional” ertinya apa -apa peralatan menangkap ikan yang disenaraikan di bawah ini yang dik endalikan dengan menggunakan suatu vesel penangkapan ikan yang tidak 

 Perikanan 15 bermotor atau suatu vesel penangkapan ikan yang bermotor yang tidak melebihi empat puluh tanan berdaftar kasar: (a) perangkap; (b) kail-mengail; (c) pukat hanyut atau pukat insang; (d) pukat tarik; (e) pukat tangguk; (f) pukat bakul; dan pukat rentang; “peranti mengumpul ikan bagi maksud menangkap ikan ” ertinya apa-apa struktur atau peranti dari jenis yang kekal atau separa kekal yang dibuat daripada apa-apa bahan dan digunakan untuk menarik atau mengumpul ikan; “perikanan” ertinya mana-mana satu atau lebih stok ikan yang boleh dijadikan sebagai satu unit bagi maksud pemuliharaan, pengurusan dan pemajuannya dan termasuklah menangkap ikan unt uk mendapatkan stok seperti itu dan akuakultur; “perikanan darat” ertinya perikanan di perairan sungai; “perjanjian perikanan antarabangsa” ertinya apa -apa triti atau perjanjian dwipihak atau berbilang pihak, yang berhubung dengan penangkapan ikan atau perikanan, di antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan mana -mana negara lain atau di antara Kerajaan Malaysia dengan mana-mana organisasi antarabangsa yang berwibawa; “Pihak Berkuasa Negeri” ertinya pihak berkuasa di mana -mana Negeri dalam Malaysia yang bertanggungjawab mengenai perikanan darat; (f) (g) 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 “rancangan perik anan” ertinya mana -mana rancangan yang berhubung dengan perikanan yang disediakan oleh Ketua Pengarah di bawah Bahagian III; “sistem kultur” ertinya sesuatu establismen, struktur atau kemudahan yang digunakan dalam akuakultur dan termasuklah kultur di dasar laut, kultur mengguna sangkar, kultur mengguna jaring gantung, kultur mengguna kandang, kultur di kolam, kultur mengguna tiang atau kayu, kultur di dasar terusan, kultur mengguna rakit, kultur mengguna tali dan kawasan penetasan; “spesies sedentari” ertinya organisma yang, pada peringkat boleh dipungut, sama ada tidak boleh bergerak di atas atau di bawah dasar laut atau tidak dapat bergerak kecuali sentiasa bersentuhan dari segi fizikal dengan dasar laut atau tanah bawah; “taman laut” atau “rizab la ut” ertinya mana -mana kawasan atau sebahagian daripada kawasan di perairan perikanan Malaysia yang ditetapkan sebagai taman laut atau rizab laut di bawah Bahagian IX bagi maksud yang dinyatakan dalam Bahagian itu; “vesel penangkapan ik an” ertinya mana -mana bot, lanca ng, kapal atau lain-lain vesel yang digunakan, yang dilengkap untuk digunakan, atau dari jenis yang digunakan untuk― (a) menangkap ikan; (aa) akuakultur; atau (b) menolong atau membantu mana-mana bot, lancang, kapal atau mana -mana vesel dalam melaksanakan apa -apa aktiviti berhubung dengan penangkapan ikan, termasuk apa jua aktiviti menyedia, mem proses, penyejuk beku, menyimpan, membekal atau mengangkut ikan; “vesel penangkapan ikan asing” ertinya mana -mana vesel penangkapan ikan selain dari vesel penangkapan ikan tempatan; 

 Perikanan 17 “vesel penangkapan ikan tempatan” ertinya mana -mana vesel penangkapan ikan― (a) yang tidak didaftarkan di luar Malaysia dan dimiliki sepenuhnya oleh― (i) orang sebenar atau orang -orang sebenar yang adalah warganegara Malaysia; (ii) perbadanan berkanun yang ditubuhkan di bawah mana-mana undang-undang Malaysia; (iii)Kerajaan Malaysia atau Kerajaan sesuatu Negeri di Malaysia; atau (iv) Pertubuhan diperbadankan atau tidak diperbadankan yang ditubuhkan di Malaysia, dan dimiliki sepenuhnya oleh mana -mana orang yang diperihalkan dalam subperenggan (i), (ii) atau (iii) takrif ini; atau (b) yang dicarte r, disubcarter, dipajak atau disubpajak oleh mana-mana orang, perbadanan berkanun, Kerajaan atau pertubuhan perbadanan yang diperihalkan di bawah perenggan (a)(i), (a)(ii), (a)(iii) atau (a)(iv) takrif ini; “zon ekonomi eksklusif” ertinya zon ekonomi eks klusif Malaysia sebagaimana yang ditentukan mengikut Akta Zon Ekonomi Eksklusif 1984 [Akta 311]. BAHAGIAN II PENTADBIRAN Tanggungjawab Menteri 3. (1) Menteri adalah bertanggungjawab atas semua perkara berhubung dengan perikanan, termasuklah pemulihar aan, pengurusan dan pemajuan penangkapan ikan dan perikanan kelautan dan muara, di (i) (ii) (iii) (iv) 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 perairan perikanan Malaysia, dan pemantauan, pengawalan dan pengawasan vesel penangkapan ikan tempatan di laut lepas, berhubung dengan penyu dan perikanan darat di Wilayah P ersekutuan Kuala Lumpur dan Labuan dan penyu di perairan di luar bidang kuasa mana- mana Negeri dalam Malaysia. (2) Yang di -Pertuan Agong boleh melantik Ketua Pengarah Perikanan, dan Menteri boleh melantik beberapa orang Timbalan Ketua Pengarah Perikanan sebagaimana yang perlu, untuk melaksanakan peruntukan Akta ini kecuali, tertakluk kepada subseksyen (1), peruntukan yang berhubung dengan penyu dan perikanan darat di Negeri-Negeri Malaysia. (3) Ketua Pengarah adalah bertanggungjawab atas pengawasan secara am mengenai semua perkara berhubung dengan perikanan di bawah Akta ini kecuali, tertakluk kepada subseksyen (1), perkara yang berhubung dengan penyu dan perikanan darat di Negeri -Negeri Malaysia. (4) Ketua Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan penjalanan apa-apa atau semua kuasa dan fungsi yang diberi kepadanya melalui Akta ini kepada mana-mana pegawai perikanan atau timbalan pegawai perikanan sebagaimana yang difikirkannya patut. Pegawai perikanan dan timbalan pegawai perikanan 4. Menteri boleh melantik beberapa orang pegawai perikanan dan timbalan pegawai perikanan sebagaimana yang perlu untuk melaksanakan peruntukan Akta ini kecuali, tertakluk kepada subseksyen 3(1) , peruntukan yang berhubung dengan penyu dan perikanan darat di Negeri-Negeri Malaysia. Pegawai perikanan darat dan timbalan pegawai perikanan darat 5. Tertakluk kepada subseksyen 3(1), Pihak Berkuasa Negeri boleh melantik beberapa orang pegawai perikanan darat dan timbalan pegawai perikanan darat sebagaimana yang perlu untuk melaksanakan 

 Perikanan 19 peruntukan Akta ini setakat yang ia berhubung dengan penyu dan perikanan darat di Negeri-Negeri Malaysia. BAHAGIAN III RANCANGAN PERIKANAN Persediaan rancangan perikanan 6. (1) Ketua Pengarah hendaklah menyedia kan dan sentiasa mengkaji semula rancangan perikanan berdasarkan maklumat saintifik terbaik yang ada dan dirancangkan untuk memastikan penggunaan optimum akan sumber perikanan, yang konsisten dengan prinsip pemuliharaan dan pengurusan yang baik dan pengelakan penangkapan ikan yang berlebihan, dan mengikut keseluruhan dasar negara, rancangan dan program kemajuan. (2) Setiap rancangan dan setiap ubah suaian atau penyemakannya hendaklah dilaksanakan setelah diluluskan oleh Menteri. (3) Segala kemajuan dalam industri perikanan hendaklah menepati pada umumnya polisi pengurusan dan pemuliharaan yang diperihalkan dalam rancangan perikanan. BAHAGIAN IV PERUNTUKAN PELESENAN AM Pemakaian Bahagian ini 7. Peruntukan Bahagian ini hendaklah terpakai berkenaan dengan tiap-tiap lesen yang dikeluarkan di bawah Akta ini tetapi tidaklah terpakai, kecuali sebagaimana yang diperuntukkan kemudian dari ini, berkenaan dengan apa -apa permit yang dikeluarkan di bawah Bahagian V. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Kesalahan kerana menangkap ikan tanpa lesen atau kerana melanggar syarat atau arahan 8. Mana-mana orang yang mengusahakan apa -apa aktiviti penangkapan ikan, mengendali, atau membenar kan untuk dikendalikan, di perairan perikanan Malaysia atau di laut lepas, apa- apa vesel penangkapan ikan tempatan bagi maksud menangkap ikan— (a) tanpa lesen yang sah yang dikeluarkan di bawah Bahagian ini; (b) dengan melanggar apa -apa syarat dalam lesen yang dikeluarkan berkenaan dengan vesel itu; atau (c) dengan melanggar apa -apa arahan secara bertulis yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah di bawah Akta ini, adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. Permohonan untuk mendapatkan lesen atau permit berkenaan dengan vesel penangkapan ikan yang baharu 9. (1) Sesuatu permohonan untuk mendapatkan lesen di bawah Bahagian ini atau untuk mendapatkan permit di bawah Bahagian V berkenaan dengan mana -mana vesel penangkapan ikan yang baharu hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah sebelum pembinaan vesel itu dimulakan, dan hendaklah disertai dengan apa -apa pelan, spesifikasi atau maklumat lain sebagaimana yang dik ehendaki oleh Ketua Pengarah atau sebagaimana yang ditetapkan dalam peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Pemohon boleh terus membina vesel penangkapan ikan yang baharu setelah menerima kelulusan bertulis untuk berbuat demikian daripada Ketua Pengarah tertakluk kepada apa-apa syarat, termasuklah syarat berkenaan dengan kuasa kuda, saiz dan tanan vesel itu, atau pelupusan mana -mana vesel penangkapan ikan yang sedia ada, sebagaimana yang dinyatakan dalam kelulusan itu. 

 Perikanan 21 (3) Ketua Pengarah boleh en ggan mengeluarkan suatu lesen berkenaan dengan mana -mana vesel penangkapan ikan yang baharu yang tidak dibina dengan kelulusan, dan mengikut syarat yang dinyatakan, di bawah subseksyen (2). (4) Jika di bawah rancangan perikanan telah diperuntukkan bahawa tiada lesen di bawah Bahagian ini atau permit di bawah Bahagian V boleh dikeluarkan berkenaan dengan vesel penangkapan ikan yang baharu bagi jenis perikanan yang tertentu melainkan jika vesel penangkapan ikan yang baharu itu menggantikan vesel penangkapan ikan yang telahpun dikeluarkan lesen atau permit bagi jenis perikanan itu, Ketua Pengarah tidaklah boleh mengeluarkan lesen atau permit berkenaan dengan vesel penangkapan ikan yang baharu sehingga vesel penangkapan ikan yang sedia ada itu dilupuskan mengikut arahannya. Syarat dalam lesen dan arahan 10. (1) Ketua Pengarah hendaklah, dalam mengeluarkan sesuatu lesen di bawah Bahagian ini, mengenakan apa -apa syarat yang difikirkannya patut yang hendaklah termasuk syarat berhubung dengan perkara yang berikut: (a) menandakan dengan kekal vesel penangkapan ikan dengan apa-apa huruf dan nombor atau cara pengenalan lain sebagaimana yang diserah hak kepadanya oleh Ketua Pengarah mengikut apa -apa cara yang ditetapkan dalam peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (b) kerakyatan dan bilangan orang yang akan diambil kerja atau yang dibawa dalam vesel penangkapan ikan; dan (c) selain dari mematuhi kehendak mana-mana undang-undang bertulis lain yang mungkin terpakai, kehendak yang menyatakan bahawa seseorang yang bukan warga negara Malaysia tidaklah boleh melibatkan diri dalam apa -apa aktiviti penangkapan ikan yang berhubung dengan vesel penangkapan ikan tanpa mendapat kelulusan bertulis daripada Ketua Pengarah. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (2) Ketua Pengarah boleh dari semasa ke semasa mengubah syarat lesen yang dikeluarkan di bawah Bahagian ini jika dia berpuas hati bahawa adalah perlu atau bermanfaat untuk berbuat demikian bagi pengurusan perikanan yang sempurna, tetapi notis yang wajar tentang perubahan yang dicadangkan itu hendaklah diberi kepada pe megang lesen yang, jika dia berhasratkan sedemikian, adalah mempunyai hak untuk didengar dalam tempoh sebagai mana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah. (3) Sesuatu perakuan yang dibuat oleh Ketua Pengarah yang menyatakan bahawa sesuatu syarat dalam lesen telah dikenakan atau apa-apa perubahannya telah dibuat bagi pengurusan perikanan yang sempurna adalah menjadi bukti muktamad dalam mana -mana prosiding undang-undang. (4) (a) Ketua Pengarah boleh dari semasa ke semasa melalui notis dalam Warta mengeluarkan arahan berhubungan dengan pengurusan perikanan yang sempurna yang hendaklah dipatuhi oleh tiap-tiap orang yang kepadanya arahan itu terpakai. (b) Arahan seperti itu hendaklah juga dipamerkan di mana -mana tempat awam dan selama apa -apa tempoh sebaga imana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. Lesen berkenaan dengan vesel penangkapan ikan tempatan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut 11. (1) Ketua Pengarah boleh, atas permohonan dan setelah dibayar fi yang ditetapkan dan dibayar apa -apa deposit yang ditetapkan, mengeluarkan lesen berkenaan dengan vesel penangkapan ikan tempatan mana -mana belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut, tertakluk kepada apa -apa syarat yang difikirkannya patut dikenakan atau yang ditetapkan dalam peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Tiada lesen boleh dikeluarkan berkenaan dengan mana -mana belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut ya ng menyebabkan atau yang mungkin 

 Perikanan 23 menyebabkan apa -apa galangan kepada pelayaran atau apa -apa rintangan kepada aliran semula jadi air di perairan perikanan Malaysia atau di laut lepas. (3) Mana-mana orang di perairan perikanan Malaysia yang— (a) mengendali, atau membenar kan untuk dikendalikan, apa - apa belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut tanpa suatu lesen berkenaan dengannya; (b) mempunyai di bawah kawalannya atau dalam milikannya apa-apa peralatan menangkap ikan t anpa suatu lesen berkenaan dengannya; (c) memasang, atau menyebabkan dipasang, apa-apa belat ikan, peralatan menangkap ikan atau peranti mengumpul ikan tanpa kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah sebelum suatu lesen berkenaan dengannya dikeluarkan; atau (d) membina atau menubuhkan apa-apa sistem kultur laut tanpa kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah sebelum suatu lesen berkenaan dengannya dikeluarkan, adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (3A) Mana-mana orang di laut lepas yang — (a) mengendali, atau membenarkan untuk dikendalikan, apa-apa peralatan menangkap ikan atau peranti mengumpul ikan tanpa suatu lesen berkenaan dengannya; (b) mempunyai di bawah kawalannya atau dalam milikannya apa-apa peralatan menangkap ikan tanpa suatu lesen berkenaan dengannya; atau (c) memasang, atau menyebabkan dipasang, apa -apa peralatan menangkap ikan atau peranti mengumpul ikan tanpa 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah sebelum suatu lesen berkenaan dengannya dikeluarkan, adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (4) Bagi maksud subseksyen (3) dan (3 A), mana-mana bahagian peralatan menangkap ikan hendaklah ditafsirkan sebagai peralatan menangkap ikan yang lengkap melainkan jika dibuktikan sebaliknya . Tidak memulakan kendalian menangkap ikan 12. (1) Ketua Pengarah boleh membatalkan mana -mana lesen atau permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini jika selepas tiga bulan dari tarikh ia dikeluarkan kendalian menangkap ikan yang berhubung dengan lesen atau permit itu belum lagi dimulakan dan pemegang lesen atau pemegang permit hendaklah menyerahkan lesen atau permitnya sebaik sahaja diberitahu tentang pembatalan itu. (2) Sebelum Ketua Pengarah membuat keputusan untuk membatalkan lesen atau permit itu, pemegang lesen atau pemegang permit yang berkenaan hendaklah dib eri peluang untuk menunjukkan alasan mengapa lesen atau permitnya itu tidak patut dibatalkan. Keengganan melesen atau penggantungan atau pembatalan lesen 13. (1) Ketua Pengarah boleh enggan mengeluarkan atau membaharui mana -mana lesen di bawah Akta ini atau boleh membatalkan, atau menggantung selama suatu tempoh yang difikirkannya patut, mana-mana lesen yang dikeluarkan di bawah Akta ini jika dia berpuas hati bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian untuk menguruskan dengan sepatutnya mana -mana perika nan yang tertentu mengikut rancangan perikanan yang boleh dipakai kepada perikanan itu dan dengan apa-apa arahan yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah dalam melaksanakan rancangan itu. 

 Perikanan 25 (2) Ketua Pengarah hendaklah enggan mengeluarkan lesen berkenaan deng an sesuatu vesel penangkapan ikan tempatan dalam mana-mana hal yang berikut: (a) jika vesel itu dikehendaki supaya didaftarkan di bawah undang-undang yang berhubung dengan perkapalan dagang tetapi belum lagi didaftarkan sedemikian; (b) jika vesel itu dikehendaki mempunyai suatu perakuan pemeriksaan yang sah yang dikeluarkan berkenaan dengannya di bawah undang -undang yang berhubung dengan perkapalan dagang tetapi tidak mempunyai perakuan itu; (c) jika vesel itu tidak layak belayar dan tidak layak digunakan bagi maksud menangkap ikan atau tidak mematuhi apa -apa kehendak sebagaimana yang boleh dipakai berkenaan dengan pelayaran piawai keanggotaannya, atau keselamatan di laut di bawah Akta in i, atau mana-mana undang-undang lain atau di bawah mana -mana konvensyen yang Mal aysia menjadi satu pihak. (3) Ketua Pengarah boleh enggan mengeluarkan atau membaharui mana-mana lesen di bawah Akta ini atau boleh membatalkan, atau menggantung selama suatu tempoh yang difikirkannya patut, mana - mana lesen yang dikeluarkan di bawah Akt a ini jika terdapat pelanggaran terhadap mana -mana peruntukan Akta ini atau mana - mana syarat lesen. (4) Mana-mana orang yang terkilan dengan keengganan Ketua Pengarah untuk mengeluarkan atau membaharui mana -mana lesen di bawah Akta ini atau dengan pengg antungan atau pembatalan mana - mana lesen yang dikeluarkan di bawah Akta ini boleh merayu kepada Menteri mengikut cara yang ditetapkan terhadap keengganan, penggantungan atau pembatalan itu dalam tempoh tiga puluh hari selepas tarikh keengganan, penggantungan atau pembatalan itu. (5) Menteri boleh, selepas mendengar rayuan itu, membuat apa - apa perintah terhadapnya sebagaimana yang difikirkannya patut, dan perintah itu adalah muktamad. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (6) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (5) hendaklah me ngambil kira apa -apa skim untuk membataskan usaha menangkap ikan yang peruntukan dibuat baginya dalam mana -mana rancangan perikanan yang tersebut dalam Bahagian III. Tempoh kesahan lesen dan tidak boleh dipindah hak milik 14. (1) Mana-mana lesen yang d ikeluarkan di bawah Akta ini hendaklah, melainkan jika digantung atau dibatalkan atau melainkan jika digantung atau dibatalkan atau melainkan jika dinyatakan selainnya dalam lesen itu, sah selama tempoh tidak lebih daripada dua belas bulan kalendar dari tarikh pengeluaran lesen itu. (1A) Subseksyen (1) tidaklah terpakai bagi mana -mana lesen yang dikeluarkan sebelum tarikh mula berkuatkuasanya subseksyen tersebut, dan mana -mana lesen yang berkuat kuasa pada tarikh itu hendaklah terus berkuat kuasa bagi baki tempoh kesahannya. (2) (a) Mana-mana orang yang mengubah suai atau menukar, atau membenarkan supaya diubah suai atau ditukar kuasa kuda, saiz atau tanan sesuatu vesel penangkapan ikan berlesen atau peralatan menangkap ikan yang ia dilesen untuk kendali kan tanpa kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (b) Ketua Pengarah boleh enggan membenarkan vesel penangkapan ikan berlesen atau peralatan menangkap ikan diubah suai atau ditukar melainkan jika dia berpuas hati bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian bagi pengurusan yang sempurna akan mana-mana perikanan yang tertentu. (3) (a) Mana-mana lesen yang dikeluarkan di bawah Akta ini berkenaan dengan vesel penangkapan ikan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti pengumpul ikan atau sistem kultur laut adalah sah bagi vesel penangkapan ikan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut yang tertentu itu dan tidak boleh digunakan bagi mana -mana vesel penangkapan ikan , belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut lain, dan lesen itu hendaklah pada setiap masa 

 Perikanan 27 dipamerkan dengan nyata pada atau dilekatkan dengan nyata kepada vesel penangkapan ikan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut. (b) Jika mana -mana vesel penangkapan ikan menggunakan huruf, nombor atau lain -lain cara pengenalan suatu vesel penangkapan ikan yang lain, maka pemunya, nakhoda dan tiap -tiap anggota kru vesel penangkapan ikan yang menggunakan huruf, nombor atau lain -lain cara pengenalan itu adalah setiap seorangnya bersalah melakukan suatu kesalahan. (4) (a) Tertakluk kepada perenggan (aa), apa -apa lesen atau permit berkenaan dengan vesel penangkapan ikan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut hendaklah dikeluarkan di bawah Akta ini atas nama pemohon bagi lesen atau permit itu dan tidaklah boleh dipindah hak milik. (aa) Walau apa pun perenggan (a), Ketua Pengarah boleh , atas sesuatu permohonan, membenarkan pemindahan hak milik mana- mana lesen atau permit yang disebut di bawah perenggan itu jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pemohon itu adalah orang yang jika tidak kerana itu layak selainnya untuk memegang lesen atau permit itu di bawah Akta ini. (b) Mana-mana orang yang menggunakan lesen atau permit yang dikeluarkan atas nama mana-mana orang lain di bawah Akta ini adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (5) Jika sesuatu vesel penangkapan ikan yang telah dile senkan sebagai vesel penangkapan ikan tempatan berhenti daripada menjadi vesel penangkapan ikan tempatan, lesennya adalah luput dengan serta- merta dan hendaklah disifatkan telah terbatal. Anggapan berkenaan dengan orang yang dijumpai di atas mana - mana vesel penangkapan ikan tempatan 14A. Bagi maksud Bahagian ini, jika mana -mana orang yang bukan warganegara Malaysia dijumpai di atas mana-mana vesel penangkapan ikan tempatan di dalam perairan perikanan Malaysia atau di laut lepas, 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 maka orang itu hendaklah dianggap, melainkan jika dibuktikan sebaliknya, sebagai anggota kru vesel penangkapan ikan itu. BAHAGIAN V VESEL PENANGKAPAN IKAN ASING Penangkapan ikan, dsb., oleh vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia 15. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), tiada vesel penangkapan ikan asing boleh melakukan mana-mana daripada perkara yang berikut di perairan perikanan Malaysia: (a) menangkap ikan atau cuba menangkap ikan; atau (b) tertakluk kepada subseksyen (1 A) menjalankan apa -apa penyelidikan at au pemeriksaan tekno -ekonomi ke atas mana-mana perikanan, melainkan jika dibenarkan berbuat demikian di bawah perjanjian perikanan antarabangsa yang berkuat kuasa di antara Kerajaan Malaysia dengan kerajaan negara, atau di antara Kerajaan Malaysia dengan organisasi antarabangsa, yang vesel itu tergolong atau di mana vesel itu didaftarkan, mengikut mana yang berkenaan, dan di bawah suatu permit yang dikeluarkan di bawah seksyen 19. (1A) Walau apa pun perenggan (1)(b), sesuatu vesel penangkapan ikan asing boleh menjalankan apa-apa penyelidikan atau pemeriksaan tekno-ekonomi ke atas mana -mana perikanan di dalam perairan perikanan Malaysia tertakluk kepada arahan am Ketua Pengarah dan syarat yang berikut, iaitu: (a) berkenaan dengan penyelidikan atau pemeriksaan tersebut, adanya satu perjanjian di antara warganegara Malaysia dengan orang yang memiliki vesel penangkapan ikan asing itu; 

 Perikanan 29 (b) penjalanan apa -apa penyelidikan atau pemeriksaan itu hendaklah di bawah arahan am Ketua Pengarah; dan (c) apa-apa data dan dapatan d aripada penyelidikan atau pemeriksaan itu boleh didapati oleh Ketua Pengarah mengikut apa -apa cara dan kekerapan yang ditetapkan olehnya. (2) Tiada vesel penangkapan ikan asing boleh memuat atau memunggah apa-apa ikan, bahan api atau bekalan atau memindahkan ikan di perairan perikanan Malaysia tanpa mendapat kelulusan bertulis daripada Ketua Pengarah. Laluan vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia 16. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan (3), sesuatu vesel penangkapan ikan asing boleh memasuki perairan perikanan Malaysia bagi maksud laluan menerusi perairan itu dalam masa pelayaran ke destinasi di luar perairan itu. (2) Laluan itu, yang hendaklah dilakukan mengikut kaedah undang-undang antarabangsa mengenai laut berhubungan de ngan rejim kelautan yang relevan yang terpakai bagi perairan perikanan Malaysia itu, termasuk berhenti dan berlabuh hanya― (a) jika vesel itu berada dalam kecemasan; (b) bagi maksud mendapatkan bantuan perubatan kecemasan bagi anggota krunya; atau (c) untuk memberi bantuan kepada orang, kapal atau pesawat udara yang berada dalam bahaya atau distres. (3) Nakhoda vesel penangkapan ikan asing yang memasuki perairan perikanan Malaysia bagi maksud yang tersebut dalam subseksyen (1) hendaklah memberitahu seorang pegawai diberi kuasa melalui radio, teleks atau faksimili dalam Bahasa Inggeris atau Melayu tentang nama, Negara bendera, lokasi, jalan dan destinasi vesel itu, 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 jenis dan amaun ikan yang dibawanya dan tentang hal kead aannya ia memasuki perairan perikanan Malaysia. (4) Tiap-tiap vesel penangkapan ikan asing yang memasuki perairan perikanan Malaysia bagi maksud yang tersebut dalam subseksyen (1) hendaklah— (a) tanpa menyentuh kehendak bagi mematuhi mana -mana undang -undang Malaysia lain yang mungkin terpakai, mematu hi apa -apa peraturan yang dibuat di bawah seksyen 61, termasuklah peraturan berkenaan dengan penyimpanan peralatan menangkap ikan; dan (b) kembali ke suatu tempat di luar perairan itu sebaik sahaja tujuannya memasuki perairan itu telah tercapai. Aku janji hendaklah termasuk dalam perjanjian perikanan antarabangsa 17. Tiap-tiap perjanjian perikanan antarabangsa yang tersebut dalam seksyen 15 hendaklah termasuk suatu aku janji yang dibuat oleh kerajaan negara, atau oleh organisasi antarabangsa, yang menjadi satu pihak kepada perjanjian itu dengan Kerajaan Malaysia untuk mematuhi atau memastikan yang vesel penangkapan ikannya mematuhi peruntukan Akta ini. Ketua Pengarah hendaklah mengambil kira perkara tertentu dalam menimbang permohonan untuk mendapatkan permit 18. (1) Ketua Pengarah hendaklah, dalam menimbangkan sesuatu permohonan untuk mendapatkan permit di bawah seksyen 19 berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing, mengambil kira perkara yang berikut: (a) keperluan nelayan Malaysia dan peruntukan ranca ngan perikanan yang tersebut dalam Bahagian III; 

 Perikanan 31 (b) takat kerjasama yang diberi dan caruman yang dibuat oleh negara yang relevan atau organisasi antarabangsa yang relevan terhadap penyelidikan perikanan, pengenalan stok ikan, pemuliharaan, pengurusan dan pem ajuan sumber - sumber perikanan dalam perairan perikanan Malaysia, dan pematuhan undang -undang Malaysia berhubung dengan sumber-sumber seperti itu oleh negara atau organisasi antarabangsa itu; (c) bantuan yang diberi oleh pemohon, negara yang relevan atau organisasi antarabangsa yang relevan dalam memajukan industri perikanan Malaysia, dalam melatih pekerja Malaysia dan memindahkan teknologi ke industri perikanan di Malaysia; (d) terma apa jua perjanjian perikanan antarabangsa yang relevan yang berkuat kuasa; dan (e) persalingan layanan yang diberi kepada vesel penangkapan ikan tempatan oleh negara yang relevan atau organisasi antarabangsa yang relevan. (2) Dalam seksyen ini, “negara yang relevan” ertinya negara atau wilayah di mana vesel penangkapan ikan asing itu didaftarkan atau yang vesel penangkapan ikan asing itu tergolong dalamnya, dan “organisasi antarabangsa yang relevan” ertinya organisasi antarabangsa yang vesel penangkapan ikan asing itu tergolong dalamnya. Permit berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing 19. (1) (a) Sesuatu permohonan kepada Ketua Pengarah minta permit dikeluarkan berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing untuk menangkap ikan di perairan perikanan Malaysia hendaklah dibuat melalui seorang ejen Malaysia yang akan memikul tanggungjawab undang-undang dan kewangan bagi aktiviti yang akan dijalankan oleh vesel itu. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (b) Walau apa pun perenggan (1)(a), Ketua Pengarah mungkin menghendaki pembayaran sejumlah wang sebagaimana yang ditetapkannya sebagai cagaran bagi aktiviti yang akan dijalankan oleh vesel itu. (2) Tertakluk kepada seksyen 21, apa-apa permit yang dikeluarkan di bawah seksyen ini adalah menjadi sah bagi tempoh maksimum selama satu tahun dan adalah tertakluk kepada apa -apa syarat, dan pembayaran apa-apa jumlah wang, sebagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah, sebagai tambahan kepada pembayaran apa -apa jumlah wang sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan (1)(b) dan apa -apa fi sebagaimana yang ditetapkan dalam peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (3) Tanpa menyentuh perenggan (1)(a), apa-apa jumlah wang yang dibayar sebagai cagaran di bawah perenggan (1)(b) boleh digunakan untuk membayar atau menanggung apa -apa denda atau tuntutan yang akan dikenakan atau yang akan timbul akibat dari atau melalui aktiviti vesel penangkapan ikan asing dan baki jumlah wang itu, jika ada, hendaklah dikembalikan apabila habisnya tempoh atau terbatalnya permit itu. (4) Syarat yang mungkin dikenakan oleh Ketua Pengarah di bawah subseksyen (2) bolehlah termasuk, dan dalam ha l perenggan (t) hendaklah termasuk, tetapi tidaklah terhad kepada, syarat berkenaan dengan kesemua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) kawasan yang dibenar untuk menangkap ikan; (b) tempohnya yang dibenar untuk menangkap ikan; (c) spesies, umur, panjang, berat dan banyaknya ikan yang boleh disimpan di atas vesel penangkapan ikan asing, yang didaratkan di Malaysia atau yang dipindah kapal; (d) cara ikan itu ditangkap; (e) jenis, saiz dan bilangan peralatan menangkap ikan y ang boleh digunakan atau dibawa oleh vesel penangkapan ikan 

 Perikanan 33 asing dan cara menyimpan peralatan itu semasa tidak digunakan; (f) pemindahan, pindah kapal , pendaratan dan pemprosesan ikan yang ditangkap; (g) kemasukan vesel penangkapan ikan asing ke pelabuhan Malaysia, sama ada bagi tujuan memeriksa tangkapann ya atau bagi apa-apa maksud lain; (h) maklumat statistik dan lain -lain maklumat yang dikehendaki supaya diberi oleh vesel penangkapan ikan asing kepada Kerajaan Malaysia, termasuklah statistik berhubung dengan tangkapannya dan usaha menangkap ikan dan laporan tetap tentang kedudukan vesel itu; (i) penjalanan oleh vesel penangkapan ikan asing akan program yang ditetapkan bagi penyelidikan perikanan di perairan perikanan Malaysia dan pengawalseliaan tentang penyelidikan itu termasuklah mengumpul data tentang tangkapan, memindahkan sampel dan melaporkan data saintifik yang berkaitan; (j) latihan bagi rakyat Malaysia tentang cara menangkap ikan yang digunakan oleh vesel penangkapan ikan asing dan dalam lapangan lain yang berkaitan, pengambilan kerja rakyat Malaysia atas vesel penangkapan ikan asing dan pemindahan teknologi yang sesuai berhubung dengan perikanan ke Malaysia; (k) penyimpanan dan penunjukan atas vesel akan permit yang dikeluarkan berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing; (l) penandaan yang kekal pada vesel pe nangkapan ikan asing dengan apa -apa huruf, nombor atau lain -lain cara pengenalan sebagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (m) pematuhan oleh vesel penangkapan ikan asing akan arahan, suruhan dan lain -lain kehendak yang diberi atau yang dibuat oleh kap al, lain -lain vesel atau pesawat udara kepunyaan Kerajaan Malaysia; (n) penempatan pemerhati atas vesel penangkapan ikan asing dan pembayaran ganti kepada Kerajaan Malaysia oleh pemegang permit akan kos melakukan sedemikian; (o) pemasangan atas vesel penangkapan ikan asing dan penyenggaraan suatu transponder atau kelengkapan lain yang berjalan dengan baik untuk mengenal dan menentukan lokasi vesel itu dan kelengkapan pelayaran yang cukup bagi membolehkan kedudukan vesel itu ditetapkan; (p) pembinaan kemudahan berpan gkalan di pantai berhubung dengan perikanan; (q) pengangkutan ke atas vesel penangkapan ikan asing akan apa-apa kelengkapan perhubungan, carta nautika, penerbitan nautika dan peralatan nautika sebagaimana yang ditetapkan; (r) perlindungan secukupnya ke atas peri kanan tempatan dan tradisional dan pampasan yang kena dibayar kepada warganegara Malaysa, Kerajaan Malaysia atau Kerajaan sesuatu Negeri dalam Malaysia kerana apa -apa kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh vesel penangkapan ikan asing terhadap vesel penangkapan ikan, peralatan menangkap ikan atau tangkapan kepunyaan war ganegara Malaysia atau mana -mana Kerajaan atau terhadap stok ikan; (s) pendaratan kesemua atau mana -mana bahagian tangkapannya oleh vesel penangkapan ikan asing di Malaysia; 

 Perikanan 35 (t) komposisi dan kerakyatan anggota -anggota kru vesel penangkapan ikan asing dan kehendak bagi mematuhi perenggan 10(1)(c); (u) pemeriksaan terhadap vesel penangkapan ikan asing tentang kelas dan kelayakan belayar dan keperluan keanggotaan; (v) fi, royalti, caj atau apa -apa bay aran lain oleh vesel penangkapan ikan asing; (w) penyenggaraan log dan rekod jualan ikan yang ditangkap oleh vesel penangkapan ikan asing; dan (x) apa-apa perkara lain sebagaimana yang dianggap perlu atau bermanfaat oleh Ketua Pengarah bagi pelaksanaan Bahagian ini. (5) Jika berlaku perlanggaran terhadap mana -mana syarat permit yang dikeluarkan berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing— (a) pemunya dan nakhodanya adalah setiap orangnya bersalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi seratus ribu ringgit tiap-tiap seorang; dan (b) tiap-tiap anggota kru vesel itu adalah juga bersalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi lima ribu ringgit tiap-tiap seorang. (6) Tiada permit yang dikeluarkan di bawah seksye n ini boleh meringankan pemunya, nokhoda atau anggota kru mana -mana vesel penangkapan ikan asing daripada apa -apa kewajipan atau kehendak supaya mematuhi mana-mana undang-undang yang mungkin terpakai. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Membawa atau memiliki di perairan perikanan Malays ia ikan yang diambil atau diterima daripada vesel penangkapan ikan asing 20. Mana-mana orang yang membawa masuk ke dalam, atau yang ada dalam milikan, jagaan atau kawalannya di, perairan perikanan Malaysia, ikan yang diambil atau yang diterima daripada v esel penangkapan ikan asing adalah bersalah melakukan suatu kesalahan melainkan jika dia dibenarkan secara bertulis untuk berbuat demikian oleh Ketua Pengarah. Pembatalan atau penggantungan permit 21. (1) Ketua Pengarah boleh membatalkan atau menggantu ng mana-mana permit— (a) jika berlaku apa -apa pelanggaran terhadap mana -mana peruntukan Akta ini atau mana -mana syarat dalam permit; atau (b) jika dia berpuas hati bahawa tindakan itu adalah perlu atau bermanfaat bagi pengurusan perikanan yang sempurna. (2) Jika sesuatu permit telah dibatalkan atau digantung di bawah perenggan (1) (b), kadar apa -apa fi yang dibayar bagi permit yang merupakan tempoh permit yang belum tamat itu hendaklah dibayar ganti kepada pemegang permit tetapi apa jua bayaran ganti tidak boleh dibuat jika permit itu telah dibatalkan atau digantung kerana sebab lain. Perubahan syarat dalam permit 22. Ketua Pengarah boleh dari semasa ke semasa mengubah syarat permit yang dikeluarkan di bawah Bahagian ini jika dia berpuas hati bahawa adalah p erlu atau suai manfaat untuk berbuat demikian bagi pengurusan perikanan yang sempurna, tetapi notis yang wajar tentang perubahan yang dicadangkan itu hendaklah diberi kepada pemegang permit yang mana jika dia berhasratkan sedemikian, adalah 

 Perikanan 37 mempunyai hak u ntuk didengar dalam tempoh sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah. Keputusan Ketua Pengarah tidak boleh dikaji semula 23. Keputusan Ketua Pengarah di bawah seksyen 21 atau 22 tidak boleh dikaji semula atau dipersoa lkan dalam mana -mana mahkamah dengan alasan bahawa keputusan itu tidak perlu atau suai manfaat bagi pengurusan perikanan yang sempurna. Liabiliti orang berkenaan dengan vesel penangkapan ikan asing 24. (1) Jika berlaku suatu pelanggaran terhadap mana -mana peruntukan Bahagian ini atau perundangan subsidiari yang dibuat bagi maksud Bahagian ini, maka pemunya, nakhoda dan tiap -tiap anggota kru vesel penangkapan ikan asing yang berkenaan adalah setiap seorangnya bersalah melakukan suatu kesalahan. (2) Dalam Bahagian ini dan dalam man a-mana perundangan subsidiari, “anggota kru” tidak termasuk mana -mana kakitangan atau pemerhati yang adalah warganegara Malaysia dan yang berada atas vesel penangkapan ikan asing menurut suatu syarat permit yang dikeluarkan berkenaan dengan vesel itu. (3) Bagi maksud apa-apa kesalahan di bawah Bahagian ini, beban untuk membuktikan bahawa sesuatu vesel penangkapan ikan bukanlah vesel penangkapan ikan asing adalah terletak pada orang yang dipertuduh melakukan kesalahan yang berhubungan dengannya isu itu berbangkit. BAHAGIAN VI KESALAHAN Kesalahan di bawah Akta 25. Mana-mana orang yang melanggar atau tidak mematuhi mana - mana peruntukan Akta ini adalah bersalah melakukan suatu kesalahan 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 dan jika tiada penalti khas diperuntukkan berhubungan dengannya, orang itu boleh— (a) jika vesel yang berkenaan itu ialah vesel penangkapan ikan asing atau orang yang berkenaan itu ialah rakyat negara asing, dikenakan denda tidak melebihi enam juta ringgit setiap orang dalam hal pemunya atau nakhoda, dan enam ratus ribu ringgit dalam hal tiap-tiap anggota kru; (aa) jika vesel yang berkenaan itu ialah vesel penangkapan ikan tempatan dan kesalahan itu dilakukan di laut lepas, dikenakan denda tidak melebihi empat juta ringgit; (b) dalam segala hal lain, dikenakan denda tidak mele bihi dua puluh ribu ringgit atau penjara selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Menangkap ikan dengan menggunakan bahan letupan, racun, dsb. 26. (1) Mana-mana orang yang— (a) menggunakan atau cuba menggunakan apa -apa bahan letupan, racun atau pencemar, atau apa -apa perkakas yang menggunakan arus elektrik, atau apa-apa alat yang dilarang, bagi maksud membunuh, melali, mencacatkan atau menangkap ikan, atau dengan apa jua cara lain menyebabkan ikan itu lebih senang ditangkap; (b) membawa atau mempunyai dalam milikannya atau di bawah kawalannya apa -apa bahan letupan, racun atau pencemar, atau apa-apa perkakas yang menggunakan arus elektrik, atau apa-apa alat yang dilarang, dengan tujuan hendak menggunakan bahan letupan, racun at au pencemar, atau perkakas, atau alat yang dilarang itu, bagi apa -apa maksud yang tersebut dalam perenggan (a); atau (c) mengetahui atau mempunyai sebab yang munasabah bagi mempercayai bahawa mana-mana ikan adalah spesies yang 

 Perikanan 39 dilarang atau telah ditangkap dengan melanggar peruntukan Akta ini, menerima atau didapati memiliki ikan itu, adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (2) Apa-apa bahan letupan, racun atau pencemar, perkakas atau alat yang tersebut dalam subseksyen (1) yang dijumpai dalam milikan atau di bawah kawalan mana-mana orang hendaklah dianggap sebagai dicadang untuk digunakan bagi apa -apa maksud yang tersebut dalam perenggan (1)(a) melainkan jika dibuktikan sebaliknya. Mamalia akuatik atau penyu di perairan perikanan Malaysia 27. (1) Tiada seorang pun b oleh memancing, mengganggu, mengusik, menangkap atau mengambil apa-apa mamalia akuatik atau penyu yang dijumpai di luar bidang kuasa mana -mana Negeri dalam Malaysia. (2) Peruntukan undang -undang Negeri yang relevan hendaklah terpakai berkenaan dengan mamalia akuatik dan penyu yang dijumpai dalam bidang kuasa itu. (3) Jika mana-mana mamalia akuatik atau penyu yang dijumpai di luar bidang kuasa itu ditangkap atau diambil dengan tidak sengaja semasa menangkap ikan, mamalia akuatik atau penyu itu hendakla h, jika masih hidup, dilepaskan dengan segera atau, jika telah mati, penangkapan atau pengambilannya itu hendaklah dilaporkan kepada pegawai perikanan dan mamalia akuatik atau penyu itu hendaklah dilupuskan mengikut arahannya. (4) Mana-mana orang yang m elanggar subseksyen (1) atau subseksyen (3) adalah bersalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi lima ribu ringgit. Kerosakan dengan sengaja terhadap vesel penangkapan ikan, dsb. 28. Mana-mana orang yang dengan sengaja mer osakkan atau memusnahkan mana -mana vesel penangkapan ikan, belat ikan, 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. Memusnahkan keterangan yang menuduh 29. Mana-mana orang yang memu snahkan atau meninggalkan apa - apa ikan, mamalia akuatik, penyu, peralatan menangkap ikan, bahan letupan, racun, pencemar, perkakas, alat yang dilarang atau apa -apa benda lain, dengan tujuan untuk mengelak penyitaannya atau pengesanan apa -apa kesalahan di b awah Akta ini adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. Nakhoda dan majikan adalah bertanggungan 30. (1) Jika sesuatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan oleh mana-mana orang yang berada atas vesel penangkapan ikan, nakhoda dan pemunya vesel i tu adalah juga setiap seorangnya dianggap bersalah melakukan kesalahan itu. (2) Jika sesuatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan oleh suatu syarikat, perkongsian, firma atau perniagaan, tiap-tiap pengarah atau tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ada kaitan secara lansung dengan aktiviti itu yang menyebabkan berlakunya kesalahan, tiap-tiap anggota perkongsian itu, dan tiap -tiap orang yang ada kena mengena dengan pengurusan firma atau perniagaan itu adalah setiap seorangnya bersalah melakukan kesalahan itu. Pengkompaunan kesalahan 31. (1) Tertakluk kepada subseksyen yang berikut, Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan secara bertulis Pendakwa Raya, membuat tawaran untuk mengkompaun apa -apa kesalahan di bawah Akta ini dengan sejumlah wang yang tid ak kurang daripada lima ratus ringgit dan tidak melebihi denda maksimum bagi kesalahan itu, dengan syarat bahawa kesalahan itu adalah kesalahan kali pertama, kedua atau ketiga sahaja: 

 Perikanan 41 Dengan syarat selanjutnya bahawa bagi apa-apa kesalahan di bawah subseksyen 43(1) kompaun itu tidaklah boleh kurang daripada seratus ringgit. (1A) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yan g dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terha dap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (1B) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat. (2) Apa-apa kesalahan yang dilakukan berlanggaran dengan perenggan 8(a), subseksyen 11(3), 11(3A), 15(1) atau seksyen 16 yang dibaca dengan seksyen 25 atau 26 tidaklah boleh dikompaun. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), Ketua Pengarah boleh mengkompaun ap a-apa kesalahan di bawah subseksyen 11(3) atau 11(3A) jika peralatan menangkap ikan yang berhubungan dengannya kesalahan itu dilakukan adalah peralatan menangkap ikan tradisional, dengan sejumlah wang yang tidak kurang daripada lima ratus ringgit dan tidak melebihi denda maksimum bagi kesalahan itu. (4) Jika sesuatu peralatan menangkap ikan menjadi hal perkara apa-apa kesalahan yang dikompaun di bawah subseksyen (1), peralatan menangkap ikan itu boleh dirampas dan dilupuskan sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pengarah. (5) Jika apa-apa kesalahan yang dilakukan di bawah Akta ini telah dikompaunkan mengikut seksyen ini, Ketua Pengarah hendaklah mengarahkan apa-apa barang daripada jenis yang mudah rosak yang menjadi hal perkara apa -apa kesalahan, dijual dan hasil jualan itu dilucuthakkan. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret Kelas Satu adalah mempunyai bidang kuasa dan kuasa penuh di bawah Akta ini 32. (1) Walau apa pun undang-undang bertulis yang berlawanan, apa jua kesalahan yang dilakukan di bawah Akta ini hendaklah disifatkan telah dilakukan di Malaysia bagi maksud memberi bidang kuasa kepada mahkamah untuk membicarakan kesalahan itu, dan Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret Kelas Satu adalah setiap satunya mempunyai bidang kuasa dan kuasa penu h bagi semua maksud di bawah Akta ini. (2) Subseksyen (1) tidaklah boleh diertikan sebagai mengurangkan dengan apa jua cara bidang kuasa dan kuasa Mahkamah Tinggi untuk membicarakan sesuatu kesalahan di bawah mana -mana undang - undang bertulis. (3) Apa-apa prosiding di bawah Akta ini hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret Kelas Satu yang paling dekat dengan tempat di mana kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan atau yang terletak di tempat yang paling mudah untuk dibicarakan mengikut hal keadaan kes itu, sebagaimana yang ditentukan oleh Pendakwa Raya. (4) Seksyen ini adalah dengan tidak menyentuh peruntukan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] berhubung dengan pemindahan kes. Kuasa mahkamah untuk mengarahkan pembatalan lesen atau permit 33. (1) Jika mana -mana orang dipertuduh dan didapati bersalah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah hendaklah, sebagai tambahan kepada apa -apa penalti lain yang mungkin dikenakan, memerintahkan supaya dibatalkan mana -mana lesen atau permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini yang berhubungan dengannya kesalahan itu telah dilakukan. (2) Jika mana-mana orang yang berhubungan dengannya sesuatu lesen atau permit telah dikeluarkan di bawah Akta ini dipertuduh dan didapati bersalah melakukan kesalahan kali kedua atau kesalahan yang 

 Perikanan 43 berikut di bawah Akta ini, mahkamah hendaklah, sebagai tambahan kepada apa-apa penalti lain yang mungkin dikenakan, memerintahkan supaya orang itu hilang kelayakannya daripada memegang sesuatu lesen atau permit di bawah Akta ini selama tempoh tidak melebihi lima tahun, dan orang itu adalah bersalah melakukan suat u kesalahan jika dia memperoleh atau cuba memperolehi apa -apa lesen atau permit di bawah Akta ini semasa dia hilang kelayakan itu. Mahkamah boleh mengarahkan supaya dilucut hak vesel yang disita, dsb., dalam hal keadaan tertentu 34. Jika dibuktikan dengan memuaskan hati mahkamah bahawa apa - apa vesel, kenderaan, barang atau benda yang disita di bawah Akta ini telah menjadi hal perkara , atau telah digunakan dalam melakukan, suatu kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah boleh memerintahkan supaya vesel, kenderaan, barang atau benda itu dilucut hak walaupun tiada seorang pun telah didapati bersalah melakukan kesalahan itu. Anggapan mengenai pet a, pelan atau carta yang dibuat dengan kuasa Kerajaan 35. (1) Bagi maksud Akta ini, mahkamah hendaklah menganggapkan bahawa peta, pelan atau carta yang berupa sebagai dibuat dengan kuasa— (a) Kerajaan Persekutuan; (b) Kerajaan mana-mana Negeri dalam Malaysia; atau (c) Kerajaan sesuatu “Negeri” sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Zon Eksklusif 1984 dan diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana -mana Negeri dalam Malaysia untuk kegunaan, telah dibuat sedemikian rupa dan adalah tepat. (2) Bagi maksud perenggan (1) (c), suatu perakuan yang dikeluarkan oleh Menteri yang bertanggungjawab bagi ukur dan 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 pemetaan atau Menteri yang bertanggungjawab bagi pertahanan yang menyatakan bahawa sesuatu peta, pelan atau carta telah diluluskan oleh Keraja an Persekutuan atau Kerajaan mana -mana Negeri, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah, dalam apa -apa prosiding undang -undang, menjadi bukti muktamad mengenai fakta yang dinyatakan sedemikian. Menteri boleh melantik orang lain menjadi pegawai diberi kuasa 36. Tanpa menyentuh takrif “pegawai diberi kuasa” dalam seksyen 2, Menteri boleh, melalui perintah dalam Warta, melantik mana -mana orang atau golongan orang lain yang difikirkannya perlu menjadi pegawai diberi kuasa bagi maksud Akta ini. BAHAGIAN VII PENYU DAN PERIKANAN DARAT Galakan pemajuan dan pengurusan perikanan darat 37. Ketua Pengarah boleh, dengan berunding dengan Pihak Berkuasa Negeri yang berkenaan, menggalakkan pemajuan dan pengurusan yang rasional bagi perikanan darat melalui— (a) penjalanan atau penyelarasan penyelidikan; (b) peruntukan dan senggaraan ke atas stesen akuakultur percubaan dan tunjuk cara, tempat pembiak -baik ikan dan pusat latihan; (c) peruntukan nasihat dan bantuan teknik al kepada pihak berkuasa yang berkenaan dalam Negeri itu; (d) peruntukan kemudahan publisiti dan tunjuk cara dan perkhidmatan lain yang berkaitan; dan (e) peruntukan nasihat mengenai langkah untuk mencegah penyakit ikan. 

 Perikanan 45 Kuasa pihak Berkuasa Negeri dan Menteri untuk membuat kaedah-kaedah berkenaan dengan penyu dan perikanan darat 38. (1) Pihak Berkuasa Negeri atau, berkenaan dengan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan, Menteri boleh membuat kaedah-kaedah secara khusus atau amnya mengenai pemuliharaan, pemajuan, pengurusan dan pengawalseliaan yang sempurna ke atas penyu dan perikanan darat dalam mana -mana Negeri dalam Malaysia atau dalam Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan, mengikut mana yang berkenaan, dan boleh, khususnya, membuat kaedah-kaedah bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) untuk memaju dan mengawal selia akuakultur di perairan sungai dan, khususnya, mengadakan peruntukan bagi pemajakan dan pelesenan tasik, pa ya, kolam lombong dan kolam lain dan tanah dan kawasan lain untuk memelihara ikan, menetapkan piawaian bagi pembinaan dan ke ndalian establismen akuakultur (termasuk saiz dan dalamnya kolam itu), langkah -langkah untuk mencegah penyakit ikan dan mengawal spesies ikan yang tertentu yang mungkin dikeluarkan melalui pemeliharaan; (b) untuk membuat peruntukan mengenai pelesenan, pengawalseliaan dan pengurusan mana -mana perikanan darat tertentu dan mengenai pengurusan penyu; (c) untuk membuat peruntukan mengenai pelesenan vesel penangkapan ikan dan peralatan menangkap ikan yang dikendalikan atau digunakan di perairan sungai; (d) untuk mengawal selia atau melarang apa -apa cara menangkap ikan di perairan sungai atau penggunaan atau milikan apa-apa jenis perangkap atau jaring yang tertentu, dan untuk menetapkan saiz mata jaring yang minimum bagi jaring ikan; (e) untuk mengawal selia atau melarang pemb inaan, senggaraan, penandaan dan pengendalian, belat ikan di perairan sungai; 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (f) untuk menetapkan berat dan saiz ikan yang minimum yang boleh ditangkap di perairan sungai bagi maksud jualan, pemprosesan, penggunaan atau kesukanan, atau untuk melarang penangk apan apa -apa spesies ikan yang ditetapkan; (g) untuk menetapkan musim tertutup menangkap ikan di mana- mana kawasan yang ditetapkan, menangkap spesies ikan yang tertentu atau menangkap ikan dengan menggunakan cara-cara menangkap ikan yang tertentu di perairan sungai; (h) untuk menentukan kawasan yang dilarang untuk menangkap semua spesies ikan atau spesies ikan yang tertentu atau menangkap ikan dengan menggunakan cara menangkap ikan yang tertentu di perairan sungai; (i) untuk menentukan orang mengikut nama atau jawat an menjadi pegawai pelesenan di bawah Bahagian ini dan untuk menetapkan kuasa yang akan dijalankan oleh pegawai itu dan oleh pegawai perikanan atau pegawai perikanan darat, mengikut mana yang berkenaan, berkenaan dengan penyu dan perikanan darat; (j) untuk me netapkan syarat dan tatacara membuat permohonan mendapatkan apa -apa permit, lesen, perakuan atau lain-lain dokumen yang dikehendaki di bawah kaedah- kaedah yang dibuat di bawah Bahagian ini berhubung dengan penyu dan perikanan darat bentuknya dan amaun fi dan deposit yang kena dibayar baginya; (k) bagi maksud pemuliharaan ikan di perairan sungai, untuk mengawal selia dan mengawal pembinaan apa -apa geluncuran, empangan atau lain -lain galangan, atau membuang pasir atau batu kelikir atau perubahan lain kepada persekitaran semula jadi atau habitat ikan; (l) untuk menetapkan penalti bagi kesalahan; dan (m) untuk menentukan, menetapkan, menggalakkan, memperuntukkan atau mengawal selia apa-apa perkara lain 

 Perikanan 47 bagi pemuliharaan, kemajuan, pengurusan dan pengawalseliaan yang semp urna ke atas penyu dan perikanan darat. (2) Dalam seksyen ini, “penyu” termasuklah telur penyu. BAHAGIAN VIII AKUAKULTUR Pemajuan akuakultur 39. Ketua Pengarah boleh, dan dengan berunding dengan Pihak Berkuasa Negeri yang berkenaan di mana ia berh ubung dengan perikanan darat di Negeri -Negeri Malaysia, menggalakkan pemajuan akuakultur di Malaysia. Kawalan ke atas ikan hidup 40. (1) Mana-mana orang yang― (a) mengimport ke dalam atau mengeksport ke luar Malaysia; (b) mengangkut dari Malaysia Barat ke dalam Wilayah Persekutuan Labuan atau Negeri Sabah atau Sarawak; (c) mengangkut dari Wilayah Persekutuan Labuan atau Negeri Sabah atau Sarawak ke dalam Malaysia Barat; (d) mengangkut dari Wilayah Persekutuan Labuan ke dalam Negeri Sabah atau Sarawak; (e) mengangkut dari Negeri Sabah ke dalam Wilayah Persekutuan Labuan atau Negeri Sarawak; atau (f) mengangkut dari Negeri Sarawak ke dalam Wilayah Persekutuan Labuan atau Negeri Sabah, 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 ikan hidup tanpa permit atau berlanggaran dengan apa -apa syarat dalam permit yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan. (2) Ketua Pengarah boleh mengenakan apa -apa syarat yang difikirkannya patut dalam permit, termasuklah syarat berkenaan dengan keadaan kebersihan ikan yang akan dieksport, diimport atau diangkut dan langkah untuk mengelak merebaknya penyakit ikan yang boleh berjangkit, atau untuk mengelak atau mengawal spesies ikan yang bukan asli daripada dilepaskan ke persekitaran semula jadi. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), permit untuk mengimport atau mengeksport apa -apa ikan hidup hendaklah dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan mengikut Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011 [Akta 728]. (4) Mana-mana orang yang mengimport atau mengeksport apa-apa ikan hidup tanpa permit yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011. (5) Suatu permohonan bagi permit untuk mengimport dan mengeksport apa -apa ikan hidup hendaklah dibuat mengikut Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011. (6) Penguatkuasaan berhubung dengan ikan hidup di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin hendaklah dijalankan oleh pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011 mengikut kuasa di bawah Akta itu. (7) Bagi maksud se ksyen ini, “pintu masuk”, “stesen kuarantin” dan “premis kuarantin” hendaklah mempunyai erti yang sama yang diberikan kepada ungkapan itu dalam Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011. 

 Perikanan 49 BAHAGIAN IX TAMAN LAUT DAN RIZAB LAUT Penubuhan taman laut atau rizab laut 41. (1) Menteri boleh, melalui perintah dalam Warta, menubuhkan mana-mana kawasan atau sebahagian daripada suatu kawasan di perairan perikanan Malaysia sebagai taman laut atau rizab laut untuk— (a) memberi perlindungan khas kepada flora dan fauna akuatik di kawasan itu atau di sebahagian daripada kawasan itu dan untuk melindungi, memelihara dan mengawal tapak pembiakan semula jadi dan habitat hidupan akuatik, dengan memberi perhatian yang khusus kepada spesies flora dan fauna yang luar biasa atau yang mendatangkan bahaya; (b) membiarkan hidupan akuatik hidup semula di kawasan itu atau di sebahagian daripada kawasan itu di mana hidupan itu telah pupus; (c) menggalakkan pengkajian dan penyelidikan saintifik berkenaan dengan kawasan itu ata u sebahagian daripada kawasan itu; (d) mengekalkan dan meninggikan keadaan asli dan daya pengeluaran kawasan itu atau sebahagian daripada kawasan itu; dan (e) mengawal selia aktiviti rekreasi dan aktiviti lain dalam kawasan itu atau dalam sebahagian daripada kaw asan itu untuk mengelakkan kerosakan yang tidak boleh dipulihkan kepada persekitarannya. (2) Batas mana-mana kawasan atau sebahagian daripada sesuatu kawasan yang ditubuhkan sebagai taman laut atau rizab laut di bawah subseksyen (1) boleh dipinda oleh M enteri melalui perintah dalam Warta dan perintah itu boleh juga memperuntukkan supaya kawasan atau sebahagian daripada kawasan itu terhenti daripada menjadi taman laut atau rizab laut. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Penubuhan Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut dan keanggotaan 41A. (1) Menteri boleh menubuhkan Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut. (2) Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) Ketua Setiausaha, Kementerian Pertanian Malaysia; (b) wakil Kerajaan Negeri yang berkenaan; (c) wakil Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; (d) wakil Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sains, teknologi dan alam sekitar; (e) wakil Jabatan Perikanan; (f) wakil Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara; (g) wakil Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri; (h) wakil Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia; (i) wakil Persatuan Sains Kelautan Malaysia; (j) wakil Dana Sedunia Alam Semula Jadi Malaysia; (k) wakil Persatuan Pencinta Alam Malaysia; dan (l) mana-mana anggota lain yang akan dilantik dari semasa ke semasa. 

 Perikanan 51 Fungsi Majlis Penasihat Kebangsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut 41B. Majlis Penasihat Keba ngsaan bagi Taman Laut dan Rizab Laut hendaklah menasihati Menteri mengenai apa -apa perkara yang berhubungan dengan kawasan taman laut dan rizab laut khususnya— (a) untuk mene ntukan garis panduan berkenaan dengan perlindungan, pemuliharaan, penggunaan, kawala n, pengurusan dan kemajuan kawasan taman laut dan rizab laut bagi pelaksanaan di peringkat kebangsaan; (b) untuk menyelaraskan pembangunan mana -mana kawasan taman laut atau rizab laut dengan Kerajaan Persekutuan dan mana-mana pertubuhan perbadanan; dan (c) untuk memberi nasihat teknik kepada Kerajaan Negeri berkenaan dengan apa -apa projek pembangunan di mana - mana pulau yang terletak di dalam kawasan taman laut atau rizab laut. Kuasa dan tanggungjawab Ketua Pengarah 42. Ketua Pengarah adalah berkuasa untuk men gawal dan mengarah secara am dan bertanggungjawab untuk menyelaraskan semua perkara berhubung dengan taman laut dan rizab laut di perairan perikanan Malaysia. Kesalahan kerana melakukan perbuatan tertentu tanpa mendapat kebenaran bertulis daripada Ketua Pengarah 43. (1) Mana-mana orang yang berada dalam taman laut atau rizab laut di perairan perikanan Malaysia tanpa mendapat kebenaran secara bertulis daripada Ketua Pengarah— (a) menangkap ikan atau cuba menangkap ikan; 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (b) mengambil, mengalih atau memiliki ma na-mana haiwan akuatik atau tumbuhan akuatik atau sebahagian daripadanya, sama ada yang hidup atau mati; (c) memungut atau memiliki mana -mana karang, mengorek atau mengeluarkan mana -mana pasir atau batu kelikir, membuang atau meletakkan apa -apa pencemar, meng ubah atau memusnahkan tapak pembiak -baka semula jadi atau habitat hidupan akuatik, atau memusnahkan mana -mana hidupan akuatik; (d) membina atau mendirikan apa -apa bangunan atau binaan lain atas atau yang merintangi mana -mana tanah atau perairan dalam sesuatu taman laut atau rizab laut; (e) melabuhkan mana-mana vesel dengan menjatuhkan apa-apa jenis pemberat, atau dengan menyangkutkan apa -apa jenis tali atau rantai, kepada mana-mana karang, batu atau benda lain yang timbul; atau (f) memusnahkan, mencatatkan atau meng alih apa-apa benda, sama ada bernyawa atau tidak bernyawa, dalam taman laut atau rizab laut, adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. (2) Kebenaran untuk melakukan mana -mana perkara tersebut dalam subseksyen (1) boleh diberi oleh Ketua Pengarah secara bertulis jika ia adalah perlu bagi pengurusan yang sempurna ke atas taman laut atau rizab laut atau menurut apa -apa maksud yang tersebut dalam seksyen 41. Larangan mutlak terhadap senjata tertentu 44. (1) Tiada seorang pun boleh membawa, mengguna atau memiliki dalam taman laut atau rizab laut di perairan perikanan Malaysia— (a) apa jua senapang angin, serampang, kelengkapan melembing ikan, tempuling atau senapang sedutan; atau 

 Perikanan 53 (b) apa jua jenis senjata lain yang berkemungkinan berbahaya kepada hidupan tumbuhan akuatik, hidupan haiwan akuatik atau struktur terumbu karang. (2) Penggunaan apa jua senjata yang tersebut dalam subseksyen (1) dari luar batas taman laut atau rizab laut dan ditujukan atau diarahkan ke hala taman laut atau rizab laut adalah juga dil arang. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 45. (1) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan secara khusus atau amnya untuk mengezonkan, mengurus, memaju, mengawal dan melindungi taman laut dan ri zab laut di perairan perikanan Malaysia dan bagi maksud Bahagian ini. (2) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang berlainan di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan taman laut dan rizab laut yang berlainan dan peraturan-peraturan itu boleh membuat peruntukan mengenai pembahagian taman dan rizab it u kepada zon dan boleh menetapkan syarat yang menurutnya setiap zon dibentuk dan disenggarai. BAHAGIAN X PENGUATKUASAAN Kuasa pegawai diberi kuasa 46. Bagi maksud menentukan pematuhan peruntukan Akta ini, mana- mana pegawai diberi kuasa boleh, jika dia ada sebab bagi mempercayai bahawa suatu kesalahan telah dilakukan di bawah Akta ini, tanpa waran— (a) menghentikan, menaiki dan menggeledah mana-mana vesel dalam perairan perikanan Malaysia dan menjalankan apa - apa penyiasatan, pemeriksaan dan penelitian ber kenaan dengan pelayaran dan kelayakan belayar vesel itu, krunya, 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 kelengkapan atau peralatan menangkap ikan, atau ikan yang dibawa naik ke atas vesel itu; (b) menghentikan, menaiki dan menggeledah, serta memeriksa mana-mana vesel atau kenderaan yang mengangkut ikan, sama ada dalam perairan perikanan Malaysia atau atas darat; (c) menghendaki supaya dikemukakan dan memeriksa mana - mana peralatan menangkap ikan sama ada dalam perairan perikanan Malaysia atau atas darat; (d) memeriksa mana-mana belat ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut dalam perairan perikanan Malaysia; (e) memeriksa mana-mana lesen, permit, rekod, perakuan atau apa-apa dokumen lain yang dikehendaki di bawah Akta ini atau di bawah mana -mana kaedah dan piawai yang diakui umum, dan membuat salinannya. Kuasa untuk memasuki, menyita serta menangkap, dsb. 47. (1) Mana-mana pegawai diberi kuasa boleh, jika dia ada sebab bagi mempercayai bahawa suatu kesalahan telah dilakukan di bawah Akta ini, tanpa waran— (a) memasuki dan menggeledah mana -mana t empat yang dia ada sebab bagi mempercayai bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini hampir dilakukan atau telah dilakukan; (b) mengambil sampel mana -mana ikan yang didapati dalam mana-mana vesel atau kenderan yang diperiksa di bawah seksyen 46 atau mana -mana t empat yang digeledah di bawah perenggan (a); (c) menangkap mana -mana orang yang dia ada sebab bagi mempercayai telah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini; 

 Perikanan 55 (d) menyita mana -mana vesel, termasuk kelengkapan, alat, perabot, alatan bersangkutan, storan dan kargo, atau apa-apa kenderaan yang dia ada sebab bagi mempercayai telah digunakan semasa melakukan apa -apa kesalahan atau yang berhubungan dengannya apa-apa kesalahan telah dilakukan di bawah Akta ini; (e) menyita mana -mana ikan yang dia ada sebab bagi mempercayai telah ditangkap semasa melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini; (f) menyita apa-apa bahan letupan, racun, pencemar, perkakas atau alat yang dilarang yang dia ada sebab bagi mempercayai telah digunakan, atau berada dalam milikan seseorang, dengan melanggar seksyen 26; atau (g) menyita mana -mana vesel penangkapan ikan yang tidak berlesen, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut. (2) Semasa melaksanakan apa -apa jua penyitaan di bawah subseksyen (1), seseorang pegawai diberi kuasa boleh menggunakan kekerasan yang semunasabahnya perlu. (3) Suatu akuan terima bertulis hendaklah diberi berkenaan dengan apa jua benda yang disita di bawah subseksyen (1). Kuasa penyiasatan pegawai perikanan 47A. (1) Mana-mana p egawai perikanan hendaklah mempunyai kuasa untuk menyiasat perlakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini. (2) Tiap-tiap orang yang dikehendaki oleh pegawai perikanan supaya memberi maklumat atau mengemukakan apa -apa dokumen atau b enda lain berhubungan dengan pe lakuan kesalahan itu yang adalah dalam kuasa orang itu untuk memberi adalah terikat di sisi undang-undang untuk memberikan maklumat atau mengemukakan dokumen atau benda lain itu. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Kuasa pegawai perikanan untuk menghendaki kehadiran saksi 47B. (1) Seseorang pegawai perikanan yang menjalankan penyiasatan bagi apa -apa kesalahan di bawah Akta ini boleh melalui perintah bertulis menghendaki mana-mana orang yang ternyata kepada pegawai itu mengetahui akan hal keadaan kes itu supaya hadir di hadapannya, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki. (2) Jika mana -mana orang sedemikian enggan untuk hadir sebagaimana yang dikehendaki, ma ka pegawai itu boleh melaporkan keengganan itu kepada seorang Majistret yang sesudah itu boleh mengikut budi bicaranya mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah yang disebut terdahulu itu. (3) Seseorang yang hadir sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) berhak dibayar perbelanjaan perjalanan dan saraan yang munasabah yang dilakukan olehnya dan adalah sah bagi Ketua Pengarah untuk membayar perbelanjaan tersebut. Pemeriksaan saksi oleh pegawai perikanan 47C. (1) Seseorang pegawai perikanan yang menjalankan penyiasatan di bawah Ak ta ini boleh memeriksa secara lisan mana - mana orang yang disangkakan mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu. (2) Orang sedemikian adalah terikat untuk menjawab segala soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kepadanya oleh pegawai itu: Dengan syarat bahawa orang sedemikian boleh enggan menjawab apa-apa soalan yang jawapannya berkecenderungan mendedahkannya kepada sesuatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat sesuatu pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang-undang untuk menyatakan yang benar, 

 Perikanan 57 sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya sebagai jawapan kepada soalan. (4) Seseorang pegawai perikanan yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memberitahu orang itu tentang peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamasa mungkin, diubahkan ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dicapkan dengan cap jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, setelah pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dalam mana pernyataan itu dibuat dan setelah dia diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang dia mahu. Prosedur jika penyiasatan tidak dapat diselesaikan dalam dua puluh empat jam oleh pegawai perikanan 47D. (1) Apabila mana-mana orang ditangkap dan ditahan dalam jagaan oleh seorang pegawai perikanan kerana sesuatu kesalahan di bawah A kta ini, dan ternyata bahawa penyiasatan itu tidak dapat diselesaikan dalam tempoh dua puluh empat jam dari masa orang itu ditangkap, mana -mana pegawai perikanan boleh mengemukakan orang itu ke hadapan seorang Majistret bagi maksud subseksyen (2). (2) Majistret yang ke hadapannya orang itu dikemukakan di bawah subseksyen (1) boleh, sama ada dia mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan kes itu atau tidak, dari semasa ke semasa membenarkan orang itu ditahan dalam jagaan sebagaimana yang difikirkan patut olehnya selama tempoh tidak melebihi lima belas hari pada keseluruhannya. Jualan ikan atau benda lain dari jenis yang mudah rosak 48. (1) Mana-mana ikan atau benda lain dari jenis yang mudah rosak yang disita di bawah Akta ini boleh, atas arahan Ketua Pengarah, dijual dan hasil jualan itu hendaklah ditahan dan diuruskan mengikut peruntukan Akta ini. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (2) Kerajaan Malaysia tidaklah bertanggungan kepada mana-mana orang atas apa-apa kemerosotan mutu mana-mana ikan atau benda lain yang disita di bawah Akta ini yang disebabkan dengan apa jua cara. Penyitaan dan pelucuthakan vesel, dsb. 49. (1) Jika mana-mana vesel, kenderaan, benda atau barang disita di bawah Akta ini dan tidak ada pendakwaan dibuat ber kenaan dengannya, vesel, kenderaan, benda atau barang itu hendaklah ditahan selama tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyitaan yang mana apabila habisnya tempoh itu hendaklah disifatkan sebagai terlucut hak, melainkan jika suatu tuntutan bertulis mengenainya diterima dalam tempoh yang tersebut di atas. (2) Jika apa -apa tuntutan bertulis diterima di bawah subseksyen (1), tuntutan itu hendaklah dirujukkan oleh Ketua Pengarah kepada Mahkamah Sesyen atau kepada Mahkamah Majistret Kelas Satu untuk mendapatkan keputusannya mengenai pelupusan vesel, kenderaa n, benda atau barang itu yang boleh, tertakluk kepada seksyen 50, ditahan sementara menunggu selesainya prosiding itu . (3) Mahkamah yang berkenaan hendaklah mengeluarkan suatu saman yang menghendaki pihak menuntut dan orang, jika ada, yang daripadanya vesel, kenderaan, benda atau barang itu telah disita supaya hadir dalam Mahkamah dan apabila pihak menuntut atau orang itu hadir, atau apabila dia gagal berbuat demikian setelah diberi notis yang munasabah, Mahkamah hendaklah terus bertindak meneliti perkara itu dan membuat suatu perintah setelah fakta itu dibuktikan. Memulangkan sementara vesel, dsb., yang disita 50. (1) Jika sesuatu vesel, kenderaan, benda atau barang disita di bawah Akta ini, Ketua Pengarah boleh memulangkan vesel, kenderaan atau benda itu untuk sementara waktu kepada pemunyanya atau kepada orang yang dari milikan, jagaan atau kawalannya vesel, kenderaan, benda atau barang itu disita, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat (termasuklah p enggantungan lesen atau permit yang dikeluarka n di 

 Perikanan 59 bawah Akta ini) sebagaimana yang dikenakan oleh Ketua Pengarah dan tertakluk, bagaimanapun, kepada jaminan yang secukupnya diberi dengan memuaskan hati Ketua Pengarah bahawa vesel, kenderaan, benda atau barang itu hendaklah diserahkan kepadanya apabila diminta dan bahawa terma dan syarat itu, jika ada, hendaklah dipatuhi. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jaminan yang akan diberi di bawahnya tidaklah boleh kurang daripada nilai agregat vesel (termasuk kelengkapan, perabot, alatan bersangkutan, stora n, kargonya dan peralatannya menangkap ikan), kenderaan, benda atau barang itu. (3) Mana-mana yang — (a) apabila diminta, tidak menyerahkan kepada Ketua Pengarah vesel, kenderaan, benda atau barang yang dipulangkan untuk sementara waktu kepadanya di bawah subseksyen (1); atau (b) tidak mematuhi atau melanggar apa -apa terma atau syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (1), adalah bersalah melakukan suatu kesalahan. Kos menahan vesel, dsb., dalam jagaan 51. Jika mana -mana vesel, kenderaan, benda atau bara ng ditahan dalam jagaan Kerajaan Malaysia sementara menunggu selesainya sesuatu prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini, kos menahan vesel, kenderaan, benda atau barang dalam jagaan itu hendaklah, sekiranya mana -mana orang didapati ber salah melakukan kesalahan itu, menjadi suatu hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan Malaysia secara bersesama dan berasingan oleh pemegang lesen, pemegang permit , pemunya, dan nakhoda vesel itu dan boleh didapatkan kembali dengan sewajarnya. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Rampasan dan pelupusan vesel, dsb. 52. (1) Jika mana -mana orang didapati bersalah atas apa -apa kesalahan― (a) di bawah perenggan 8(a), subseksyen 11(3), 11(3A), 15(1) atau seksyen 26; dan (b) kerana melanggar apa -apa syarat lesen yang berhubungan dengan kawasan penangkapan ikan yang dibenarkan di bawah lesen itu, mahkamah hendaklah, sebagai tambahan kepada apa -apa penalti lain yang boleh dikenakan― (i) memerintahkan supaya vesel (termasuk kelengkapan, perabot, alatan bersangkutan, storan, kargo dan peralatan menangkap ikan), kenderaan, benda atau barang yang digunakan dalam melakukan kesalahan itu atau yang berhubungan dengannya kesalahan itu telah dilakukan dilucuthakkan; dan (ii) memerintahkan supaya apa -apa ikan yang ditangkap dalam melakukan kesalahan itu atau hasil jualan apa -apa ikan atau benda lain daripada jenis yang mudah rosak yang disebutkan dalam seksyen 48, dan apa -apa bahan letupan, racun, pencemar, perkakas atau alat yang dilarang yang digunakan atau yang dicadang untuk digunakan dalam melakukan kesalahan itu dilucuthakkan. (2) Mana-mana vesel (termasuk kelengkapa n, perabot, alatan bersangkutan, storan, kargo dan peralatan menangkap ikannya), kenderaan, benda, barang, bahan letupan, racun, pencemar, perkakas, alat yang dilarang atau ikan yang diperintah supaya dilucuthakkan di bawah subseksyen (1) atau disifatkan terlucut hak atau diperintah supaya dilucuthakkan di bawah seksyen 49 hendaklah dilupuskan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang difikirkan patut dan selaras (i) (ii) 

 Perikanan 61 dengan apa-apa skim yang mengehadkan usaha menangkap ikan oleh Ketua Pengarah. Galangan terhadap pegawai diberi kuasa 53. Mana-mana orang yang menentang atau dengan sengaja menghalang mana -mana pegawai diberi kuasa atau tidak mematuhi apa-apa kehendak yang dibuat oleh mana -mana pegawai diberi kuasa semasa menjalankan kuasa dan kewajipannya di bawah Akta ini adalah bersalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit. Pegawai diberi kuasa hendaklah mengisytiharkan jawatan 54. Mana-mana pegawai diberi kuasa apabila melaksanakan fungsi atau kewajipannya atau semasa menjalankan kuasanya di bawah Akta ini hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada mana -mana orang yang terhadapnya dia mengambil tindakan, apa -apa surat pengenalan atau surat kebenaran bertulis membuktikan dia adalah pegawai diberi kuasa bagi maksud Akta ini. Halangan untuk bertindak 55. (1) Tiada apa-apa tindakan boleh diambil terhadap mana -mana pegawai diberi kuasa berkenaan dengan apa -apa perkara yang dilakukan atau yang ditinggal daripada dilakukan olehnya dengan suci hati dalam me laksanakan atau yang berupa sebagai melaksanakan fungsi, kuasa dan kewajipannya di bawah Akta ini. (2) Tiada apa -apa tindakan boleh dibuat terhadap Kerajaan Malaysia atau mana -mana pegawai diberi kuasa bagi apa -apa kerosakan yang berlaku terhadap mana -mana vesel (termasuk kelengkapan, perabot, alatan bersangkutan, storan, kargo dan peralatan menangkap ikannya), kenderaan, benda atau barang yang disita di bawah Akta ini melainkan jika terdapat keterangan prima facie tentang kecuaian melampau. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Anggapan 56. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), jika— (a) mana-mana ikan; atau (b) peralatan menangkap ikan atau kelengkapan lain untuk menangkap ikan, dijumpai di atas vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia, maka ikan, peralatan menangkap ikan atau kelengkapan itu, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah masing-masing dianggap, melainkan jika dibuktikan sebaliknya— (i) telah ditangkap di perairan perikanan Malaysia; atau (ii) telah digunakan untuk menangkap ikan di perairan perikanan Malaysia, tanpa suatu permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (2) Suatu panggilan radio yang dibuat oleh vesel penangkapan ikan asing kepada seseorang pegawai diberi kuasa sebelum memasuki perairan perikanan Malaysia— (a) yang memberitahu bahawa vesel itu sedang membuat laluannya melalui perairan perikanan Malaysia; dan (b) yang memberitahu jalannya yang dicadangkan dan banyaknya ikan di atas vesel, dan menunjukkan bukti, jika vesel itu dihentikan, dinaiki dan digeledah di bawah seksyen 46, bahawa— (i) ikan di atas vesel itu di simpan dalam geladak tertutup; (ii) peralatan menangkap ikan atau lain -lain kelengkapan untuk menangkap ikan itu disimpan dan dilindungi dengan sempurnanya di atas vesel (i) 

 Perikanan 63 itu supaya ianya tidak mudah didapati untuk menangkap ikan; dan (iii) vesel itu sedang belayar melalui perairan perikanan Malaysia dari suatu tempat di luar perairan itu ke suatu tempat lain di luar perairan itu melalui jalan paling pendek yang praktik, adalah mencukupi untuk menjadi suatu pembelaan dalam pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah Akta ini. BAHAGIAN XI PERUNTUKAN AM Penyampaian dokumen 57. (1) Jika sesuatu dokumen hendak disampaikan kepada mana - mana orang di bawah Akta ini, dokumen itu boleh disampaikan— (a) dalam apa -apa hal, dengan menghantar serah sendiri satu salinannya kepada orang yang dokumen itu hendak disampaikan; (b) jika dokumen itu hendak disampaikan kepada nakhoda vesel atau kepada orang yang bekerja dalam vesel, dengan meninggalkan dokumen itu untuknya itu di atas vesel tersebut dengan orang yang mana adalah, atau didapat i sebagai, mengetuai atau menjaga vesel itu; (c) dengan menampalkan satu salinan dokumen itu pada mana- mana bahagian yang mudah dilihat di rumahnya atau pada vesel atau kenderaannya; atau (d) dengan cara surat berdaftar yang dialamatkan ke tempat tinggalnya yang terakhir. (2) Sesuatu dokumen yang hendak disampaikan kepada nakhoda vesel yang didaftarkan di Malaysia atau yang dilesenkan atau yang 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 dibenarkan menangkap ikan di bawah Akta ini boleh, jika nakhoda tidak dijumpai, disampaikan kepada pemunya atau pengurus vesel itu atau, jika tidak ada pengurus, kepada ejen pemunya itu yang tinggal di Malaysia atau, jika ejen seperti itu tidak diketahui atau didapati, dengan menampalkan satu salinan dokumen itu pada tiang vesel itu. Pengecualian bagi maksud tertentu 58. Ketua Pengarah boleh, melalui perintah secara bertulis, bagi maksud penyelidikan atau latihan atau kaji selidik mengenai kebolehlaksanaan ekonomi apa -apa aktiviti penangkapan ikan , atau pemuliharaan atau pengurusan yang sempurna terhadap perikanan, tertakluk kepada apa -apa syarat yang dikenakannya, mengecualikan mana-mana vesel atau orang daripada kesemua atau mana -mana peruntukan Akta ini. Daftar lesen dan permit 59. Daftar yang menunjukkan butir lesen dan permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini hendaklah disenggara dan disimpan di suatu tempat atau tempat sebagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah. Pengecualian 60. Tiada satu pun dalam Akta ini boleh terpakai bagi kawasan yang ditentukan dalam Jadual -Jadual kepada Enakmen Hak Sungai [Bab 2 07], atau bagi kawasan yang dikenali sebagai Karang Air Leleh dan yang ditentukan dalam Jadual kepada Enakmen Karang Air Leleh [Bab 220], atau boleh menyentuh hak eksklusif Raja untuk menangkap ikan di dalam dan di atas kawasan tersebut . Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 61. Menteri boleh membuat peraturan -peraturan khusus atau amnya mengenai pemuliharaan, pemajuan dan pengurusan yang sempurna perikanan kelautan dan penangkapan ikan di muara dan perikanan di 

 Perikanan 65 perairan perikanan Malaysia dan berkenaan dengan industri yang berkaitan, mengenai pemantauan, pengawalan dan pengawasan vesel penangkapan ikan tempatan di laut lepas, mengenai pemuliharaan, pemajuan, pengurusan dan pengawalseliaan penyu di luar bidang kuasa mana-mana Negeri dalam Malaysia, dan mengenai pelaksanaan peruntukan Akta ini, termasuklah, tetapi tidak terhad kepada peraturan mengenai semua atau mana-mana daripada maksud yang berikut: (a) untuk menetapkan kaedah dan tatacara berkenaan dengan pelaburan modal asing dan cadangan usaha niaga bersama dalam perikanan, termasuklah prosedur untuk memindahkan teknologi dan melatih kakitangan Malaysia dengan berkesan; (b) untuk menetapkan bilangan, kerakyatan dan komposisi orang yang diben arkan diambil kerja atau dibawa di atas vesel penangkapan ikan; (c) untuk menetapkan piawai keanggotaan bagi vesel penangkapan ikan dan untuk menubuhkan lembaga pemeriksa supaya memeriksa calon berkenaan dengan kecekapan mereka dalam piawaian itu untuk disahkan, dengan berunding dengan Ketua Pengarah Jabatan Laut; (d) untuk mengadakan syarat yang kena dipatuhi oleh vesel penangkapan ikan tempatan dan asing dalam perairan perikanan Malaysia, termasuklah syarat berhubung dengan penyimpanan peralatan menangkap ikannya apabila tidak digunakan, dan amnya untuk mengawal selia penjalanan kerja menangkap ikan; (e) untuk mengadakan peruntukan mengenai pelesenan, pengawalseliaan dan pengurusan mana -mana perikanan tertentu; (f) untuk menetapkan musim tertutup berkenaan dengan kawasan perikanan yang ditetapkan atau berkenaan dengan spesies ikan yang ditetapkan, atau cara menangkap ikan yang ditetapkan; 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (g) untuk menetapkan batasan mengenai kuantiti, saiz dan berat ikan yang ditangkap dan disimpan atau diperdagangkan; (h) untuk menetapkan saiz mata jaring yang minimum; (i) untuk menetapkan kawasan menangkap ikan yang dilarang bagi menangkap semua ikan atau spesies ikan yang tertentu atau cara menangkap ikan; (j) tanpa menyentuh seksyen 45, untuk mengawal selia aktivti dalam taman laut dan rizab laut yang ditubuhkan di bawah Bahagian IX; (k) untuk melarang cara menangkap ikan atau peralatan menangkap ikan; (l) untuk melarang apa-apa spesies ikan; (m) untuk mengadakan peruntukan mengenai pelesenan , pemantauan, pengawalan dan pengawasan vesel penangkapan ikan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan dan sistem kultur laut; (n) untuk mengawal selia atau melarang pembinaan, senggaraan, penjalanan, pembaikan dan pencahayaan belat ikan, peranti mengumpul ikan dan sistem kultur laut; (o) untuk mengawal selia pendaratan ikan, untuk mengadakan peruntukan meng enai pengurusan dan kawalan ke atas pelabuhan menangkap ikan dan kawasan mendaratkan ikan, dan untuk melantik mana -mana agensi sebagaimana yang dikehendaki untuk melaksanak an pengurusan dan kawalan itu; (p) untuk menetapkan piawai makanan ikan; (q) untuk melaran g atau mengawal pengimportan dan pengeksportan ikan hidup, termasuklah ikan air tawar, dan khususnya, untuk melarang atau mengawal pengimportan ke dalam, atau jualan, penternakan atau penyimpanan ikan 

 Perikanan 67 hidup atau apa -apa spesies ikan hidup yang tertentu yan g bukan berasal dari mana -mana bahagian dalam Malaysia atau dari perairan perikanan Malaysia; (r) untuk menggalak dan mengawal selia akuakultur di perairan kelautan; (s) untuk menetapkan syarat dan tatacara memohon apa -apa pemberikuasaan, permit, lesen, perakuan atau dokumen lain yang dikehendaki di bawah Akta ini, bentuknya dan amaun fi, deposit dan sekuriti yang kena dibayar berkenaan dengannya; (t) untuk membuat peruntukan mengenai dan memperbaiki pengumpulan statistik dan menghendaki mana -mana orang yang terliba t dalam penangkapan ikan, pemasaran, pemprosesan atau akuakultur supaya memberi apa -apa maklumat sebagaimana yang dikehendaki; (u) untuk mengurus dan mengawal selia penangkapan ikan sebagai satu sukan; (v) untuk membuat peruntukan mengenai kuasa pegawai diberi kuasa, pegawai perikanan dan timbalan pegawai perikanan; (w) untuk menetapkan penalti bagi kesalahan; (x) untuk mengadakan peruntukan mengenai pemuliharaan dan pengurusan penyu di luar bidang kuasa mana -mana Negeri dalam Malaysia; (y) untuk menetapkan perkara berhub ung dengan kawalan dan penyitaan vesel penangkapan ikan tempatan dan asing; (z) untuk mengadakan peruntukan mengenai apa -apa langkah lain sebagaimana yang perlu atau bermanfaat bagi memastikan bahawa vesel penangkapan ikan asing digunakan untuk menangkap ikan dalam zon ekonomi eksklusif atau untuk menangkap ikan dari spesies sedentari di pelantar benua sahaja mengikut syarat permitnya; 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 (aa) untuk menghendaki pemohon pemberikuasaan, lesen atau permit supaya menyempurnakan bon, membuat deposit atau memberi bentuk se kuriti lain bagi menyempurnakan apa-apa tanggungan di bawah pemberikuasaan, lesen atau permit mereka; (ab) untuk mengadakan peruntukan mengenai pampasan yang kena dibayar kepada warganegara Malaysia, Kerajaan Malaysia atau Kerajaan suatu Negeri dalam Mal aysia sekiranya berlaku apa -apa kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh vesel penangkapan ikan asing terhadap vesel penangkapan ikan tempatan, peralatan menangkap ikan atau tangkapannya, atau kepada kabel, saluran paip atau lain -lain harta kepunyaan w arganegara Malaysia, Kerajaan Malaysia atau Kerajaan suatu Negeri dalam Malaysia; (ac) untuk memaju, mengawal selia dan menjalankan penyelidikan saintifik; (ad) untuk menetapkan kawasan di perairan perikanan Malaysia di mana penangkapan ikan akan dirizab kan untuk vesel penangkapan ikan tempatan dan nelayan Malaysia; (ae) untuk menetapkan kawasan di perairan perikanan Malaysia yang melaluinya vesel penangkapan ikan asing yang tidak berlesen boleh lalu bagi memudahkan penguatkuasaan peruntukan Akta ini dan mengikut cara yang tidak akan menafikan atau menjejaskan laluan vesel itu yang mengikut kaedah undang -undang antarabangsa mengenai laut berhubungan dengan rejim kelautan yang relevan yang terpakai bagi perairan perikanan itu; (af) untuk menetapkan peraturan mengenai pengawalan spesies ikan yang merbahaya; (ag) untuk menetapkan peraturan mengenai pengawalan pergerakan ikan dalam Malaysia; 

 Perikanan 69 (ah) untuk menetapkan piawai mengenai kawalan kualiti ikan atau keluaran ikan dan cara untuk melaksanakan piawai dan kawalan itu; (ai) untuk menetapkan langkah mengenai kawalan penyakit ikan; (aj) untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan pengeluaran dokumen pengenalan yang sesuai kepada mana-mana orang yang dibawa atau bekerja di atas mana - mana vesel penangkapa n ikan berlesen dan untuk menetapkan fi yang kena dibayar baginya; (ak) untuk mengawal selia pendaftaran vesel penangkapan ikan tempatan dan pengeluaran dokumen yang sesuai berkenaan dengannya; (al) untuk menetapkan atau mengawal selia apa-apa perkara lain yang dikehendaki ditetapkan atau dikawal selia di bawah Akta ini. Pemansuhan 62. Akta Perikanan 1963 [Akta 210] dimansuhkan. ________________________________

70 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 317 AKTA PERIKANAN 1985 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A854 Akta Perikanan (Pindaan) 1993 011993 Akta A1413 Akta Perikanan (Pindaan) 2012 012012 Akta A1601 Akta Perikanan (Pindaan) 2019 302019 _________________ 

71 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 317 AKTA PERIKANAN 1985 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang Akta A1601 302019 Mukadimah Akta A1601 302019 1 Akta A1601 302019 2 Akta A854 011993 3 Akta A1601 302019 8 Akta A854 011993 Akta A1601 302019 11 Akta A854 011993 Akta A1601 302019 13 Akta A854 011993 14 Akta A854 011993 14A Akta A854 011993 Akta A1601 302019 15 Akta A854 011993 16 Akta A854 011993 24 Akta A854 011993 25 Akta A854 011993 Akta A1601 302019 31 Akta A854 011993 

 72 Undang-Undang Malaysia AKTA 317 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1601 302019 35 Akta A854 011993 40 Akta A854 011993 Akta A1413 012012 41A Akta A854 011993 41B Akta A854 011993 47 Akta A854 011993 47A Akta A854 011993 47B Akta A854 011993 47C Akta A854 011993 47D Akta A854 011993 50 Akta A854 011993 52 Akta A854 011993 Akta A1601 302019 53 Akta A854 011993 56 Akta A854 011993 58 Akta A854 011993 61 Akta A854 011993 Akta A1601 302019 ______________