UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 30 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 Sebagaimana pada 1 Ogos 2012 

2 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 27 April 1971 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 29 April 1971 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1433 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 1 Ogos 2012 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … … … 1993 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … … … 1999 Cetakan Semula Yang Ketiga … … … … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 30 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 SUSUNAN SEKSYEN B AHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELAJARAN TINGGI 3. Tanggungjawab Menteri 4. Kuasa Menteri untuk melantik orang atau badan u ntuk menyiasat 4 A. Jawatankuasa untuk menasihati Menteri mengenai p elantikan 4B. Peminjaman atau perpindahan perkhidmatan pekerja Universiti oleh Menteri BAHAGIAN II A PENTADBIRAN 4C. Pelantikan dan kewajipan Ketua Pengarah Pendidik an Tinggi 4D. Pewakilan fungsi, kuasa dan kewajipan Menteri 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 BAHAGIAN III UNIVERSITI Seksyen 5. Larangan tentang penubuhan Universiti 5A. Ketidakpakaian Akta bagi Universiti yang ditubuh kan demi kepentingan negara, dsb. 6. Memperbadankan dan menubuhkan suatu Universiti 7. Kesan Perintah Perbadanan dan kuasa am institus i pelajaran tinggi yang merupakan suatu Universiti 8. Perlembagaan Universiti 9. Universiti hendaklah mengadakan pejabat sebagai alamat penyampaian di Malaysia 10. Salinan Statut, dsb., hendaklah disimpan d i pejabat Universiti 11. Bantuan wang dan akaun 12. Penubuhan Kampus Universiti 13. Pengambilan tanah bagi maksud Universiti 14. Pengecualian daripada duti harta pusaka 15. Aktiviti pelajar atau persatuan, pertubuha n, badan atau kumpulan pelajar 15 A. Pelajar atau pertubuhan, badan atau kumpulan pel ajar dilarang memungut wang 15 B. Tanggungan pelajar atau pertubuhan, badan atau ku mpulan pelajar 15 C. ( Dipotong ) 15 D. Penggantungan pelajar yang dipertuduh atas kesal ahan boleh daftar dan perkara yang berhubungan dengan penahanan, dsb. 16. Kuasa Naib Canselor untuk menggantung atau membubarkan mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar 16 A. ( Dipotong ) 16 B. Pihak berkuasa tatatertib mengenai pelajar Unive rsiti 16 C. Kaedah-kaedah tatatertib 16 D. ( Dipotong ) 17. Perlembagaan hendaklah mengadakan perlindu ngan faedah di bawah skim kumpulan wang simpanan 18. Peruntukan peralihan 

Universiti dan Kolej Universiti 5 BAHAGIAN IV KOLEJ UNIVERSITI Seksyen 19. Larangan ke atas penubuhan Kolej Universit i 20. Perbadanan dan penubuhan sesuatu Kolej Uni versiti 21. Perlembagaan Kolej Universiti 22. Pemakaian peruntukan dalam Bahagian III ke pada Bahagian ini BAHAGIAN IV A DAFTAR DAN PANGKALAN DATA 22 A. Kewajipan untuk menyenggarakan daftar 22 B. Kewajipan untuk menyenggarakan pangkalan data BAHAGIAN V AM 23. Kesalahan menubuhkan Universiti atau Kolej Universiti 24. Larangan tertentu terhadap “Universiti” at au “Kolej Universiti” 24 A. Penyampaian 24 B. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 24 C. Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 24 D. Pekhidmat awam 24 E. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 25. Universiti yang sedia ada 26. Pengecualian 27. Pemansuhan J ADUAL PERTAMA J ADUAL KEDUA 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 30 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 Suatu Akta untuk membuat peruntukan bagi menubuhkan, menyelenggara dan mentadbirkan Universiti dan Kolej Universiti dan bagi perkara lain yang berkenaan dengannya. [ Seluruh Malaysia—30 April 1971 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dal am Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Universiti dan Kol ej Universiti 1971. Tafsiran 2. Dalam Akta ini— “Canselor”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Canselor Universiti itu dan termasuklah mana-mana orang lain, dengan gelaran apa jua disebut, yang dilantik sebagai Ketua sesuatu Universit i dan “Pro-Canselor” hendaklah ditafsirkan sewajarnya; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 “Fakulti”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Fakulti Universiti itu dan termasuklah Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut bagi Universiti itu dan berhubung dengan Kampus Universiti termasuklah mana-mana bahagian Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut yang ditetapkan bagi Kampus itu; “Institusi Pelajaran Tinggi” ertinya mana-mana Universiti atau Kolej Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta ini; “Kampus”, berhubung dengan sesuatu Universiti atau Kolej Universiti, ertinya— (a) Kampus atau Kampus Cawangan Universiti atau Kolej Universiti itu; (b) Kampus sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah yang dibuat di bawah subseksyen 6(1); dan (c) kawasan, bersekali dengan segala bangunan atau struktur lain di atasnya, sama ada untuk selama-lamanya atau selainnya, oleh Universiti atau Kolej Universiti itu; “kesalahan boleh daftar” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah Akta Pendaftaran Penjenayah dan Orang yang Tidak Diingini 1969 [ Akta 7 ]; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi ya ng dilantik di bawah subseksyen 4 C(1) dan termasuk Timbalan Ketua Pengarah yang dilantik di bawah subseksyen yang sama; “Lembaga”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Lembaga Pengarah Universiti itu yang ditubuhkan mengikut Perlembagaan Universiti itu; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pengajian tinggi; “Naib Canselor”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Naib Canselor, Presiden, Rektor atau Pengarah Universiti it u dan termasuklah mana-mana orang lain, dengan gelaran apa jua disebut, 

Universiti dan Kolej Universiti 9 yang dilantik sebagai ketua pegawai eksekutif Universiti itu dan “Timbalan Naib Canselor” hendaklah ditafsirkan sewajarnya; “pelajar” ertinya seseorang pelajar berdaftar, selain pe lajar di suatu institusi yang bersekutu dengan Universiti atau Kolej Universiti, yang mengikuti kursus pengajian, pengajaran, latihan atau penyelidikan daripada apa-apa perihalan pada peringkat persediaan, prai jazah, lepas ijazah atau lepas kedoktoran secara sepenuh masa atau sambilan dalam, oleh atau dari Universiti atau Kolej Universiti itu, dan termasuklah pembelajaran jarak jauh, luar kampus, pertukaran dan pelajar tidak berijazah; “Pelajaran tinggi” termasuklah pelajaran Universiti dan Kolej Universiti; “pelajaran Universiti atau Kolej Universiti” ertinya pelaja ran yang diadakan oleh Universiti atau Kolej Universiti pada peringkat persediaan, praijazah, lepas ijazah atau lepas kedoktoran dan termasuklah penyelidikan dan pembangunan pelajaran dan pengkomersialan penyelidikan dan pembangunan itu; “Perlembagaan”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Perlembagaan Universiti itu yang secara substansialnya a dalah dalam bentuk yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; “Senat”, berhubung dengan sesuatu Universiti, ertinya Senat ba gi Universiti itu; “Universiti” atau “Kolej Universiti” masing-masing ertinya suatu institusi pelajaran tinggi bertaraf Universiti atau Kolej Universiti. BAHAGIAN II PELAJARAN TINGGI Tanggungjawab Menteri 3. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, Menteri bertanggungjawab bagi pengarahan am pelajaran tinggi dan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 pentadbiran Akta ini yang hendaklah selaras dengan dasar, stra tegi dan garis panduan kebangsaan mengenai pendidikan tinggi yang dibentuk atau yang ditentukan oleh suatu pihak berkuasa yang ditubuhkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis bagi maksud itu. Kuasa Menteri untuk melantik orang atau badan untuk menyiasat 4. Bagi maksud membolehkan Menteri menjalankan tanggungjawabnya dengan lebih berkesan terhadap pelajaran tingg i dan pentadbiran Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melantik mana-mana orang atau badan bagi menyiasat apa-apa kegiatan atau pentadbiran mana-mana institusi pelajaran ti nggi dan melaporkan kepadanya keputusan penyiasatan itu serta syor yang berhubungan dengannya. Jawatankuasa untuk menasihati Menteri mengenai pelantikan 4 A. Bagi maksud memilih orang yang layak dan sesuai bagi jawatan Naib Canselor atau bagi mana-mana jawatan lain yang Menter i mempunyai kuasa untuk melantik di bawah Akta ini, Menteri hendaklah, dari semasa ke semasa, melantik suatu jawatankuasa untuk menasihatinya mengenai pelantikan itu. Peminjaman atau perpindahan perkhidmatan pekerja Universiti oleh Menteri 4 B. (1) Jika atas permohonan suatu Universiti, pihak berkuasa berkanun atau pertubuhan yang memohon, Menteri berpuas hati bahawa demi kepentingan pelajaran tinggi atau bagi menggalakkan penyelidikan dan pembangunan pelajaran, adalah suai manfaat untuk meminjamkan atau memindahkan seseorang pekerja Universiti kepada perkhidmatan Universiti, pihak berkuasa berkanun atau pertubuhan yang memohon di dalam Malaysia, Menteri boleh, dengan persetujuan pekerja itu, mengeluarkan arahan bagi peminjaman atau perpindahan pekerja Universiti itu kepada perkhidmatan Universiti, pihak berkuasa berkanun atau pertubuhan yang memohon itu, dan adalah menjadi kewajipan Universiti pekerja 

Universiti dan Kolej Universiti 11 tersebut untuk melaksanakan arahan itu sama ada atau tidak Universiti itu bersetuju dengan peminjaman atau perpindahan itu. (2) Apa-apa tuntutan bagi pampasan yang berbangkit daripada peminjaman atau perpindahan seseorang pekerja Universiti menur ut subseksyen (1) hendaklah dibayar oleh Universiti, pihak berkuasa berkanun atau pertubuhan yang memohon sama ada dibayar mengikut apa-apa perkiraan yang dipersetujui dengan Universiti pekerja tersebut atau selainnya. BAHAGIAN II A PENTADBIRAN Pelantikan dan kewajipan Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi 4C. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pengarah Pendidikan Tinggi dan apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pengarah. (2) Ketua Pengarah hendaklah menasihati Menteri mengenai perkara yang berkaitan dengan pendidikan tinggi. (3) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai fungsi dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya oleh Akta ini tertakluk kepada arahan dan kawalan am Menteri dan Ketua Pengarah hendaklah melaksanakan apa-apa arahan yang dikeluarkan oleh Menteri. (4) Semasa ketiadaan Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Penga rah boleh menjalankan fungsi dan kuasanya. Pewakilan fungsi, kuasa dan kewajipan Menteri 4D. (1) Kecuali kuasa di bawah seksyen 4, 4 A, 4 B, 4 C dan 12, Menteri boleh mewakilkan secara bertulis apa-apa fungsi, kuas a atau kewajipannya kepada Ketua Pengarah. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (2) Apa-apa fungsi, kuasa atau kewajipan yang diwakilkan di bawah subseksyen (1) hendaklah dilaksanakan, dijalankan atau ditunaikan oleh Ketua Pengarah atas nama dan bagi pihak Menteri. (3) Ketua Pengarah yang kepadanya apa-apa fungsi, kuasa a tau kewajipan diwakilkan di bawah subseksyen (1) adalah terikat untuk menuruti dan mematuhi semua syarat, had atau sekatan yang dikenakan oleh Menteri. (4) Pewakilan di bawah seksyen ini tidak menghalang Menteri daripada menunaikan apa-apa fungsi, kuasa atau kewajipan yang diwakilkan sedemikian pada bila-bila masa. (5) Menteri boleh, pada bila-bila masa, membatalkan pewa kilan yang dibuat di bawah seksyen ini. BAHAGIAN III UNIVERSITI Larangan tentang penubuhan Universiti 5. Tertakluk kepada seksyen 5 A, tiada institusi pelajaran tinggi bertaraf Universiti boleh ditubuhkan kecuali mengikut peruntukan Akta ini atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 [ Akta 555 ]. Ketidakpakaian Akta bagi Universiti yang ditubuhkan demi kepentingan negara, dsb. 5 A. (1) Peruntukan Akta ini tidak terpakai bagi sesuatu institusi pelajaran tinggi yang bertaraf Universiti yang dibenarkan dit ubuhkan di bawah suatu perintah yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong di bawah subseksyen (2) dan mana-mana institusi pelajaran tinggi swasta yang diberi taraf Universiti atau Kolej Universiti di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. (2) Yang di-Pertuan Agong boleh, atas nasihat Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta , membenarkan penubuhan mana-mana institusi pelajaran tinggi yang bertaraf Universi ti, apa jua 

Universiti dan Kolej Universiti 13 nama atau gelarannya, jika dia berpuas hati bahawa adalah suai manfaat demi kepentingan negara institusi pelajaran tinggi sedemikian ditubuhkan. Memperbadankan dan menubuhkan suatu Universiti 6. (1) Jika, Yang di-Pertuan Agong berpuas hati bahawa suai manfaat demi kepentingan negara supaya suatu Universiti ditubuhkan dia boleh dengan perintah— (a) mengisytiharkan ditubuhkan suatu institusi pelajaran tinggi yang mempunyai taraf Universiti yang menjadi suatu pertubuhan perbadanan bagi maksud mengadakan, memajukan dan mengembangkan pelajaran tinggi dalam semua cawangan pelajaran mengikut sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu; (b) memberikan nama dan gelaran kepada Universiti itu; dan (c) menetapkan letaknya tapak tempat Universiti itu akan didirikan. (1 A) Yang di-Pertuan Agong boleh meminda, mengubah atau membatalkan sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1 ) melalui suatu perintah yang kemudian yang disiarkan dalam Warta . (2) Sesuatu Perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) (kemudian daripada ini disebut “Perintah Perbadanan”) atau (1 A) hendaklah dibentangkan dalam mesyuarat kedua-dua Majlis Parlimen yang akan datang. Kesan Perintah Perbadanan dan kuasa am institusi pelajaran tinggi yang merupakan suatu Universiti 7. (1) Apabila Perintah Perbadanan yang dibuat di bawah seksyen 6 mula berkuat kuasa, suatu institusi pelajaran tinggi yang mempuny ai taraf Universiti, dengan nama dan gelaran yang diberikan kepada nya oleh Perintah itu, hendaklah disifatkan sebagai telah ditubuhkan, dan dengan namanya itu Canselor, Naib Canselor dan ahli pada masa it u 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 bagi Lembaga dan Senat hendaklah disifatkan menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun-temurun dan dengan kuasa penuh, menurut dan atas namanya itu— (a) untuk membawa guaman dan dibawa guaman dalam semua mahkamah; (b) untuk memiliki dan menggunakan suatu meterai perbadanan dan mengubah meterai itu mengikut kehendaknya; (c) untuk membeli apa-apa harta alih atau harta tak alih dan mengambil, menerima dan memegang apa-apa harta yang terletak hak padanya oleh sebab sesuatu pembelian itu atau menurut apa-apa pemberian atau derma, pajakan, subsidi, legasi, pemberian berwasiat atau selainnya; (d) untuk menjual, memajakkan, menukar atau pun selainnya melupuskan mana-mana harta itu dengan apa-apa cara yang tidak berlawanan dengan apa-apa syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Perlembagaan; dan (e) untuk menjalankan, menyempurnakan dan melaksanakan semua kuasa, kewajipan dan fungsi yang diberikan atau ditanggungkan ke atas Universiti itu oleh Akta ini atau Perlembagaan. (2) Kuasa yang diberikan kepada sesuatu Universiti oleh subseksyen (1) hendaklah dijalankan oleh Lembaga melainkan jika selainnya diperuntukkan oleh Akta ini atau Perlembagaan. Perlembagaan Universiti 8. (1) Perlembagaan sesuatu Universiti hendaklah mengandungi peruntukan bagi semua perkara yang dinyatakan dalam Jadual Pertama kepada Akta ini. (2) Jika pada bila-bila masa Perlembagaan sesuatu Universiti tidak mengandungi peruntukan yang dinyatakan dalam Jadual Pertama 

Universiti dan Kolej Universiti 15 kepada Akta ini, Lembaga hendaklah mengambil langkah yang perlu bagi mengadakan peruntukan tersebut atau membuang peruntukan yang berlawanan dalam Perlembagaan itu. (3) Dengan tidak menyentuh subseksyen (2), Yang di-Pertuan Agong boleh, pada bila-bila masa, meminda Perlembagaan sesuatu Universiti supaya sesuai dengan peruntukan dalam Jadual Pertama kepada Akta ini. (4) Peruntukan Perlembagaan itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh yang ditetapkan oleh Yang di-Pertuan Agong dan hendaklah mempunyai kuat kuasa undang-undang dalam Malaysia. (5) Apa-apa perkara yang dilakukan atau apa-apa pel antikan yang dibuat untuk dan bagi pihak Universiti sebelum tarikh Perlembagaan itu mula berkuat kuasa hendaklah, pada dan selepas tari kh itu, disifatkan sebagai telah dibuat untuk, oleh atau bagi pihak Universiti itu. Universiti hendaklah mengadakan pejabat sebagai alamat penyampaian di Malaysia 9. (1) Setiap Universiti hendaklah mengadakan dan menyelenggara suatu pejabat yang terletak dalam Malaysia, dan pejabat i tu menjadi alamat penyampaian bagi Universiti untuk segala writ, surat tunt utan, notis, surat guaman, perintah, saman, waran atau segala jenis lan gkah prosiding dan perhubungan bertulis yang lain. (2) Segala writ, surat tuntutan, notis, surat guaman, perintah, saman, waran atau prosiding lain atau perhubungan bertulis lain, ji ka ditinggalkan di pejabat yang diadakan dan diselenggara di bawah subseksyen (1), hendaklah disifatkan dalam segala prosiding dalam mana-mana Mahkamah di Malaysia sebagai telah disampaikan atau diserahkan dengan sempurnanya pada sesuatu Universiti atau mana - mana pegawai atau pihak berkuasa yang kepadanya ia telah dialamatkan. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Salinan Statut, dsb., hendaklah disimpan di pejabat Universiti 10. Setiap Universiti hendaklah menyimpan di pejabat yang disebut dalam seksyen 9 suatu salinan setiap Statut, Kaedah, Peraturan ata u suratan lain semasa yang dikehendaki disiarkan di bawah Akta ini atau Perlembagaan, dan salinan itu hendaklah sentiasa boleh didapati pada setiap masa yang munasabah untuk diperiksa oleh orang awam dan jika mana-mana buku atau salinan suratan dikehendaki oleh Akta ini atau Perlembagaan supaya diadakan untuk dibeli oleh orang awam, buku atau salinan itu hendaklah sentiasa diadakan untuk dibeli di pejabat itu atau di sesuatu tempat lain di Malaysia seba gaimana yang difikirkan patut oleh Universiti. Bantuan wang dan akaun 11. (1) Parlimen boleh dari semasa ke semasa memberikan bantuan wang kepada sesuatu Universiti. (2) Semua wang yang dibayar kepada sesuatu Universiti di ba wah subseksyen (1) hendaklah digunakan atau dibelanjakan oleh Universiti itu bagi semua atau mana-mana daripada maksud Universiti itu mengikut anggaran yang diluluskan di bawah peruntukan Perlembagaan: Dengan syarat bahawa mana-mana wang yang diperuntukkan itu dan tidak digunakan bagi maksud perbelanjaan ulang tahunan Universiti itu boleh, dengan kelulusan Menteri, digunakan bagi perbelanjaan modal. (3) Satu salinan akaun Universiti bagi setiap satu tahun kewa ngan hendaklah disediakan dan dihantar untuk diaudit sebelum 30 Julai selepas sahaja tahun kewangan itu; dan akaun itu serta laporan juruaudit hendaklah dihantar kepada Menteri. (4) Menteri hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan akaun Universiti itu yang telah diaudit dibentangkan dalam kedua-dua Majlis Parlimen. 

Universiti dan Kolej Universiti 17 Penubuhan Kampus Universiti 12. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta (kemudian daripada ini disebut “Perintah Kampus”)— (a) menubuhkan suatu Kampus Universiti di dalam atau di luar Malaysia; (b) memberikan nama atau gelaran yang sesuai bagi Kampus itu; (c) menentukan tapak atau tempat Kampus itu, yang menjadi tapak atau tempat yang hendaklah menjadi tambahan kepada Kampus tempat Universiti itu didirikan; dan (d) menetapkan apa-apa perkara lain sebagaimana yang pe rlu atau suai manfaat bagi melaksanakan Perintah Kampus itu. (2) Menteri boleh meminda, mengubah atau membatalkan sesuatu Perintah Kampus melalui suatu perintah yang kemudian yang disiarkan dalam Warta . (3) Jika mana-mana kawasan dikehendaki untuk digunakan oleh Universiti secara sementara bagi apa-apa maksud, Naib Cans elor boleh, dengan keizinan Lembaga, meluluskan penggunaan kawasan itu bagi maksud itu oleh Universiti itu bagi apa-apa tempoh yan g disifatkannya perlu, dan peruntukan Akta ini, Perlembagaan, Statut , Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan Universiti hendaklah terpakai bagi kawasan itu sebagaimana yang Perlembagaan, S tatut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan Universiti itu terpakai bagi suatu Kampus. Pengambilan tanah bagi maksud Universiti 13. (1) Apabila apa-apa harta tak alih yang bukan tanah Kerajaan atau tanah rizab atau tanah yang terletak hak pada sesuatu Nege ri atau pada Persekutuan atau tidak diduduki atau digunakan oleh Persekutuan atau pihak berkuasa awam bagi maksud Persekutuan dikehendaki bagi maksud Universiti dan tidak dapat diperoleh dengan 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 cara persetujuan, harta itu boleh diperoleh mengikut peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pengambilan tanah bagi sesuatu maksud awam, yang pada masa itu berkuat kuasa di Negeri tempat harta itu terletak, dan apa-apa akuan yang dikehendaki di bawah mana-mana undang-undang bertulis itu yang menyatakan bahawa tanah itu dikehendaki sedemikian itu boleh dibuat walaupun pampasan akan dibayar dari wang Universiti, dan akuan itu hendaklah berkuat kuasa seolah-olah ia suatu akuan bahawa tanah itu dikehendaki bagi suatu maksud awam dan dibuat mengikut undang-undang bertulis itu. (2) Perbelanjaan dan pampasan mengenai mana-mana harta ta k alih yang diperoleh di bawah subseksyen (1) hendaklah dibayar oleh Universiti. (3) Semua harta tak alih yang diperoleh di bawah seksyen ini hendaklah terletak hak pada Universiti dan suatu catatan yang bermaksud demikian itu hendaklah dibuat dalam daftar yang berkenaan oleh pihak berkuasa pendaftaran yang berkenaan. Pengecualian daripada duti harta pusaka 14. Tiada duti harta pusaka kena dibayar bagi apa-apa jumlah pemberian wasiat kepada sesuatu Universiti, dan nilai harta yang berpindah apabila mati seseorang hendaklah disifatkan sebagai t idak termasuk jumlah pemberian wasiat itu bagi maksud menetapkan kadar duti harta pusaka. Aktiviti pelajar atau persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar 15. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), seseorang pelajar Universiti boleh menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia, termasuk mana-mana parti politik. (2) Seseorang pelajar Universiti tidak boleh— 

Universiti dan Kolej Universiti 19 (a) menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang menyalahi undang-undang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia; (b) menjadi ahli mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang, yang bukannya suatu parti politik, y ang ditetapkan oleh Lembaga sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau Universiti itu; atau (c) terlibat dalam aktiviti parti politik di dalam Kampus. (3) Seseorang pelajar Universiti dan mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti yang ditubuhkan oleh, di bawah atau mengikut Perlembagaan, tidak boleh menyatakan atau melakukan apa-apa jua yang boleh semunasabahnya ditafsirka n sebagai menyatakan sokongan kepada atau simpati dengan atau bangkangan terhadap— (a) mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang menyalahi undang-undang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia; atau (b) mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpula n orang yang ditetapkan oleh Lembaga sebagai tidak se suai demi kepintingan dan kesentosaan pelajar atau Universiti itu. (4) Walau apa pun subseksyen (3), seseorang pelajar Uni versiti tidak boleh dihalang daripada— (a) membuat pernyataan mengenai sesuatu perkara akademik yang berhubungan dengan perkara yang pelajar itu terlibat dalam pengajian atau penyelidikannya; atau (b) menyatakan pendirian mengenai perkara yang disebut dalam perenggan (a) dalam sesuatu seminar, simposium atau majlis seumpamanya yang tidak dianjurkan atau ditaja oleh mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang menyalahi undang-undang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia, atau mana-mana persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 ditetapkan oleh Lembaga di bawah perenggan (3) (b) sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau Universiti itu. (5) Universiti hendaklah mengawal selia aktiviti pelajar dan persatuan, pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti di dalam Kampus. Pelajar atau pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar dilarang memungut wang 15 A. (1) Tiada seseorang pelajar Universiti, atau sesuatu pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti, boleh, di dalam atau di luar Kampus, atau di dalam atau di luar Malaysia, memungut atau cuba memungut, atau menganjurkan atau cuba menganjurkan apa-apa pemungutan, atau membuat apa-apa rayuan secara lisan atau seca ra bertulis atau selainnya atau cuba membuat sesuatu rayuan it u untuk, apa-apa wang atau harta lain daripada sesiapa jua, iaitu bukan wang atau harta yang genap atau hampir genap masanya diperoleh di bawah atau menurut mana-mana undang-undang bertulis, kontrak atau kewajipan lain di sisi undang-undang. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) boleh dikenakan tindakan tatatertib. (3) Naib Canselor boleh, dalam mana-mana hal tertentu, memberikan pengecualian kepada mana-mana orang daripada pemakaian subseksyen (1), tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut. (4) (Dipotong oleh Akta A1342 ). (5) Peruntukan seksyen ini tambahan kepada dan tidak mengurangkan kuasa peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pungutan rumah ke rumah dan di jalan, pungutan awam, atau pungutan wang atau jualan lencana. 

Universiti dan Kolej Universiti 21 Tanggungan pelajar atau pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar 15 B. Jika suatu kesalahan boleh daftar telah dilakukan di bawah mana-mana undang-undang bertulis dan kesalahan itu telah dilakukan atau berupa sebagai telah dilakukan atas nama atau bagi pihak mana- mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti yang ditubuhkan oleh, di bawah atau mengikut Perlembagaan, tiap-tiap orang yang disabitkan atas kesalahan itu boleh dikenakan tindakan tatatertib dan pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar itu hendaklah diuruskan mengikut seksyen 16. 15 C. (Dipotong oleh Akta A1342 ). Penggantungan pelajar yang dipertuduh atas kesalahan boleh daftar dan perkara yang berhubungan dengan penahanan, dsb. 15 D. (1) Jika seseorang pelajar Universiti dipertuduh atas suatu kesalahan boleh daftar— (a) dia boleh, mengikut budi bicara Naib Canselor, digantung daripada menjadi seorang pelajar; dan (b) jika digantung sedemikian, dia tidak boleh semasa prosiding jenayah belum selesai, berada dalam atau memasuki Kampus. (2) Jika seseorang pelajar Universiti yang dipertuduh atas suat u kesalahan boleh daftar di bawah subseksyen (1) disabitkan atas kesalahan itu, pelajar itu boleh dikenakan tindakan tatatertib. (3) Jika seseorang pelajar Universiti ditahan atau tertakluk kep ada apa-apa perintah yang mengenakan sekatan ke atasnya di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan tahanan pencegahan atau keselamatan dalam negeri, pelajar itu boleh dikenakan tindakan tatatertib. (4) Seseorang pelajar Universiti yang ditahan atau tertakl uk kepada apa-apa perintah yang mengenakan sekatan ke atasnya d i 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan tahanan pencegahan atau keselamatan dalam negeri, atau dipenjarakan atau ditahan bagi apa-apa jua sebab, boleh, dengan persetujuan Senat, dibenarkan untuk menduduki peperiksaan Universiti itu tertakluk kepada apa-apa perintah yang dibuat a tau kelulusan yang diberikan oleh Menteri yang bertanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri atau mana-mana pihak berkuasa berwibawa lain, mengikut kehendak keadaan. (5) Seseorang pelajar Universiti yang digantung dar ipada menjadi pelajar Universiti itu di bawah subseksyen (1) bole h, semasa dia digantung sedemikian, diterima masuk sebagai pelaja r mana-mana Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta ini dengan kelulusan bertulis Menteri, dan jika Menteri memberikan kelulusan itu, Menteri boleh mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut. (6) Seseorang pelajar Universiti yang terhenti menjadi se orang pelajar di bawah Akta ini boleh diterima masuk sebagai pelaj ar Universiti itu atau mana-mana Universiti lain yang ditubuhkan di bawah Akta ini dengan kelulusan bertulis Menteri, dan jika Menteri memberikan kelulusan itu, Menteri boleh mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut. (7) Jika penentuan mana-mana permohonan, rayuan atau prosiding lain oleh mahkamah berkenaan dengan mana-mana prosiding jenayah terhadap seseorang pelajar Universiti bagi suatu kesalahan bol eh daftar, berkeputusan dengan pelepasan atau pembebasannya, pel ajar itu, jika digantung daripada Universiti atau telah menjalani apa -apa tempoh pemenjaraan, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah dibenarkan untuk menyambung semula pengajiannya di Universiti itu dan tempoh penggantungan atau pemenjaraan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, tidak boleh diambil kira dalam mengira tempoh maksimum yang dibenarkan untuk menyempurnakan kursus pengajian dan dalam pengiraan keputusannya. (8) Jika penentuan mana-mana permohonan, petisyen, rayuan atau prosiding lain oleh mahkamah atau mana-mana pihak berkuasa berwibawa berkenaan dengan perintah tahanan terhadap atau perintah yang mengenakan sekatan ke atas seseorang pelajar Universiti di 

Universiti dan Kolej Universiti 23 bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan tahanan pencegahan atau keselamatan dalam negeri, berkeputusan dengan pelepasannya atau sekatan yang dikenakan ke atasnya dibatalkan, pelajar itu hendaklah dibenarkan untuk menyambung semula pengajiannya di Universiti itu dan tempoh tahanan dan sekatan yang dia tertakluk kepadanya tidak boleh diambil kira dalam mengira tempoh maksimum yang dibenarkan untuk menyempurnakan kursus pengajian dan dalam pengiraan keputusannya. Kuasa Naib Canselor untuk menggantung atau membubarkan mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar 16. (1) Jika mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pela jar Universiti menjalankan urusannya dengan cara yang, p ada pendapat Naib Canselor, boleh merosakkan atau mendatangkan mudarat kepada kepentingan atau kesentosaan Universiti, atau kepada kepentingan atau kesentosaan mana-mana daripada pelajar atau pekerja Universiti, atau kepada ketenteraman atau keselamatan awam, atau jik a mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan itu melanggar mana- mana undang- undang bertulis, Naib Canselor boleh, selepas memberikan pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti itu suatu pe luang untuk membuat representasi bertulis, menggantung atau mem bubarkan pertubuhan, badan atau kumpulan itu. (2) Mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan pelajar Universiti yang terkilan dengan penggantungan atau pembubaran yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh, dalam masa empat be las hari dari tarikh penerimaan notis penggantungan atau pembubaran itu, merayu secara bertulis kepada Menteri. 16 A. (Dipotong oleh Akta A1342 ). Pihak berkuasa tatatertib mengenai pelajar Universiti 16 B. (1) Pihak berkuasa tatatertib Universiti berkenaan dengan ti ap- tiap pelajar Universiti ialah Naib Canselor. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (2) Naib Canselor yang menjadi pihak berkuasa tatatertib di bawah subseksyen (1) mempunyai kuasa untuk mengambil apaapa tindakan tatatertib dan mengenakan apa-apa hukuman tatatertib sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana-mana kaedah tatatertib yang mungkin dibuat oleh Lembaga di bawah seksyen 16 C. (3) Naib Canselor boleh mewakilkan fungsi, kuasa atau kewajipan tatatertibnya kepada mana-mana Timbalan Naib Canselor, pe kerja Universiti, atau jawatankuasa pekerja Universiti, berkenaan denga n mana-mana pelajar tertentu atau mana-mana golongan atau kategori pelajar Universiti. (3 A) Naib Canselor, atau Timbalan Naib Canselor, pekerja at au jawatankuasa pekerja yang diwakilkan dengan fungsi, kuasa atau kewajipan di bawah subseksyen (3), hendaklah memaklumkan pelajar itu secara bertulis alasan bagi tindakan tatatertib yang dicadangkan diambil terhadapnya dan hendaklah memberikannya peluang yang munasabah untuk didengar. (3 B) Seseorang pelajar Universiti hendaklah mempunyai hak untuk diwakili oleh seseorang pekerja atau pelajar lain Universiti itu dalam mana-mana prosiding tatatertib yang diambil terhadapnya. (3 C) Seseorang pelajar Universiti hendaklah dibenarkan untuk membuat representasi bertulis atau lisan dalam mana-mana prosiding tatatertib yang diambil terhadapnya. (3 D) Keputusan Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, pekerja atau jawatankuasa pekerja, mengikut mana-mana yang berken aan, dalam mana-mana prosiding tatatertib yang diambil terhadap seseorang pelajar Universiti hendaklah disampaikan secara bertulis ke pada pelajar itu dalam masa empat belas hari dari tarikh keputusan itu. (4) Mana-mana pelajar Universiti yang tidak berpuas hati dengan keputusan Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, pekerja atau jawatankuasa pekerja, mengikut mana-mana yang berkenaan, di bawah subseksyen (3 D) boleh, dalam masa empat belas hari dari tarikh penerimaan keputusan itu, mengemukakan rayuan secara bertulis kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar ya ng ditubuhkan oleh Lembaga di bawah subseksyen (5). 

Universiti dan Kolej Universiti 25 (5) Lembaga hendaklah menubuhkan suatu Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar untuk mendengar dan memutuskan apa-apa rayua n yang dikemukakan oleh seseorang pelajar di bawah subseksyen (4). (6) Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar hendaklah terdiri daripada tiga orang ahli yang hendaklah dilantik oleh Lembaga, dua orang daripadanya hendaklah daripada kalangan ahlinya dan seorang lagi daripada Universiti. (7) Lembaga hendaklah melantik mana-mana ahlinya yang disebut dalam subseksyen (5) untuk menjadi pengerusi Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar. (8) Tiada seorang pun yang telah menjalankan kuasa di bawah subseksyen (2) atau (3) boleh menjadi ahli Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar. (9) (Dipotong oleh Akta A1433 ). (10) Seseorang pelajar Universiti yang mengemukakan rayuan di bawah subseksyen (4) hendaklah dibenarkan untuk membuat representasi bertulis dalam mana-mana prosiding di hadapan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar. (11) Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar yang mendengar suatu rayuan di bawah subseksyen (5) hendaklah memutuskan rayuan itu dalam masa enam puluh hari dari tarikh penerimaan rayuan. (12) Keputusan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar menge nai sesuatu rayuan hendaklah disampaikan secara bertulis kepada pela jar itu dalam masa empat belas hari dari tarikh keputusannya. Kaedah-kaedah tatatertib 16 C. (1) Lembaga mempunyai kuasa untuk membuat apa-apa kaedah tatatertib sebagaimana yang difikirkannya perlu atau sua i manfaat untuk mengadakan peruntukan mengenai tatatertib bagi pelajar Universiti; kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah subseksyen ini hendaklah disiarkan dalam Warta . 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (2) Kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini boleh termasuk peruntukan bagi penggantungan seseorang pelajar Universiti semasa prosiding tatatertib belum selesai. (3) Kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah mewujudkan apa-apa kesalahan tatatertib dan mengadakan peruntukan bagi apa-apa hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Lembaga, dan hukuman yang diperuntukkan sedemikian boleh meliputi pembuangan pelajar daripada Universiti. (4) Kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah menetapkan tatacara bagi prosiding tatatertib dan prosiding rayuan tatatertib. (5) Kekhususan perkara yang disebut dalam subseksyen (2), (3) dan (4) adalah tanpa menyentuh keluasan kuasa Lembaga di bawah subseksyen (1). 16 D. (Dipotong oleh Akta A1342 ). Perlembagaan hendaklah mengadakan perlindungan faedah di bawah skim kumpulan wang simpanan 17. Perlembagaan boleh menubuhkan suatu skim kumpulan wang simpanan bagi pekerjanya dan peruntukan yang berikut hendaklah terpakai bagi sesuatu skim simpanan itu— (a) tiada apa-apa insurans atas nyawa seseorang pencarum di bawah sesuatu skim simpanan dan juga tiada apa-apa wang atau faedah lain yang diterima di bawah insurans itu atau dengan apa-apa cara lain di bawah sesuatu skim itu boleh diambil untuk menjelaskan apa-apa jua hutang atau tuntutan terhadap pencarum atau hartanya, ataupun digarnis, ditahan, diasingkan atau dilevi bagi maksud demikian itu melainkan jika Universiti, menurut budi bicaranya, telah menyerahhakkan insurans, wang atau faedah lain kepada pencarum itu untuk kegunaan dan faedah mutlaknya atau, jika sekiranya pencarum itu mati, kepada wakil dirinya di sisi undang-undang; 

Universiti dan Kolej Universiti 27 (b) tertakluk kepada apa-apa amanah atau kuasa budi bicara tentang penggunaannya yang diberikan oleh mana-mana Akta atau kaedah yang berhubungan dengan skim simpanan kepada Universiti atau orang lain yang mentadbirkan skim simpanan itu, semua wang dan faedah yang terbit daripada mana-mana skim simpanan itu hendaklah disifatkan sebagai teramanah untuk orang yang berhak kepadanya mengikut wasiat pencarum yang mati atau apabila pencarum itu mati tidak berwasiat; (c) tiada apa-apa derma atau caruman kepada sesuatu kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah suatu skim simpanan atau apa-apa bunga atas derma atau caruman itu boleh diserahhakkan atau ditahan, diasingkan atau dilevi bagi atau tentang apa-apa jua hutang atau tuntutan melainkan hutang yang kena dibayar kepada Universiti; (d) tiada apa-apa derma atau caruman atau bunga boleh tertakluk kepada hutang pencarum dan juga tiada apa-apa derma, caruman atau bunga itu boleh berpindah kepada Ketua Pengarah Insolvensi apabila pencarum menjadi bankrap, akan tetapi jika pencarum dihukum menjadi seorang bankrap atau diisytiharkan sebagai tidak berkemampuan menurut hukuman Mahkamah, derma atau caruman atau bunga itu hendaklah, tertakluk kepada peruntukan Akta ini dan Perlembagaan dan mana-mana Akta atau kaedah-kaedah yang berhubungan dengan skim simpanan, disifatkan sebagai teramanah untuk orang yang berhak kepadanya apabila pencarum mati; (e) kebankrapan seseorang pencarum tidak menghalang potongan yang dibuat daripada gaji pencarum mengikut mana-mana Akta atau kaedah yang berhubungan dengan skim simpanan tetapi sebaliknya potongan itu hendaklah terus dibuat walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis, dan bahagian gaji yang dipotong itu tidak boleh disifatkan sebagai sebahagian daripada hartanya yang diperoleh kemudian; 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (f) tertakluk kepada peruntukan mana-mana Akta atau kaedah-kaedah yang berhubungan dengan skim simpanan segala wang yang kena dibayar atau yang dibayar dari mana-mana kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah skim simpanan apabila mati seseorang pencarum hendaklah disifatkan sebagai teramanah untuk orang yang berhak kepadanya mengikut wasiat pencarum yang mati itu atau apabila pencarum itu mati tidak berwasiat, atau mengikut penamaan dalam borang yang ditetapkan di bawah skim itu, akan tetapi tidak boleh disifatkan sebagai sebahagian daripada harta pusaka pencarum itu atau tidak boleh digunakan untuk membayar hutangnya. Peruntukan peralihan 18. Yang di-Pertuan Agong boleh, mengenai Perlembagaan, mengadakan apa-apa peruntukan peralihan sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat bagi maksud mencapai tujua n Universiti. BAHAGIAN IV KOLEJ UNIVERSITI Larangan ke atas penubuhan Kolej Universiti 19. Tiada sesuatu institusi pelajaran tinggi bertaraf Kolej Uni versiti boleh ditubuhkan kecuali mengikut peruntukan Akta ini atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. Perbadanan dan penubuhan sesuatu Kolej Universiti 20. (1) Jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati bahawa suai manfaat demi kepentingan negara supaya suatu Kolej Universiti ditubuhkan dia boleh dengan perintah— (a) mengisytiharkan supaya ditubuhkan suatu institusi pelajaran tinggi yang mempunyai taraf Kolej Universiti yang menjadi suatu pertubuhan perbadanan bagi maksud 

Universiti dan Kolej Universiti 29 mengadakan, mengikut Akta ini dan Perlembagaan Kolej Universiti itu, pelajaran tinggi dalam cawangan pelajaran yang ditentukan; (b) memberikan nama kepada Kolej Universiti itu; dan (c) menentukan letaknya tapak tempat Kolej Universiti itu akan didirikan. (2) Yang di-Pertuan Agong boleh meminda, mengubah atau membatalkan sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1 ) melalui suatu perintah yang kemudian yang disiarkan dalam Warta . Perlembagaan Kolej Universiti 21. (1) Yang di-Pertuan Agong boleh melalui peraturan-peraturan menetapkan Perlembagaan sesuatu Kolej Universiti. (2) Yang di-Pertuan Agong boleh pada bila-bila masa meminda Perlembagaan sesuatu Kolej Universiti itu. (3) Peruntukan Perlembagaan sesuatu Kolej Universit i hendaklah mula berkuat kuasa dari tarikh yang ditet apkan oleh Yang di-Pertuan Agong dan hendaklah mempunyai kuat kuasa undang-undang dalam Malaysia. (4) Apa-apa perkara yang dilakukan atau pelantikan yang dib uat untuk dan bagi pihak Kolej Universiti sebelum tarikh Perlembagaan itu mula berkuat kuasa hendaklah, pada dan selepas tarikh itu, disifatkan sebagai telah dibuat untuk, oleh atau bagi pihak Kolej Universiti itu. Pemakaian peruntukan dalam Bahagian III kepada Bahagian ini 22. Subseksyen 6(2), seksyen 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 15 A, 15 B, 15 D, 16, 16 B, 16 C dan 17 yang terpakai bagi sesuatu Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta ini hendaklah mutatis mutandis terpakai bagi sesuatu Kolej Universiti yang ditubuhkan atau disifatkan sebagai 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 telah ditubuhkan di bawah Akta ini tertakluk kepada ubah suaian yang berikut, iaitu: (a) sebutan mengenai “Universiti” hendaklah dibaca sebagai sebutan mengenai “Kolej Universiti”; (aa) sebutan mengenai “Lembaga” hendaklah dibaca sebagai sebutan mengenai badan eksekutif Kolej Universiti; (b) sebutan mengenai “Canselor”, “Naib Canselor” dan “Timbalan Naib Canselor” hendaklah dibaca sebagai sebutan mengenai pihak berkuasa yang berkenaan bagi Kolej Universiti itu; (c) sebutan mengenai “Pro-Canselor” hendaklah dipotong; dan (d) apa-apa ubah suaian lain yang perlu atau suai manfaat bagi melaksanakan seksyen ini. BAHAGIAN IV A DAFTAR DAN PANGKALAN DATA Kewajipan untuk menyenggarakan daftar 22 A. (1) Ketua Pengarah hendaklah menyimpan dan menyenggarakan atau menyebabkan supaya disimpan dan disenggarakan suatu Daftar Pengajian Tinggi Kebangsaan yang mengandungi butir-butir mengenai— (a) institusi pelajaran tinggi yang ditubuhkan di bawah seksyen 6; (b) program yang dijalankan atau disediakan oleh institusi pelajaran tinggi; (c) orang yang diberi ijazah peringkat kedoktoran, termasuk ijazah kedoktoran kehormat; 

Universiti dan Kolej Universiti 31 (d) orang yang dilantik sebagai seorang profesor dan termasuk orang yang diberi gelaran Profesor Diraja atau Profesor Emeritus; dan (e) apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan pendidikan tinggi yang difikirkannya perlu. (2) Ketua Pengarah boleh menjadikan Daftar Pengajian Tinggi Kebangsaan tersedia bagi pemeriksaan awam tertakluk kepada ap a- apa syarat yang difikirkannya patut. (3) Seseorang boleh apabila fi sebagaimana yang ditetap kan oleh Menteri dibayar— (a) memeriksa Daftar Pengajian Tinggi Kebangsaan; dan (b) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada Daftar itu. Kewajipan untuk menyenggarakan pangkalan data 22 B. (1) Tiap-tiap institusi pelajaran tinggi yang ditubuhkan di bawah seksyen 6 hendaklah menyimpan dan menyenggarakan suatu pangkalan data yang mengandungi butir-butir mengenai— (a) program yang dijalankan atau disediakan oleh institusi pelajaran tinggi; (b) orang yang diberi ijazah peringkat kedoktoran, termasuk ijazah kodoktoran kehormat; (c) orang yang dilantik sebagai seorang profesor dan termasuk orang yang diberi gelaran Profesor Diraja atau Profesor Emeritus; dan (d) apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan pendidikan tinggi yang difikirkannya perlu. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (2) Pangkalan data yang dinyatakan dalam subseksyen (1) hendaklah dijadikan boleh diakses oleh Menteri sebagaimana yang dikehendakinya. BAHAGIAN V AM Kesalahan menubuhkan Universiti atau Kolej Universiti 23. (1) Tiada sesiapa jua boleh menubuhkan, membentuk atau memajukan atau membuat apa-apa perkara atau menjalankan apaa pa kegiatan bagi maksud menubuhkan atau membentuk atau memajukan penubuhan atau pembentukan sesuatu Universiti atau Kolej Universiti melainkan mengikut peruntukan Akta ini atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. (2) Sesiapa yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak mel ebihi lima tahun atau kedua-duanya. Larangan tertentu terhadap “Universiti” atau “Kolej Universiti” 24. (1) Tiada sesiapa jua boleh menubuhkan, mengurus atau menyelenggara sesuatu institusi pelajaran tinggi bertaraf “Universiti” atau “Kolej Universiti” melainkan jika ia adalah suatu institusi pelajaran tinggi yang ditubuhkan mengikut peruntukan Akta ini atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. (2) Tiada sesuatu institusi pelajaran tinggi atau sesiapa jua boleh mengeluarkan atau memberikan kepada sesiapa apa-apa ijazah at au diploma yang berupa sebagai ijazah atau diploma yang dikelua rkan atau diberikan oleh sesuatu Universiti atau Kolej Universiti melainkan jika pengeluaran atau pemberian itu mengikut peruntukan Akta ini atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. (3) Sesiapa yang melanggar subseksyen (1) atau (2) melakuka n suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi 

Universiti dan Kolej Universiti 33 lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Penyampaian 24 A. (1) Penyampaian apa-apa notis di bawah Akta ini hendaklah dilaksanakan melalui pos berdaftar kepada orang yang terjejas olehnya dan hendaklah disifatkan telah disampaikan pada hari yang mengikuti hari notis itu sepatutnya terserah mengikut perjalanan biasa pos. (2) Jika seseorang yang kepadanya dialamatkan suatu surat berdaftar yang mengandungi apa-apa notis yang boleh diberikan di bawah Akta ini diberitahu hakikat tentang adanya surat berdaftar yang menantinya di pejabat pos, tetapi orang itu enggan atau a bai untuk mengambil surat berdaftar itu, notis itu hendaklah disifatkan telah disampaikan kepadanya pada tarikh dia dimaklumkan sedemikian. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 24 B. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan ata u prosiding terhadap Universiti, Lembaga, Senat, mana-mana ahli Lembaga atau Senat, Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, pegawai atau pekerja Universiti berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 24 C. Tiada tindakan atau guaman boleh dimulakan atau dikekalkan di dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) Lembaga; (b) ahli Lembaga; (c) Naib Canselor; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (d) Timbalan Naib Canselor; (e) Senat; (f) ahli Senat; (g) pegawai atau pekerja Universiti; dan (h) seseorang yang diberi kuasa untuk bertindak bagi atau bagi pihak mana-mana badan atau orang di bawah perenggan (a) hingga (g) , bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati pada menunaikan kuasa dan kewajipannya di bawah Akta ini dengan semunasabahnya mempercayai bahawa tindakan itu adalah perlu bagi maksud yang diniatkan hendak dicapai melaluinya. Pekhidmat awam 24 D. Semua ahli Lembaga dan Senat, Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, pegawai dan pekerja Universiti semasa menunaikan fungsi mereka sebagai ahli, Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, pegawai dan pekerja sedemikian, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 24 E. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) untuk menetapkan bentuk yang dalamnya suatu daftar hendaklah disimpan atau disenggarakan di bawah Akta ini, catatan yang hendaklah dibuat dalamnya, peruntukan bagi pemeriksaan dan pengambilan cabutan daripada daftar itu dan pembekalan salinan cabutan itu dan fi yang hendaklah dibayar bagi pemeriksaan, cabutan dan salinan itu masing-masing; 

Universiti dan Kolej Universiti 35 (b) untuk menetapkan apa-apa perkara lain yang difikirkaan suai manfaat atau perlu oleh Menteri bagi maksud Akta ini. Universiti yang sedia ada 25. (1) Universiti Malaya yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti Malaya 1961 [ Akta 682 ] hendaklah disifatkan sebagai suatu Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta ini. (2) Akta Universiti Malaya 1961, tertakluk kepada peruntukan Akta ini, hendaklah terus berkuat kuasa bagi maksud Universiti itu. Pengecualian 26. Yang di-Pertuan Agong boleh, atas nasihat Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta — (a) mengecualikan mana-mana Universiti atau Kolej Universiti daripada mana-mana peruntukan Akta ini atau Jadual Pertama dan Kedua; atau (b) mengubah mana-mana peruntukan Jadual Pertama dan Kedua dalam pemakaiannya bagi mana-mana Universiti atau Kolej Universiti. Pemansuhan 27. Ordinan No. 74 (Kuasa-Kuasa Perlu) Darurat, 1971 adalah dengan ini dimansuhkan. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 JADUAL PERTAMA [Seksyen 8] PERLEMBAGAAN Nama 1. Perlembagaan ini bolehlah dinamakan Perlembagaan Un iversiti .............................................................. Tafsiran 2. (1) Dalam Perlembagaan ini, melainkan jika konteks nya menghendaki makna yang lain— “Alumni Universiti” ertinya Alumni Universiti yang ditubuhkan mengikut seksyen 22; “Pihak Berkuasa” ertinya mana-mana Pihak Berkuasa U niversiti yang disebut dalam seksyen 12, dan termasuk mana-mana Pihak Berk uasa yang ditubuhkan menurut Statut; “Kerusi” ertinya jawatan profesor, bagaimana jua pun digelar; “Konvokesyen” ertinya Konvokesyen yang diadakan mengikut seksyen 44; “Hari Penubuhan” ertinya tarikh mula berkuat kuasa Perintah Perbadanan yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong di bawah seksyen 6 Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971; “Persatuan Siswazah” ertinya Persatuan yang ditubuhkan mengikut seksyen 22; “Pegawai” ertinya Canselor, Pro-Canselor, Naib Canselor, Timbalan Naib Canselor, ketua Kampus Cawangan, Dekan Fakulti, Ketua Sekolah, Pusat, Akademi atau Institut, Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan, Penasihat Undang-Undang, atau pemegang apa- apa jawatan yang diwujudkan oleh Statut atau selainnya; “Peraturan-Peraturan”, “Kaedah-Kaedah” dan “Statut” ertinya apa-apa Peraturan, Kaedah dan Statut yang dibuat mengikut Perlembagaan ini; “Guru” ertinya seseorang yang dilantik menjadi gur u oleh Lembaga mengikut Perlembagaan ini, dan termasuklah profesor kanan, p rofesor, profesor madya, felow, penolong profesor, reader, pensyarah kanan, pensyarah, penolong pensyarah, guru bahasa dan matrikulasi, dan tutor; “Universiti” ertinya Universiti ….................................…............................ 

Universiti dan Kolej Universiti 37 (2) Sebutan dalam Perlembagaan ini mengenai sesua tu seksyen ialah sebutan mengenai sesuatu seksyen dalam Perlembagaan ini. BAHAGIAN I UNIVERSITI Menubuhkan Universiti sebagai pertubuhan perbadanan 3. Suatu Universiti yang dinamai dan digelar ......... ................ ditubuhkan mengikut peruntukan Perlembagaan ini, dan mengikut nama dan gelaran itu Canselor, Pro- Canselor, Naib Canselor, Lembaga dan Senat ditubuhk an sebagai suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun-temurun, dan dengan kuasa penuh di bawah nama itu— (a) untuk membawa guaman dan dibawa guaman dalam semua mahkamah; (b) untuk mempunyai dan menggunakan suatu meterai perba danan dan dari semasa ke semasa memecahkan, menukar, mengubah dan membaharui meterai itu sebagaimana yang difikirkannya patut; (c) bagi maksud Perlembagaan ini, dan tertakluk kepada Statut, Kaedah- Kaedah dan Peraturan-Peraturan untuk membeli apa-ap a harta sama ada harta alih atau harta tak alih dan mengambil, mener ima dan memegang apa-apa harta tersebut yang akan terletak hak padan ya oleh sebab pembelian itu, atau menurut apa-apa pertukaran, pem berian, derma, pajakan, pemberian berwasiat atau selainnya; (d) untuk menjual, menggadaijanjikan, memajakkan, menuk ar atau selainnya melupuskan mana-mana harta itu; dan (e) untuk menjalankan dan melaksanakan mengikut peruntu kan Perlembagaan ini dan peruntukan Statut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan- Peraturan semua kuasa dan kewajipan yang diberikan atau ditanggungkan ke atas Universiti oleh peruntukan itu. Kuasa Universiti 4. (1) Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, U niversiti hendaklah mempunyai kuasa yang berikut: (a) menyediakan kursus pengajaran, mengadakan peperiksa an, membuat peruntukan untuk penyelidikan, dan mengambil apa-ap a langkah lain yang didapati perlu atau mustahak untuk memajukan d an menyebarkan pengetahuan; (b) memberikan ijazah, diploma, sijil dan kepujian akad emik lain termasuk ijazah, diploma, sijil dan kepujian akademik luar yang lain kepada orang 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 yang telah mengikuti kursus pengajian yang dilulusk an oleh Universiti dan telah memenuhi apa-apa kehendak lain sebagaiman a yang ditetapkan oleh Kaedah-Kaedah; (c) mengiktiraf ijazah dan diploma institusi pengajian tinggi yang lain bagi maksud memasuki kursus pengajian dan peperiksaan Un iversiti dan juga mengurniakan ijazah yang lebih tinggi kepada p emegang ijazah atau diploma itu atau kepada siswazah Universiti me ngikut syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Kaedah-Kaedah; (d) memberikan ijazah kepada guru Universiti yang telah memenuhi apa- apa kehendak sebagaimana yang ditetapkan oleh Kaedah-Kaedah; (e) memberikan ijazah kehormat kepada orang yang telah memberikan sumbangan terhadap kemajuan atau penyebaran pengeta huan atau yang telah berbuat jasa cemerlang kepada awam; (f) memberikan sijil kepada orang yang telah mencapai k ecekapan dalam mana-mana cawangan pengetahuan; (g) mengadakan kerusi, jawatan pensyarah, dan jawatan l ain dan jabatan, dan membuat pelantikan bagi yang tersebut; (h) menubuhkan suatu percetakan Universiti dan menerbit kan buku dan bahan lain; (i) mendirikan, melengkapkan dan menyelenggarakan perpu stakaan, makmal, muzium, dewan kuliah, bangunan tempat tingg al dan segala bangunan lain yang dikehendaki bagi maksud Universi ti, sama ada di Persekutuan atau di tempat lain; (j) mengadakan dan mengurniakan fellowship, biasiswa, b antuan, dermasiswa, pingat, hadiah dan gelaran, kepujian, k urniaan lain dan jenis bantuan lain ke arah kemajuan dan penyebaran pengetahuan; (k) melaburkan apa-apa wang yang terletak hak padanya s ebagai derma kekal dalam harta tanah atau cagaran (sama ada dibe narkan sebagai pelaburan pemegang amanah atau tidak), sama ada wan g itu terletak hak bagi maksud am atau maksud khas, atau apa-apa wang lain yang tidak dikehendaki segera bagi perbelanjaan semasa, dengan mempunyai kuasa untuk mengubah mana-mana pelaburan itu serta mendep ositkan dari semasa ke semasa apa-apa wang yang pada masa itu ti dak dilaburkan dalam mana-mana bank yang ditubuhkan di Malaysia sa ma ada dalam akaun deposit tetap atau akaun semasa; (ka) memberikan pinjaman atau pendahuluan kepada pegawai dan pekerjanya; 

Universiti dan Kolej Universiti 39 (kb) memberikan pinjaman atau bantuan kewangan kepada pe lajar yang patut menerimanya atas apa-apa terma dan syarat seb agaimana yang diluluskan oleh Menteri; (kc) menjalankan penyelidikan yang bersifat komersil bag i pemajuan dan penggunaan efektif hasil penyelidikannya; (l) membuat kontrak, melantik pekerja dan menubuhkan am anah sebagaimana yang dikehendaki bagi maksud Universiti; (m) untuk melantik dan menaikkan pangkat pekerja Univer siti dan menimbangkan rayuan daripada mana-mana orang yang t erkilan dengan penjalanan kuasa melantik dan menaikkan pangkat itu; (n) untuk mengawal selia syarat perkhidmatan pekerja Un iversiti, termasuk skim perkhidmatan, tangga gaji, peminjaman, pertuka ran, cuti dan tatatertib; (o) menubuhkan skim pencen atau skim persaraan atau ski m kumpulan wang simpanan bagi faedah pekerjanya, dan membuat p erkiraan dengan pertubuhan atau orang lain bagi menubuhkan skim itu; (p) membuat peraturan-peraturan dan peruntukan mengenai tempat tinggal bagi pegawai, guru, pekerja dan pelajar Universiti dan mengenai kebajikan dan tatatertib guru, pekerja dan pelajar; (q) menuntut dan menerima apa-apa fi sebagaimana yang d itetapkan oleh Kaedah-Kaedah dari semasa ke semasa; dan (r) untuk melakukan segala perbuatan dan perkara lain, sama ada bersangkutan atau tidak dengan kuasa yang tersebut di atas itu, sebagaimana yang diperlukan untuk memajukan pengaja ran, penyelidikan, kewangan, pentadbiran, kebajikan dan tatatertib di Universiti. (2) Jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati, denga n tujuan hendak mengekalkan dan memajukan perhubungan luar negeri P ersekutuan, adalah perlu supaya suatu ijazah kehormat dikurniakan kepada ses eorang pembesar luar negeri, atas arahan Yang di-Pertuan Agong, Universiti henda klah mengurniakan ijazah itu sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu. (3) Bagi mengelakkan keraguan, kuasa di bawah sub seksyen (1) boleh dijalankan oleh Lembaga, kecuali kuasa di bawah perenggan (1) (a), (b) , (c) , (d) , (f) , (j) dan (kc) yang hendaklah dijalankan oleh Senat. Kuasa tambahan Universiti 4 A. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri Kewangan— 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (a) jika didapati perlu, berfaedah atau sesuai bagi ata u berkaitan dengan penunaian fungsi, perjalanan kuasa dan pelaksanaan aktiviti Universiti, menyertai penyertaan ekuiti, perkongsian, usaha sam a, pengusahaan atau apa-apa bentuk kerjasama atau perkiraan yang l ain bersama-sama dengan, atau selainnya— (i) sesuatu perusahaan, syarikat, pengusahaan swas ta atau sindiket orang yang ditubuhkan bagi menjalankan perniagaan d i Malaysia atau di tempat lain; (ii) Kerajaan Persekutuan atau Negeri; (iii) sesuatu badan atau pihak berkuasa awam; (iv) sesuatu suruhanjaya; atau (v) seseorang; (b) menubuhkan atau menganjurkan penubuhan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] untuk menjalankan atau melibatkan diri dalam apa-apa aktiviti yang telah dirancangkan atau diusa hakan oleh Universiti; (c) menubuhkan perbadanan untuk menjalankan dan bertang gungjawab ke atas, mengendalikan dan menguruskan apa-apa harta, projek, skim atau perusahaan yang pada pendapat Lembaga adalah berman faat dan berfaedah kepada Universiti; (d) meminjam atas apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma sebagaimana yang yang diluluskan oleh Lembaga, apa- apa jumlah wang yang diperlukan oleh Universiti bag i menjelaskan tanggungannya atau bagi menunaikan mana-mana kewajipannya; (e) mendapatkan pinjaman di bawah perenggan (d) melalui penerbitan bon, debentur atau saham debentur dalam apa-apa kelas da n nilai atau menggadaikan, menggadaijanjikan, menyandarkan atau selainnya mengadakan lien ke atas harta alih atau tak alihnya , atas apa-apa terma yang difikirkan suai manfaat oleh Lembaga; (f) memperoleh dan memegang sebagai pelaburan syer, sah am, debentur, saham debentur, bon, tanggungan dan sekuriti yang d iterbitkan atau dijamin oleh— (i) mana-mana syarikat atau pengusahaan swasta ata u mana-mana sindiket orang yang ditubuhkan bagi menjalankan per niagaan di Malaysia atau di tempat lain; (ii) Kerajaan Persekutuan atau Negeri; 

Universiti dan Kolej Universiti 41 (iii) sesuatu pemerintah berdaulat; (iv) sesuatu suruhanjaya; dan (v) sesuatu badan atau pihak berkuasa awam; (g) memperoleh syer, saham, debentur, saham debentur, b on, tanggungan atau sekuriti yang disebut dalam perenggan (f) melalui langganan asal, tender, pembelian, pindah hakmilik, pertukaran atau selainnya; (h) menjalankan dan pada amnya menguatkuasakan segala h ak dan kuasa yang diberikan melalui atau bersampingan dengan pem unyaan syer, saham, debentur, saham debentur, bon, tanggungan at au sekuriti yang disebut dalam perenggan (f) dan khususnya untuk menjual, memindahkan hakmilik, menukarkan atau selainnya mel upuskan syer, saham, debentur, saham debentur, bon, tanggungan atau sekuriti itu; dan (i) membeli, memajak atau menyewa atau selainnya memper oleh dan melabur dalam apa-apa harta tanah dan harta diri ya ng difikirkan perlu atau sesuai bagi mana-mana maksud Universiti. (2) Seksyen 4 B hendaklah terpakai bagi perbadanan yang ditubuhkan di bawah perenggan (1) (c) . Peruntukan yang berhubungan dengan perbadanan 4 B. (1) Lembaga hendaklah, pada atau sebelum tarikh te rtubuhnya mana-mana perbadanan di bawah perenggan 4 A(1) (c) , menetapkan melalui peraturan-peraturan— (a) maksud dan tujuan yang baginya perbadanan itu ditubuhkan; (b) hak, kuasa, kewajipan dan fungsi perbadanan itu; (c) sistem pengurusan perbadanan itu; dan (d) hubungan antara perbadanan itu dengan Universiti da n hak kawalan oleh Lembaga ke atas perbadanan itu. (2) Apa-apa peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah mengikat perbadanan yang berkenaan dengannya peraturan-perat uran itu dibuat dan hendaklah mempunyai kuat kuasa bagi segala maksud s eolah-olah peraturan- peraturan itu dibuat di bawah Perlembagaan ini. (3) Lembaga boleh pada bila-bila masa meminda, me mbatalkan, atau menambah, mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat berkenaan dengan mana- mana perbadanan di bawah subseksyen (1). 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (4) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri selep as berunding dengan Menteri Kewangan, mengarahkan mana-mana perbadanan yang ditubuhkan olehnya digulung dan dibubarkan. (5) Apabila mana-mana perbadanan dibubarkan di ba wah subseksyen (4), aset perbadanan itu hendaklah dipindahkan hakmiliknya ke pada dan diletakhakkan pada Universiti selepas dijelaskan segala tanggungannya. (6) Penggulungan sesuatu perbadanan di bawah subs eksyen (4) hendaklah dijalankan mengikut apa-apa cara yang ditetapkan ol eh Lembaga melalui peraturan-peraturan. (7) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seks yen ini hendaklah disiarkan dalam Warta. (8) Tiap-tiap Perbadanan yang ditubuhkan di bawah perenggan 4 A(1) (c)— (a) hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan denga n apa-apa nama yang diberikan oleh Lembaga kepada perbadanan itu; (b) hendaklah kekal turun-temurun; (c) hendaklah mempunyai meterai perbadanan; (d) boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya; (e) boleh membuat kontrak; (f) boleh memegang, dan membuat apa-apa urusan mengenai atau dengan, apa-apa harta alih atau tak alih; dan (g) boleh membuat segala perkara dan benda lain yang be rsampingan atau berkaitan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan yang tidak tak konsisten dengan Perlembagaan ini, tertakluk kepada apa-apa sekatan atau batasan yang dinyatakan oleh Lembaga dalam setiap hal. (9) Tiap-tiap perbadanan hendaklah mempunyai suat u meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa tanda yang ditentukan oleh perb adanan dengan kelulusan Lembaga. (10) Meterai perbadanan itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baru oleh perbadanan, sebagaiman a yang difikirkan patut oleh perbadanan dengan kelulusan Lembaga. 

Universiti dan Kolej Universiti 43 (11) Sehingga suatu meterai diadakan oleh perbadanan di bawah subseksyen (9) suatu cap yang mengandungi nama perbadanan melingku ngi huruf “UNIVERSITI...” boleh digunakan sebagai meterai perbadanannya. (12) Meterai perbadanan, atau cap yang disebut dal am subseksyen (11) hendaklah disimpan dalam jagaan mana-mana orang yan g diarahkan oleh perbadanan dan hendaklah disahkan oleh orang itu. (13) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai telah dimeteraikan dengan meterai itu, yang disahkan seba gaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (12) hendaklah disifatkan telah di sempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (14) Apa-apa dokumen atau surat cara yang jika di sempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak dikehe ndaki dimeteraikan boleh disempurnakan dengan cara yang serupa oleh perbadan an; dan dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekerja perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh perbadanan bagi maksud itu. (15) Meterai tiap-tiap perbadanan hendaklah diber i pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Perjalanan pengajian, dsb., bersama-sama, dsb., den gan mana-mana Universiti 4 C. Universiti boleh, dengan kelulusan Menteri, menjalankan apa-apa kursus pengajian atau program latihan secara bersesama atau dengan b ersama-sama, gabungan, usaha sama atau selainnya, dengan mana-mana Universiti atau institusi pelajaran tinggi atau institusi pelajaran atau organisasi lain di dalam atau di luar Malaysia. Pembezaan kerana ras dan kepercayaan dilarang 5. Tertakluk kepada Perkara 153 Perlembagaan Pesekutua n, keanggotaan Universiti, sama ada sebagai pegawai, guru atau pel ajar, adalah terbuka kepada semua orang tidak kira jantina, ras, agama, bangsa atau kelas; dan tiada apa-apa ujian mengenai kepercayaan atau penganutan agama bo leh dilakukan atau diadakan untuk mengehakkan seseorang menjadi anggota atau un tuk mengurniakan kepada seseorang apa-apa ijazah atau diploma Universiti, d an juga tiada apa-apa jua fellowship, biasiswa, bantuan, dermasiswa, pingat, hadiah atau kepujian atau kurniaan lain boleh dihadkan kepada orang daripada sesuatu ras, agama, bangsa atau kelas yang tertentu jika belanja baginya dibayar daripada wang am Universiti. Meterai Universiti 6. (1) Meterai perbadanan Universiti adalah meterai y ang diluluskan oleh Canselor atas syor Lembaga dan dengan cara dilulusk an demikian itu juga meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baru. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (2) Meterai perbadanan Universiti hendaklah disimpan dalam jagaan Naib Canselor. (3) Meterai perbadanan Universiti tidak boleh dic apkan pada apa-apa jua surat cara kecuali di hadapan— (a) Naib Canselor; dan (b) seorang lagi ahli Lembaga, yang hendaklah menandatangani surat cara itu sebaga i tanda menunjukkan meterai itu dicapkan di hadapan mereka dan tandatangan itu adalah menjadi keterangan yang cukup bahawa meterai itu telah dicapkan dengan sempurna dan sepatutnya dan bahawa meterai itu adalah meterai Universiti yang sah. (3 A) Jika surat cara yang disebut dalam subseksyen (3 ) ialah skrol suatu ijazah, diploma, sijil atau kepujian akademik lain, meterai perbadanan Universiti hendaklah dicapkan padanya di hadapan Naib Canselor dan seorang pegawai kanan yang diberi kuasa oleh Naib Canselor. (4) Meterai Universiti hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. (5) Apa-apa suratan atau surat cara yang (jika di sempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan) tidak dikeh endaki dimeteraikan boleh disempurnakan dengan cara yang demikian itu oleh Un iversiti dengan syarat bahawa suratan atau surat cara itu hendaklah disemp urnakan bagi pihak Universiti oleh seorang pegawai atau mana-mana orang yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Lembaga. BAHAGIAN II PEGAWAI UNIVERSITI Canselor 7. (1) Seorang Canselor hendaklah menjadi Ketua Univer siti dan hendaklah mempengerusikan mana-mana Konvokesyen apabila mengh adirinya dan hendaklah mempunyai apa-apa kuasa lain dan melaksanakan apa-a pa kewajipan lain yang diberikan atau dikenakan ke atasnya oleh Perlembaga an ini atau mana-mana Statut, Kaedah atau Peraturan. (2) Canselor hendaklah dilantik oleh Yang di-Pert uan Agong, atas nasihat Menteri, selama sesuatu tempoh tidak lebih daripada tujuh tahun sebagaimana yang ditentukan oleh Yang di-Pertuan Agong. (3) Canselor boleh, dengan mengutus surat yang di tandatanganinya kepada Yang di-Pertuan Agong, meletakkan jawatannya, atau dia boleh dipecat oleh Yang di-Pertuan Agong. 

Universiti dan Kolej Universiti 45 (4) Seseorang layak dilantik semula bagi jawatan Canselor. Pro-Canselor 8. (1) Canselor boleh melantik, atas nasihat Menteri, orang yang difikirkannya patut sebagai Pro-Canselor. (2) Jika oleh sesuatu sebab Canselor tidak berupa ya menjalankan mana-mana daripada fungsinya di bawah Perlembagaan ini atau m ana-mana Statut, Kaedah atau Peraturan, dia boleh membenarkan mana-mana Pro -Canselor menjalankan fungsi itu bagi pihaknya. (3) Tiap-tiap Pro-Canselor hendaklah memegang jaw atan selama tempoh yang diperkenankan oleh Canselor. Naib Canselor dan Timbalan Naib Canselor 9. (1) Maka hendaklah ada seorang Naib Canselor yang hendaklah dilantik oleh Menteri atas nasihat jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen 4 A Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 dan selepas berunding dengan Lembaga. (1 A) Naib Canselor hendaklah bertindak di bawah kuasa dan arahan am Lembaga dan Senat. (2) (Dipotong oleh Akta A295 ). (3) Naib Canselor hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif dan hendaklah bertanggungjawab bagi keseluruhan fungsi pentadbira n, akademik dan pengurusan dan hal ehwal hari ke hari Universiti. (4) (Dipotong oleh Akta A1342 ). (5) Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, Naib Canselor hendaklah menjalankan pengawasan am ke atas semua peraturan m engenai pengajaran, penyelidikan, kewangan, pentadbiran, kebajikan dan tatatertib di Universiti, dan boleh menjalankan apa-apa kuasa lain sebagaimana ya ng diberikan kepadanya oleh Perlembagaan ini dan mana-mana Statut, Kaedah atau Peraturan. (6) (Dipotong oleh Akta A295 ). (7) Tempoh jawatan dan syarat lain perkhidmatan bagi Naib Canselor hendaklah ditetapkan oleh Menteri, selepas berunding dengan L embaga dan Universiti hendaklah terikat dengannya. (8) Hendaklah ada sekurang-kurangnya seorang Timba lan Naib Canselor; Timbalan Naib Canselor atau Timbalan-Timbalan Naib Canselor, mengikut mana- mana berkenaan, hendaklah dilantik oleh Menteri sel epas berunding dengan Naib Canselor, dan mana-mana orang yang layak dan patut boleh dilantik sedemikian 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 sama ada dari dalam atau luar Universiti; had jawat an dan syarat lain perkhidmatan seseorang Timbalan Naib Canselor hendaklah ditetapk an oleh Menteri selepas berunding dengan Naib Canselor, dan Universiti hendaklah terikat dengannya. (9) Jika bagi sesuatu tempoh yang lama Naib Canse lor tidak berupaya oleh sebab sakit, cuti atau apa-apa sebab lain untuk men jalankan mana-mana daripada fungsi jawatannya, Timbalan Naib Canselor atau, jik a ada lebih daripada seorang Timbalan Naib Canselor, mana-mana seorang daripada mereka sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri hendaklah menjalankan fungsi itu; dan jika sekiranya Timbalan Naib Canselor atau semua Timbalan Naib Can selor (jika lebih daripada seorang) tidak ada atau hilang upaya, Menteri henda klah membuat apa-apa perkiraan sementara sebagaimana yang difikirkannya patut bagi penjalanan fungsi itu. Ketua Kampus Cawangan 9 A. (1) Jika terdapat suatu Kampus Cawangan, maka hend aklah ada seorang ketua Kampus Cawangan yang hendaklah dilantik oleh Menter i, selepas berunding dengan Naib Canselor. (2) Ketua Kampus Cawangan boleh dikenali dengan ap a-apa nama lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri. (3) Tempoh jawatan dan syarat lain perkhidmatan k etua Kampus Cawangan hendaklah ditentukan oleh Menteri, selepas berunding dengan Naib Canselor. (4) Ketua Kampus Cawangan hendaklah menjadi pegaw ai eksekutif, pegawai pentadbiran dan pegawai akademik utama Kampus Cawan gan itu dan hendaklah melaksanakan fungsinya dan menunaikan kewajipannya di bawah arahan dan kawalan Naib Canselor. Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan dan Penasihat Undang-Undang 10. (1) Seorang Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan da n Penasihat Undang- Undang hendaklah berkhidmat sebagai pegawai sepenuh masa Universiti dan yang mempunyai kuasa dan kewajipan sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut. (1 A) Jawatan Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan dan P enasihat Undang- Undang boleh dikenali dengan apa-apa nama lain seba gaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan dan Penas ihat Undang-Undang hendaklah dilantik oleh Lembaga mengikut nasihat Jawatankuasa Pemilih. (3) Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, syarat pelantikan Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan dan Penasihat Undang-Undan g hendaklah ditentukan oleh Lembaga. 

Universiti dan Kolej Universiti 47 (4) Seseorang yang dilantik sebagai Pendaftar, B ursar dan Penasihat Undang- Undang hendaklah, melainkan jika dia meletakkan jaw atan atau mengosongkan jawatannya atau pelantikannya dibatalkan, memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan apabila tempoh itu ha bis, Pendaftar, Bursar dan Penasihat Undang-Undang itu adalah layak untuk dilantik semula. (5) Seseorang yang dilantik sebagai Ketua Pustaka wan hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang ditetapkan oleh Lembaga. (6) Pelantikan Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawa n dan Penasihat Undang- Undang boleh, pada bila-bila masa, dibatalkan oleh Lembaga dengan menyatakan sebab bagi pembatalan itu. Pegawai lain 11. Universiti boleh melantik pegawai atau pekhidmat la in sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut. BAHAGIAN III PIHAK BERKUASA UNIVERSITI Pihak Berkuasa 12. (1) Pihak Berkuasa Universiti ialah Lembaga, Senat , Jawatankuasa Pengurusan Universiti atau dengan apa-apa jua nama ia disebut, Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi, Institut, Jawatankuasa Pengajian, J awatankuasa Pemilih, Jawatankuasa Kebajikan Pekerja, Jawatankuasa Kebaji kan Pelajar, dan badan yang lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut sebagai Pihak Berkuasa Universiti. (2) Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, keanggotaan, kuasa dan tatacara bagi Pihak Berkuasa itu hendaklah ditetapkan oleh Statut. (3) Peruntukan Jadual Kedua hendaklah terpakai bagi ahli Pihak Berkuasa. Lembaga Pengarah 13. (1) Lembaga Pengarah hendaklah terdiri daripada— (a) Pengerusi; (b) Naib Canselor; (c) dua orang pegawai daripada perkhidmatan awam; (d) seorang yang mewakili masyarakat di tempat terletaknya Universiti itu; 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (e) seorang profesor Universiti yang dipilih oleh Senat daripada kalangan ahli yang disebut dalam perenggan 17 (d) ; dan (f) lima orang yang terdiri daripada tiga orang daripad a sektor swasta, seorang daripada alumni Universiti dan seorang lagi dari dalam atau luar Universiti yang, pada pendapat Menteri, mempun yai pengetahuan dan pengalaman yang boleh membantu Lembaga. (2) Timbalan Naib Canselor, Pendaftar, Bursar dan Penasihat Undang-Undang hendaklah menjadi ahli ex-officio Lembaga tetapi tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat Lembaga. (3) Tertakluk kepada kelulusan Menteri, setiap ah li yang dilantik di bawah perenggan (1) (c) boleh melantik seorang ahli silih ganti untuk mengh adiri mesyuarat Lembaga jika ahli itu tidak dapat hadir atas apa-apa sebab. (4) Apabila menghadiri mesyuarat Lembaga, seseora ng ahli silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai ahli Lembaga. Peruntukan yang berhubungan dengan Lembaga 14. (1) Pelantikan ahli Lembaga, kecuali Naib Canselor , hendaklah dibuat oleh Menteri bagi tempoh tiga tahun dan apabila habis te mpoh itu ahli Lembaga itu layak dilantik semula. (1 A) Tempoh ahli yang dilantik di bawah perenggan 13( 1) (e) hendaklah bagi selama tempoh keanggotaannya dalam Senat. (2) Pendaftar hendaklah menjadi Setiausaha Lembaga. (3) Pengerusi dan empat ahli lain tidak termasuk ahli ex-officio Lembaga hendaklah membentuk kuorum bagi apa-apa mesyuarat Lembaga. (4) Ahli Lembaga hendaklah dibayar apa-apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (5) Tertakluk kepada Perlembagaan ini, Lembaga bo leh menentukan tatacaranya sendiri. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 15. (1) Menteri boleh melantik mana-mana ahli Lembaga, selain Naib Canselor, untuk menjalankan fungsi Pengerusi semasa apa-apa t empoh yang Pengerusi kerana apa-apa sebab tidak dapat menjalankan fungsi nya atau semasa apa-apa tempoh kekosongan dalam jawatan Pengerusi. 

Universiti dan Kolej Universiti 49 (2) Seseorang ahli yang dilantik sebagai Pengerus i di bawah subseksyen (1) hendaklah, dalam tempoh dia menjalankan fungsi Peng erusi, di bawah seksyen ini, disifatkan sebagai Pengerusi. Fungsi dan kuasa Lembaga 16. (1) Lembaga hendaklah menjadi badan yang mengelola , membuat dasar dan mengawasi Universiti, dan boleh menjalankan segala kuasa yang diberikan kepada Universiti kecuali setakat yang kuasa itu diberikan oleh Perlembagaan ini atau Statut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan kepad a Pihak Berkuasa, badan atau kepada pegawai lain Universiti. (2) Tiada ketetapan boleh diluluskan oleh Lembaga berhubung dengan apa-apa perkara dalam kuasa Senat, tetapi Lembaga boleh men ghantar pendapatnya kepada Senat mengenai apa-apa perkara dalam kuasa Senat, bagi pertimbangan Senat. (3) Sebagai tambahan kepada fungsi dan kuasa di b awah subseksyen (1), Lembaga hendaklah— (a) mengadakan perancangan pengawasan yang strategik ya ng bercirikan pendidikan dan misi Universiti; (b) menggalakkan pengurusan yang cekap dan berkesan dan mengadakan kajian semula yang menyeluruh mengenai operasi Universiti; (c) membangunkan hubungan dengan masyarakat, sektor korporat dan industri; (d) memupuk hubungan global dan keantarabangsaan berhub ung dengan pelajaran tinggi dan penyelidikan; (e) memastikan pelaksanaan Perlembagaan, undang-undang dan dasar Universiti dan untuk memastikan bahawa tiap-tiap Pi hak Berkuasa, Jawatankuasa, Pegawai atau jawatankuasa sentiasa be rtindak menurut kuasanya dan bidang tugasnya. Jawatankuasa Lembaga 16 A. (1) Lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang didapatinya perlu atau suai manfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya. (2) Lembaga hendaklah memilih mana-mana ahlinya u ntuk menjadi pengerusi sesuatu jawatankuasa. (3) Lembaga boleh melantik mana-mana orang untuk menjadi ahli sesuatu jawatankuasa. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (4) Seseorang ahli sesuatu jawatankuasa hendaklah memegang jawatan bagi apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam surat cara pel antikannya dan layak untuk dilantik semula. (5) Pelantikan mana-mana ahli sesuatu jawatankuas a boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh Lembaga, dengan menyatakan sebab bagi pembatalan itu. (6) Seseorang ahli sesuatu jawatankuasa boleh, pa da bila-bila masa, meletakkan jawatannya dengan memberikan notis secara bertulis yang ditujukan kepada Pengerusi Lembaga. (7) Lembaga boleh, pada bila-bila masa, memberhen tikan atau mengubah keahlian sesuatu jawatankuasa. (8) Sesuatu jawatankuasa hendaklah tertakluk kepa da, dan bertindak mengikut, apa-apa arahan yang diberikan kepadanya oleh Lembaga. (9) Mesyuarat sesuatu jawatankuasa hendaklah diad akan pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat sebagaimana yang ditentukan oleh pengerusi jawatankuasa. (10) Sesuatu jawatankuasa hendaklah menyebabkan— (a) minit semua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya; dan (b) salinan minit semua mesyuaratnya dikemukakan kepada Lembaga secepat yang dapat dilaksanakan. (11) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana-m ana orang untuk menghadiri mana-mana mesyuaratnya bagi maksud menas ihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu t idak berhak untuk mengundi pada mesyuarat itu. (12) Ahli sesuatu jawatankuasa atau mana-mana ora ng yang diundang di bawah subseksyen (11) boleh dibayar apa-apa elaun d an belanja lain yang ditentukan oleh Lembaga. (13) Sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen ini boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. Senat 17. (1) Senat hendaklah terdiri daripada— (a) Naib Canselor yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) semua Timbalan Naib Canselor; 

Universiti dan Kolej Universiti 51 (c) semua Dekan Fakulti dan semua ketua Kampus, Sekolah , Pusat, Akademi dan Institut Universiti; (d) tidak lebih daripada dua puluh orang profesor yang dipilih bagi tempoh tiga tahun oleh semua profesor sepenuh masa dan pro fesor madya Universiti; dan (e) tidak lebih daripada lima orang daripada Universiti yang hendaklah diko-opt oleh Naib Canselor selama tiga tahun. (1 A) Senat boleh dari semasa ke semasa mengundang mana -mana orang, termasuk mana-mana pelajar, untuk menghadiri mesyuarat Senat. (1 B) Dalam masa ketidakhadiran Naib Canselor, seorang Timbalan Naib Canselor hendaklah mempengerusikan mesyuarat Senat. (1 C) Pendaftar, Bursar, Ketua Pustakawan dan Penasihat Undang-Undang hendaklah menjadi ahli ex-officio tetapi tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat Senat. (2) Senat adalah menjadi badan akademik bagi Univ ersiti dan, tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, Statut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan, berhak mengawal dan memberikan arahan secara am men genai pengajaran, penyelidikan dan peperiksaan, dan pengurniaan ijaza h, diploma, sijil dan kepujian akademik yang lain. (2 A) Sebagai tambahan kepada fungsi dan kuasa di bawa h subseksyen 4(3) dan subseksyen (2), Senat hendaklah melaksanakan fungsi yang berikut dan menjalankan kuasa yang berikut: (a) untuk menubuhkan Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi d an Institut, dan jabatan, unit atau badan di bawah Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut itu; (b) dengan keizinan Lembaga, untuk memberikan ijazah ke hormat kepada orang yang telah menyumbang terhadap kemajuan atau penyebaran pengetahuan, atau yang telah memberikan perkhidmata n awam yang cemerlang; (c) untuk membentuk dasar dan kaedah pengajaran, pelaja ran, peperiksaan, penyelidikan, biasiswa dan latihan yang dijalankan di dalam, oleh atau dari Universiti; (d) untuk memastikan standard pendidikan dalam kursus p engajian yang diadakan di dalam, oleh atau dari Universiti; 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (e) untuk menentukan kebolehlaksanaan atau selainnya ap a-apa cadangan berkenaan dengan apa-apa kurikulum atau kursus peng ajian yang dijalankan atau hendak dijalankan di dalam, oleh atau dari Universiti; (f) untuk menentukan kelayakan yang dikehendaki bagi di terima masuk ke dalam mana-mana kursus pengajian yang diadakan di d alam, oleh atau dari Universiti; (g) untuk mengawal selia penjalanan penilaian dan peper iksaan, mengesahkan keputusan peperiksaan dan menentukan rayuan; (h) untuk menggubal dasar bagi melindungi kebebasan aka demik dan kecemerlangan profesional; dan (i) untuk melakukan segala perkara yang suai manfaat at au perlu bagi atau bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah Perlembagaan ini. (3) Dalam melaksanakan kewajipan, fungsi dan tang gungjawabnya, Senat boleh mewakilkan mana-mana daripada kewajipan, fungsi dan tanggungjawabnya kepada ahlinya atau sesuatu jawatankuasa yang terdiri daripada ahlinya. (4) Senat hendaklah mempertimbangkan apa-apa perka ra yang dihantar kepadanya oleh Lembaga di bawah subseksyen 16(3). (5) Apa-apa pertikaian antara Senat dengan Lembag a mengenai ruang lingkup dan takat fungsi atau kuasa mereka boleh dirujukkan oleh salah satu pihak kepada Menteri mengikut seksyen 24 A. Jawatankuasa Pengurusan Universiti 17 A. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu Jawatankuasa Pe ngurusan Universiti yang hendaklah terdiri daripada— (a) Naib Canselor, yang hendaklah menjadi pengerusi; (b) semua Timbalan Naib Canselor; (c) Pendaftar; (d) Bursar; (e) Penasihat Undang-Undang; dan (f) mana-mana pegawai lain Universiti yang dilantik oleh Naib Canselor. (2) Jawatankuasa Pengurusan Universiti hendaklah menasihati Naib Canselor berhubung dengan fungsi pentadbiran dan pengurusannya. 

Universiti dan Kolej Universiti 53 Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi, Institut 18. (1) Universiti hendaklah dibahagikan kepada beberap a Fakulti, Sekolah, Pusat Akademi dan Institut mengikut namanya masing-masing sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut. (1 A) Universiti boleh, selepas berunding dengan Jawata nkuasa Pengajian, menubuhkan jabatan atau unit atau badan lain berken aan dengan sesuatu Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut. (2) Sesuatu Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan I nstitut hendaklah bertanggungjawab kepada Senat atas penyusunan penga jaran dalam mata pelajaran mengenai pengajian dalam bidang kuasa Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan boleh menjalankan apa-apa tugas lain sebagaimana yang diberikan kepadanya oleh Statut, Kaedah atau Peraturan. (3) Naib Canselor hendaklah, selepas berunding de ngan kakitangan akademik setiap Fakulti, melantik seorang Dekan bagi tiap-ti ap satu Fakulti dan sekurang- kurangnya seorang Timbalan Dekan. Lembaga hendaklah dimaklumkan tentang pelantikan itu secepat yang mungkin. Dekan itu hend aklah menjadi pengerusi Fakulti itu dan hendaklah menjalankan apa-apa fungs i lain sebagaimana yang diberikan kepadanya oleh Statut, Kaedah-Kaedah atau Peraturan; dan jika Dekan tidak berupaya menjalankan kewajipan jawatannya ole h sebab bercuti atau apa-apa sebab lain, adalah sah bagi Timbalan Dekan atau man a-mana pegawai kanan lain yang dilantik oleh Naib Canselor untuk menjalankan kewajipan Dekan itu selama tempoh Dekan itu tidak berupaya menjalankan kewajipan jawatannya. (4) Naib Canselor hendaklah, selepas berunding de ngan kakitangan akademik setiap Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut, mempun yai kuasa untuk melantik seseorang sebagai ketua sesuatu Sekolah, Pusat, Aka demi dan Institut dan ketua itu hendaklah diberi gelaran sebagaimana yang ditetapka n oleh Statut, Kaedah-Kaedah atau Peraturan; dan jika ketua sesuatu Sekolah, Pus at, Akademi dan Institut tidak berupaya menjalankan kewajipannya oleh sebab bercut i atau apa-apa sebab lain, Naib Canselor boleh, kecuali sebagaimana yang diper untukkan selainnya oleh Statut, melantik mana-mana orang untuk menjalankan kewajipan itu selama tempoh ketua itu tidak berupaya menjalankan kewajipannya. (5) Seseorang Dekan, seseorang Timbalan Dekan ata u ketua sesuatu Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut yang dilantik di bawah subseksyen (3) atau (4) mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah dilant ik selama tempoh tidak lebih daripada empat tahun, tetapi adalah layak dilantik semula. (6) Walau apa pun subseksyen (5), Naib Canselor b oleh, jika difikirkannya patut, membatalkan apa-apa pelantikan yang dibuat d i bawah subseksyen (3) atau (4) pada bila-bila masa dalam tempoh pelantikan itu. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Jawatankuasa Pengajian 19. Suatu Jawatankuasa Pengajian boleh dilantik oleh Se nat bagi salah satu maksud yang berikut: (a) untuk menguruskan perkara mengenai mana-mana Fakult i, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut; dan (b) untuk menimbangkan cadangan yang dirujukkan kepadanya oleh Senat bagi penubuhan Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut yang baru, dan dalam mana-mana satu hal, Jawatankuasa Pengajia n hendaklah membuat laporan mengenainya kepada Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi, Institut, atau kepada Senat, mengikut kehendak keadaan. Jawatankuasa Pemilih 20. (1) Jawatankuasa Pemilih bagi maksud pelantikan ke sesuatu Kerusi dan pelantikan atau kenaikan pangkat ke jawatan profeso r kanan, profesor dan pegawai disebut dalam seksyen 10 hendaklah terdiri daripada— (a) Naib Canselor yang hendaklah menjadi pengerusi; (b) dua ahli Lembaga yang dilantik oleh Lembaga; (c) Dekan Fakulti atau Ketua Sekolah, Pusat, Akademi at au Institut yang baginya Kerusi itu diuntukkan; dan (d) dua ahli Senat yang dilantik oleh Senat. (2) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam s ubseksyen (3) Jawatankuasa Pemilih hendaklah dipanggil bermesyuar at oleh Naib Canselor dan mesyuarat itu hendaklah dipengerusikan oleh Naib Canselor. (3) Apabila dibuat keputusan untuk mengisi sesuat u jawatan kecuali jawatan bagi sesuatu Kerusi dan pelantikan atau kenaikan pa ngkat ke jawatan profesor kanan, profesor dan pegawai disebut dalam seksyen 1 0, Lembaga boleh, atas syor Naib Canselor, melantik Jawatankuasa Pemilih yang b erlainan bagi pelantikan yang berlainan dan Jawatankuasa Pemilih yang dipang gil bermesyuarat bagi maksud itu hendaklah dipengerusikan oleh Timbalan N aib Canselor yang bertanggungjawab bagi hal ehwal akademik, atau, jik a dia tidak ada, oleh seorang ahli yang dipilih oleh ahli yang hadir dalam mesyuarat itu. (4) Jika Timbalan Naib Canselor tidak menjadi ahl i Jawantankuasa Pemilih, bagi maksud mesyuarat yang dipengerusikannya di baw ah subseksyen (3) dan bagi maksud keputusan yang dibuat dalam mesyuarat itu, d ia hendaklah disifatkan sebagai seorang ahli Jawatankuasa Pemilih. 

Universiti dan Kolej Universiti 55 (5) Penyertaan pakar luar dalam membuat pelantikan boleh ditetapkan oleh Statut. 20 A. (Dipotong oleh Akta A1433 ). Jawatankuasa Kebajikan Pelajar 21. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu Jawatankuasa Ke bajikan Pelajar yang hendaklah terdiri daripada— (a) Naib Canselor, yang hendaklah menjadi pengerusi; (b) dua orang ahli yang dipilih oleh Majlis Perwakilan Pelajar; dan (c) mana-mana ahli lain yang dilantik oleh Lembaga. (2) Jawatankuasa Kebajikan Pelajar hendaklah memp unyai kuasa sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut. Jawatankuasa Aduan Pelajar 21 A. (1) Jawatankuasa Aduan Pelajar ditubuhkan yang hend aklah terdiri daripada— (a) Naib Canselor yang hendaklah menjadi pengerusi; (b) dua orang ahli yang dipilih oleh Majlis Perwakilan Pelajar-Pelajar; (c) dua orang ahli yang dipilih oleh Persatuan Siswazah atau Alumni Universiti; dan (d) dua orang pegawai lain Universiti yang dilantik ole h Lembaga selepas mengambil kira dengan sewajarnya kepentingan untuk menjamin suatu Jawatankuasa Aduan Pelajar yang mendapat keyakinan pelajar. (2) Jawatankuasa Aduan Pelajar hendaklah mempuny ai apa-apa kuasa dalam menjalankan siasatan atau inkuiri ke atas apa-apa a duan yang dibuat oleh pelajar mengikut cara yang ditetapkan oleh Statut. Persatuan Siswazah atau Alumni Universiti 22. (1) Tertakluk kepada kelulusan Lembaga, adalah sah bagi seramai tidak kurang daripada tiga puluh orang siswazah Universit i menubuhkan suatu persatuan yang dinamai Persatuan Siswazah atau Alumni Universiti. (2) Persatuan Siswazah atau Alumni Siswazah hendak lah dikelolakan dan ditadbirkan mengikut perlembagaannya dan kaedah-kae dah yang dibuat olehnya tetapi tiada sesuatu perlembagaan tersebut atau kae dah-kaedah yang dibuat itu atau 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 apa-apa pindaannya boleh berkuat kuasa melainkan da n sehingga ia telah diluluskan terlebih dahulu oleh Lembaga. (3) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh dit afsirkan sebagai menjadikan Persatuan Siswazah atau Alumni Universiti itu suatu Pihak Berkuasa bagi Universiti atau sebagai memberikan apa-apa kuasa ke padanya untuk memilih, sebagai wakilnya kepada Lembaga, orang yang pada ma sa itu bekerja dengan Universiti sebagai kakitangan akademik dan bukan akademik. Tempoh jawatan bagi ahli Pihak Berkuasa 23. (1) Kecuali sebagaimana yang ditetapkan oleh Perlem bagaan ini atau oleh mana-mana Statut, tempoh jawatan bagi seseorang yan g dipilih atau dilantik sebagai ahli sesuatu Pihak Berkuasa, kecuali ahli ex-officio , ialah tiga tahun: Dengan syarat bahawa— (a) jika orang itu dipilih atau dilantik kerana dia mem egang sesuatu jawatan atau kerana dia seorang ahli bagi sesuatu Pihak Ber kuasa atau badan yang lain, dia hendaklah berhenti menjadi ahli Piha k Berkuasa itu jika sebelum habis tempoh jawatannya itu dia berhenti me megang jawatan itu atau menjadi ahli Pihak Berkuasa atau badan itu; dan (b) seseorang yang berhenti apabila habis tempoh jawata nnya boleh dipilih atau dilantik semula jika layak. (2) Jika seseorang menjadi ahli ex-officio sesuatu Pihak Berkuasa, seseorang yang dilantik untuk memangku jawatannya itu hendakl ah juga menjadi ahli ex- officio Pihak Berkuasa itu selagi dia memangku jawatan itu dan layak. (3) Keputusan sesuatu Pihak Berkuasa adalah sah w alaupun ada kekosongan antara ahlinya. Mesyuarat 23 A. (1) Pihak Berkuasa hendaklah mengadakan mesyuarat sebagaimana yang dan apabila dikehendaki berbuat demikian oleh pengerusi Pihak Berkuasa itu. (2) Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat Pihak Berkuasa dan semasa ketiadaannya ahli Pihak Berkuasa itu hendakl ah melantik salah seorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. (3) Kuorum bagi mesyuarat Pihak Berkuasa, selain L embaga, hendaklah ditentukan oleh Statut. 

Universiti dan Kolej Universiti 57 Lebih suara 24. (1) Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini da n kepada mana-mana Statut, Kaedah-Kaedah atau Peraturan-Peraturan, ses uatu soal dalam sesuatu mesyuarat mana-mana Pihak Berkuasa hendaklah diputu skan mengikut kelebihan undi ahli yang hadir. (2) Pengerusi Pihak Berkuasa dan tiap-tiap ahli h endaklah mempunyai dan boleh menggunakan satu undi setiap seorang, tetapi dalam keadaan bilangan undi sama banyak, pengerusi atau ahli yang mempengerusik an mesyuarat itu hendaklah mempunyai dan boleh menggunakan undi pemutus. Pertikaian 24 A. (1) Apa-apa pertikaian antara Pihak Berkuasa, atau antara seseorang Pegawai dengan suatu Pihak Berkuasa mengenai ruang lingkup dan takat kuasa, fungsi atau bidang kuasanya boleh dirujukkan oleh salah satu pi hak kepada Menteri dan Menteri boleh memutuskan pertikaian itu sendiri ata u melantik suatu Panel Penyelesaian Pertikaian untuk memutuskan pertikaian itu. (2) Panel Penyelesaian Pertikaian hendaklah ditub uhkan daripada kalangan orang ternama dari dalam atau luar Universiti yang bukan pegawai, pekerja atau ahli Pihak Berkuasa yang berkenaan. (3) Panel Penyelesaian Pertikaian hendaklah terdi ri daripada seorang pengerusi dan dua orang ahli lain. (4) Panel Penyelesaian Pertikaian hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. (5) Keputusan Panel Penyelesaian Pertikaian adala h muktamad dan konklusif dan hendaklah mengikat pihak-pihak kepada pertikaian itu. BAHAGIAN IV STATUT, KAEDAH-KAEDAH DAN PERATURAN-PERATURAN Statut 25. Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini, Statu t boleh dibuat untuk menguruskan mana-mana atau segala perkara yang berikut: (a) kuasa dan kewajipan pegawai Universiti; (b) keanggotaan, kuasa, kewajipan dan tatacara Pihak Berkuasa Universiti; 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (c) cara pelantikan dan syarat perkhidmatan bagi pegawa i dan guru Universiti, kecuali yang berhubungan dengan tatatertib mereka; (d) menetapkan ijazah, diploma, sijil dan kepujian akad emik lain yang akan diberikan oleh Universiti; (e) syarat bagi kemasukan dan tempat tinggal dan kebajikan pelajar; (f) pengurusan perpustakaan; (fa) pengurusan Kampus Cawangan yang terletak di luar Malaysia; (g) segala perkara lain yang boleh dikawal selia dengan Statut di bawah Perlembagaan ini; dan (h) perkara yang bersampingan dengan atau berbangkit da ripada perkara yang tersebut di atas. Tatacara bagi membuat, meminda atau membatalkan Statut 26. (1) Tertakluk kepada peruntukan seksyen ini, Canse lor boleh membuat, membatalkan atau meminda mana-mana Statut. (2) Cadangan untuk membuat sesuatu Statut baru, a tau membatalkan atau meminda sesuatu Statut, hendaklah disediakan oleh Lembaga. (3) Sesuatu cadangan bagi sesuatu Statut baru, at au bagi apa-apa pindaan kepada sesuatu Statut, mengenai mana-mana perkara yang berikut, iaitu: (a) kuasa dan kewajipan Dekan sesuatu Fakulti atau ketu a Sekolah, Pusat, Akademi dan Institut; (b) keanggotaan, kuasa, kewajipan dan tatacara Senat, F akulti, Sekolah, Pusat, Akademi, Institut atau Jawatankuasa Pengajian; (c) penetapan ijazah, diploma, dan kepujian akademik la in yang hendak diberikan oleh Universiti; (d) pengurusan perpustakaan; dan (e) segala perkara lain dalam bidang kuasa Senat di baw ah Perlembagaan ini atau mana-mana Statut, tidak boleh dikemukakan kepada Canselor tanpa keizinan bertulis Senat. (4) (Dipotong oleh Akta A946 ). 

Universiti dan Kolej Universiti 59 Kaedah-Kaedah 27. Tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini dan St atut, Kaedah- Kaedah boleh dibuat bagi segala atau mana-mana perkara yang berikut: (a) prinsip berkenaan dengan pengurniaan ijazah, diplom a, sijil dan kepujian adademik lain; (b) bilangan dan ruang lingkup peperiksaan; (c) pelantikan, kuasa, kewajipan, saraan dan syarat per khidmatan bagi pemeriksa dan cara menjalankan peperiksaan; (d) penerimaan masuk pelajar dalam peperiksaan, kursus ijazah dan diploma Universiti dan ke tempat tinggal di Universiti; (e) cara pelantikan dan syarat perkhidmatan bagi orang yang bekerja dengan Universiti, kecuali yang berhubungan dengan tatatertib mereka; (f) menubuhkan dan membuat peraturan mengenai skim penc en, skim persaraan dan skim kumpulan wang simpanan bagi faed ah pekerja Universiti atau mana-mana golongan daripada mereka; (g) syarat mengenai tempat tinggal dan kebajikan pelajar; (h) bayaran yang akan dikenakan bagi kursus pengajian, bagi tempat tinggal, bagi memasuki peperiksaan, bagi ijazah, di ploma, sijil dan kepujian akademik lain dan apa-apa bayaran lain yan g boleh dikenakan oleh Universiti; (i) pengurusan dewan kuliah, perpustakaan, sumber maklu mat, makmal, pusat penyelidikan, bangunan tempat tinggal, dan se gala kegiatan cawangan Universiti sama ada di dalam atau di luar Malaysia, yang tidak diperuntukkan dengan khusus dalam Perlembagaa n ini atau melalui Statut; (j) keanggotaan, kuasa dan kewajipan mana-mana jawatank uasa atau badan lain yang tidak diperuntukkan dengan khusus dalam P erlembagaan ini atau oleh Statut; (k) segala perkara yang boleh, menurut Perlembagaan ini atau mana-mana Statut, ditetapkan melalui Kaedah-Kaedah; (l) segala perkara dalam kuasa Universiti dan yang tida k diperuntukkan selainnya oleh Bahagian ini dalam Perlembagaan ini. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Tatacara bagi membuat, meminda atau membatalkan Kaedah-Kaedah 28. (1) Tertakluk kepada peruntukan seksyen ini, Lemba ga boleh membuat, meminda atau membatalkan mana-mana Kaedah. (2) Draf mengenai sesuatu Kaedah berkenaan dengan— (a) apa-apa perkara yang disebut dalam perenggan 27 (a) , (b) , (c) , (d) dan ( i); atau (b) apa-apa perkara dalam bidang kuasa Senat, hendaklah dicadangkan oleh Senat; dan Lembaga boleh meluluskan draf itu atau merujukkannya kembali kepada Senat dengan apa-apa p endapat atau cadangan untuk pindaan, dan tiada Kaedah sedemikian boleh di buat sehingga Senat telah bersetuju dengannya. Peraturan-peraturan 29. (1) Lembaga dan Senat boleh masing-masing membuat peraturan-peraturan mengenai tatacaranya sendiri. (2) Lembaga boleh selepas berunding dengan Senat m embuat peraturan- peraturan mengenai tatacara Jawatankuasa Pemilih. (3) Senat boleh membuat peraturan-peraturan mengenai tatacara sesuatu Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi, Institut atau Jawatankuasa Pengajian, atau mana-mana jawatankuasa atau badan lain yang tertakluk kepada bidang kuasa Senat. (4) Senat boleh membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan kursus pengajian atau sukatan pelajaran bagi peperiksaan. (5) Peraturan-peraturan boleh dibuat oleh mana-mana Pihak Berkuasa jika Pihak Berkuasa itu diberi kuasa oleh Perlembagaan ini, Statut atau Kaedah-Kaedah. Menyiarkan Statut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan 30. (1) Apabila sesuatu Statut atau Kaedah baru dibuat , dipinda atau dibatalkan tiap-tiap Statut, Kaedah, pindaan atau pembatalan i tu hendaklah disiarkan dalam Warta dan dengan apa-apa cara lain mengikut sebagaimana y ang diarahkan oleh Lembaga. (2) Statut, Kaedah-Kaedah dan Peraturan-Peraturan Universiti sebagaimana yang dipinda dari semasa ke semasa hendaklah disiar kan dalam bentuk buku mengikut lat tempoh sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga, dan naskhahnya hendaklah diadakan untuk dibeli oleh orang awam dengan harga yang berpatutan. (3) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini terpakai bagi— 

Universiti dan Kolej Universiti 61 (a) sesuatu Kaedah atau Peraturan yang mengandungi hany a arahan kepada pemeriksa atau penyelia peperiksaan; atau (b) sesuatu Kaedah atau Peraturan yang, menurut ketetap an Lembaga, tidak akan disiarkan. Perlembagaan, pertelingkahan antara Statut, dsb. 31. Jika sekiranya— (a) sesuatu Statut berlawanan dengan peruntukan Perlembagaan ini; atau (b) sesuatu Kaedah berlawanan dengan peruntukan Perlemb agaan ini atau sesuatu Statut; atau (c) sesuatu Peraturan berlawanan dengan peruntukan Perl embagaan ini atau sesuatu Statut atau Kaedah, peruntukan Perlembagaan, Statut atau Kaedah-Kaedah, mengikut mana- mana yang berkenaan, hendaklah terpakai, dan Statut, Kaedah-K aedah atau Peraturan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, adalah terbatal setakat yang berlawanan itu. BAHAGIAN V PERUNTUKAN KEWANGAN Jawatankuasa Tetap Kewangan 32. Lembaga hendaklah melantik suatu Jawatankuasa Tetap Kewangan bagi mengatur dan mengawal kewangan Universiti. Menyediakan anggaran 33. Adalah menjadi kewajipan mana-mana pegawai atau peg awai Universiti sebagaimana yang ditetapkan oleh Statut untuk menye diakan, bagi pertimbangan Naib Canselor, anggaran pendapatan dan perbelanjaan Universiti bagi tiap-tiap satu tahun kewangan. Tahun kewangan 34. (1) Bagi maksud Bahagian ini tahun kewangan ialah s atu tahun kalendar, atau apa-apa tempoh lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Akaun Lembaga hendaklah dengan seberapa seger a yang boleh, diimbangkan bagi tahun kewangan yang lalu dan suatu penyata tahunan atau ringkasannya hendaklah disediakan. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (3) Penyata tahunan atau ringkasan yang disebut d alam subseksyen (2) hendaklah disediakan mengikut bentuk dan mengandung i maklumat sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. Anggaran tahunan 35. (1) Lembaga hendaklah, tidak kurang daripada empat bulan sebelum berakhir tahun kewangan, meluluskan anggaran hasil dan perbe lanjaan yang lengkap bagi Universiti bagi tahun kewangan yang berikutnya dan mengemukakan anggaran itu, bersama dengan ulasan Lembaga mengenainya, kepada Menteri. (2) Sebelum tarikh yang ditetapkan bagi mesyuarat Lembaga bagi maksud meluluskan anggaran itu, Jawatankuasa Tetap Kewanga n hendaklah menyediakan draf anggaran untuk dikemukakan kepada Lembaga, dan satu salinan anggaran itu hendaklah diserahkan kepada setiap seorang ahli Lem baga tidak kurang daripada tujuh hari sebelum tarikh yang ditetapkan bagi mesyuarat itu. (3) Tertakluk kepada peruntukan subseksyen (1), L embaga boleh, menurut budi bicaranya, meluluskan, mengubahsuaikan atau menolak kesemua atau mana-mana butiran yang terdapat dalam draf anggaran itu atau merujukkan kembali mana- mana butiran itu kepada Jawatankuasa Tetap Kewangan untuk pertimbangannya atau menambah apa-apa butiran dalam draf anggaran itu. Anggaran tambahan 36. Jika peruntukan kewangan tambahan dikehendaki dalam sesuatu tahun, Lembaga boleh dari semasa ke semasa meluluskan angg aran tambahan bagi maksud menunjukkan punca yang darinya sesuatu perbe lanjaan tambahan yang dilakukan olehnya boleh dibayar. Tidak boleh melakukan apa-apa perbelanjaan melainka n termasuk dalam Anggaran 37. (1) Lembaga tidak boleh melakukan apa-apa perbelanj aan yang tidak termasuk dalam sesuatu anggaran yang diluluskan: Dengan syarat bahawa tertakluk kepada peruntukan P erlembagaan ini Lembaga boleh memindahkan segala atau mana-mana bahagian wang yang diuntukkan— (a) bagi satu butiran perbelanjaan berulang tahunan kep ada satu butiran perbelanjaan berulang tahunan yang lain; (b) bagi satu butiran perbelanjaan modal kepada satu bu tiran perbelanjaan modal yang lain. (2) Subseksyen (1) tidak terpakai bagi— 

Universiti dan Kolej Universiti 63 (a) wang yang didepositkan dengan Universiti oleh mana- mana orang jika, menurut syarat deposit itu, mana-mana wang itu tela h genap masanya untuk dibayar balik; (b) wang yang dipungut dan dikreditkan kepada Kumpulan Wang Universiti dengan silap; (c) wang yang kena dibayar oleh Universiti menurut apa- apa penghakiman atau perintah mahkamah; (d) wang yang dibelanjakan oleh Universiti bagi membawa atau membela prosiding di sisi undang-undang; dan (e) perbelanjaan yang berbangkit daripada apa-apa harta atau wang yang disebut dalam seksyen 39. Bentuk Anggaran 38. Anggaran tahunan dan anggaran tambahan hendaklah di sediakan mengikut bentuk dan hendaklah mengandungi maklumat sebagaima na yang diarahkan oleh Lembaga, dan hendaklah menunjukkan dalam bahagian y ang berasingan perbelanjaan berulang tahunan dan perbelanjaan modal Universiti. Kuasa Lembaga untuk mendapatkan dana, menerima hadiah, dsb. 39. (1) Lembaga boleh bagi pihak Universiti mendapatka n dana bagi aktiviti akademik dan penyelidikan Universiti dan menerima s ebagai pemberian, hadiah, pemberian berwasiat, subsidi, legasi atau selainnya , harta atau wang bagi membantu kewangan Universiti atas apa-apa syarat se bagaimana yang ditetapkan olehnya. (2) Daftar hendaklah disenggarakan mengenai segal a derma yang diberikan kepada Universiti termasuk nama penderma kepada Uni versiti dan apa- apa syarat khas mengenai sesuatu derma yang diberikan. Harta yang diberikan bagi maksud tertentu hendaklah diakaunkan secara berasingan 40. Segala harta atau wang yang diberikan bagi sesuatu maksud tertentu hendaklah digunakan dan ditadbirkan mengikut maksud harta ata u wang itu telah diberikan dan hendaklah diakaunkan secara berasingan. Bentuk kontrak 41. Apa-apa kontrak yang melibatkan perbelanjaan Univer siti hendaklah dibuat secara bertulis dan ditandatangani bagi pihak Unive rsiti oleh mana-mana pegawai atau pekerja Universiti yang diberi kuasa sewajarny a oleh Lembaga, sama ada 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 secara khusus dalam apa-apa hal tertentu atau secar a am bagi semua kontrak di bawah suatu nilai tertentu atau selainnya sebagaima na yang ditetapkan dalam pemberikuasaan itu. 42. (Dipotong oleh Akta A946 ). Audit 43. (1) Akaun Universiti hendaklah diaudit setiap tahu n oleh juruaudit yang dilantik oleh Lembaga. (2) Akaun yang diaudit, serta apa-apa pendapat ya ng dibuat mengenainya oleh juruaudit, hendaklah dibentangkan kepada Menteri. BAHAGIAN VI PERUNTUKAN AM Konvokesyen 44. (1) Konvokesyen untuk menyampaikan ijazah hendaklah diadakan setiap tahun, atau seberapa kerap mengikut sebagaimana yang diara hkan oleh Canselor, pada tarikh yang diluluskan oleh Canselor. (2) Jika Canselor tidak hadir atau jika Pro-Canse lor yang diberi kuasa bagi maksud ini oleh Canselor tidak hadir Naib Canselor hendaklah menjadi pengerusi Konvokesyen. (3) (Dipotong oleh Akta A946 ). Pelantikan guru dan pekerja 45. (1) Semua orang yang diambil atau akan diambil kerj a oleh Universiti sebagai guru, Pendaftar, Bursar atau Pegawai Perpustakaan, hendaklah dilantik sebagai yang demikian oleh Lembaga mengikut nasihat Jawatankuasa Pemilih. (2) Semua orang yang diambil atau akan diambil ke rja oleh Universiti kecuali orang yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah, tertakluk kepada mana-mana Kaedah atau Statut, dilantik oleh Lembaga. (3) Tiap-tiap orang yang diambil kerja oleh Unive rsiti hendaklah memegang jawatan mengikut apa-apa syarat sebagaimana yang di tetapkan oleh Lembaga dan syarat yang akan ditetapkan sedemikian hendaklah di sifatkan sebagai termasuk peruntukan— (a) berhubung dengan kewajipan mengajar, memeriksa, men yelia dan kewajipan lain yang seumpamanya, bahawa kerjanya ad alah tertakluk 

Universiti dan Kolej Universiti 65 kepada peruntukan Perlembagaan ini dan kepada perun tukan semua Statut, Kaedah dan Peraturan sebagaimana yang dipin da dari semasa ke semasa; dan (b) berhubung dengan semua syarat perkhidmatan yang lai n, bahawa kerjanya adalah tertakluk kepada peruntukan Perlemb agaan ini dan kepada peruntukan semua Statut, Kaedah dan Peratura n yang berkuat kuasa pada tarikh dia mula bekerja. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini melarang Lembaga membuat apa-apa kontrak khas dengan seseorang yang hendak diambil k erja sedemikian oleh Universiti jika Lembaga berpendapat suai manfaat berbuat demikian. Profesor Diraja 46. (1) Walau apa pun seksyen 20 dan 45, Yang di-Pertua n Agong boleh, selepas berunding dengan Canselor, dari semasa ke semasa me lantik orang yang mempunyai kepujian akademik yang luar biasa sebagai professor Universiti: Dengan syarat bahawa bilangan orang yang dilantik sedemikian tidak boleh pada bila-bila masa lebih daripada tiga orang. (2) Sesiapa yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah dikenali sebagai Profesor Diraja dan— (a) hendaklah memegang jawatan mengikut apa-apa terma d an syarat sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Canselor de ngan persetujuan Yang di-Pertuan Agong; dan (b) tertakluk kepada syarat pelantikannya dan kepada ap a-apa arahan oleh Canselor, hendaklah mempunyai segala kuasa dan mela ksanakan segala kewajipan yang diberikan atau yang ditanggungkan ke atas profesor oleh Perlembagaan ini dan mana-mana Statut, Kaedah dan Peraturan yang dibuat di bawahnya. Semua pelantikan hendaklah tertakluk kepada Akta Un iversiti dan Kolej Universiti 1971 dan apa-apa perundangan subsidiari di bawahnya 46 A. Walau apa pun seksyen 45 dan 46 atau peruntukan lai n Perlembagaan ini, tiap-tiap orang yang diambil kerja oleh Universiti, termasuk profesor yang dilantik di bawah seksyen 46, hendaklah memegang jawatan ter takluk kepada peruntukan Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 [ Akta 30 ] dan apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawahnya dan terma dan sy arat pengambilan kerja atau pelantikan mereka hendaklah disifatkan sebagai term asuk peruntukan yang bermaksud demikian itu. 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Menerima masuk pelajar 47. Seseorang pelajar tidak boleh diterima masuk ke Uni versiti dalam sesuatu kursus pengajian untuk sesuatu ijazah melainkan jik a dia telah memenuhi kehendak yang ditetapkan oleh Kaedah-Kaedah: Dengan syarat bahawa, kecuali dengan persetujuan M enteri, pelajar yang telah diberi biasiswa Persekutuan atau biasiswa Negeri, p injaman atau bantuan kewangan lain yang seumpamanya dari wang awam untuk kursus ijazah Universiti, tidak boleh ditolak jika mereka memenuhi kehendak itu. Majlis Pewakilan Pelajar 48. (1) Pelajar berdaftar Universiti, selain pelajar l uar, hendaklah pada kesemuanya menjadi suatu badan yang dinamai Kesatua n Pelajar-Pelajar Universiti (kemudian daripada ini dalam Perlembagaan ini disebut “Kesatuan”). (1 A) Lembaga boleh membuat Peraturan-Peraturan bagi pe njalanan pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar dan bagi segala perkara yang berhubungan dengannya. (2) Kesatuan hendaklah memilih suatu Majlis Pewaki lan Pelajar-Pelajar (kemudian daripada ini dalam Perlembagaan ini diseb ut “MPP”) mengikut cara yang berikut: (a) pelajar berdaftar setiap Kampus Cawangan Fakulti, S ekolah, Pusat, Akademi dan Institut hendaklah memilih melalui undi rahsia yang dijalankan oleh ketua Kampus atau Dekan Fakulti ata u Ketua Sekolah, Pusat, Akademi atau Institut, mengikut mana-mana ya ng berkenaan, sebilangan pelajar berdaftar yang sama bilangannya daripada Kampus Cawangan, Fakulti, Sekolah, Pusat, Akademi dan Inst itut itu untuk menjadi wakil dalam MPP, sebagaimana yang ditentuka n oleh Naib Canselor; dan (b) pelajar berdaftar sebagai keseluruhan hendaklah mem ilih dengan undi rahsia yang dijalankan oleh mana-mana pegawai yang dilantik oleh Naib Canselor bagi maksud itu, beberapa orang pelaj ar berdaftar, mengikut sebagaimana yang ditentukan oleh Naib Cans elor, untuk menjadi wakil dalam MPP, dan bilangan pelajar itu h endaklah, walau bagaimanapun, tidak lebih daripada setengah daripad a bilangan wakil yang dipilih di bawah perenggan (a). (3) MPP hendaklah memilih dari antara ahlinya se orang Yang Dipertua, seorang Naib Yang Dipertua, seorang Setiausaha dan seorang Bendahari dan hanya merekalah sahaja yang menjadi pemegang jawatannya, melainkan jika dibenarkan secara bertulis sebaliknya oleh Naib Canselor; peme gang jawatan yang dibenarkan sedemikian oleh Naib Canselor hendaklah dipilih oleh MPP dari antara ahli MPP. (4) Ahli MPP dan pemegang jawatannya hendaklah dipilih selama satu tahun. 

Universiti dan Kolej Universiti 67 (5) Keputusan MPP hendaklah diambil mengikut undi terbanyak dengan tidak kurang daripada dua pertiga daripada ahli hadir dan mengundi. (6) MPP boleh membentuk dari semasa ke semasa, de ngan terlebih dahulu mendapat kelulusan secara bertulis daripada Naib Ca nselor, jawatankuasa ad hoc dari antara ahlinya bagi maksud atau tujuan tertentu. (7) Tiada seseorang pelajar yang keputusan prosid ing tatatertib terhadapnya masih ditunggu, atau yang telah didapati bersalah a tas suatu kesalahan tatatertib, boleh dipilih atau terus lagi menjadi seorang ahli MPP atau seorang pemegang jawatan bagi mana-mana badan atau jawatankuasa pela jar, melainkan jika dibenarkan secara bertulis oleh Naib Canselor. (8) Seseorang pelajar yang belum lagi masuk peper iksaannya yang pertama di Universiti bagi kursus pengajiannya atau yang telah gagal atau yang tidak masuk peperiksaan yang baru lalu yang diadakan oleh Unive rsiti bagi kursus pengajiannya sebelum sahaja sesuatu pemilihan atau pemilihan yan g dicadangkan bagi MPP atau oleh MPP atau bagi atau oleh mana-mana pertubuhan a tau badan pelajar yang lain adalah hilang kelayakan untuk dipilih dalam pemilihan atau pemilihan itu. (9) (Dipotong oleh Akta A1342 ). (10) Tujuan dan fungsi MPP ialah untuk: (a) memupuk semangat hidup sebagai suatu perbadanan di kalangan pelajar Universiti; (b) tertakluk kepada arahan Naib Canselor, menyusun dan menyelia kemudahan kebajikan pelajar di Universiti termasuk kemudahan rekreasi, aktiviti kerohanian dan keagamaan, dan pe mbekalan makanan dan minuman; (c) membuat rayuan kepada Naib Canselor mengenai segala perkara yang berhubungan dengan atau berkenaan dengan keadaan hi dup dan kerja pelajar Universiti; (d) diwakili dalam mana-mana badan yang boleh, mengikut sesuatu Kaedah yang dibuat oleh Lembaga bagi maksud itu, dilantik untuk menjalankan aktiviti kebajikan pelajar di Universiti; dan (e) menjalankan apa-apa aktiviti lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. (11) Kesatuan atau MPP tidak boleh menyenggarakan apa-apa kumpulan wang atau membuat apa-apa pemungutan wang atau harta dar i apa-apa jua punca pun, tetapi apa-apa belanja yang berpatutan yang boleh d ilakukan oleh MPP dengan terlebih dahulu dibenarkan secara bertulis oleh Nai b Canselor boleh dibayar oleh Universiti jika tuntutan bertulis yang berpatutan y ang disokong dengan resit dan 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 baucar dikemukakan oleh MPP kepada Naib Canselor da n diluluskan oleh Naib Canselor. (12) Bendahari hendaklah menyimpan akaun MPP deng an sepatutnya dan tidak lewat daripada tiga bulan selepas berakhir tiap-tia p tahun kewangan, iaitu suatu tahun kewangan sebagaimana yang ditentukan oleh Nai b Canselor, suatu salinan akaun tersebut yang diaudit oleh seorang yang dilan tik oleh Lembaga hendaklah dikemukakan oleh MPP kepada Lembaga untuk diluluskan. (13) MPP hendaklah mengadakan mesyuarat dari sema sa ke semasa sebagaimana yang difikirkannya perlu dan adalah men jadi kewajipan Setiausaha menyimpan minit tiap-tiap mesyuarat MPP dan minit i tu hendaklah disahkan di suatu mesyuarat yang berikutnya. (14) (a) Bagi maksud seksyen ini— “pelajar berdaftar” ertinya seseorang pelajar yang mengikuti kursus pengajian di Universiti untuk suatu ijazah atau dip loma termasuk diploma lepas ijazah, tetapi tidak termasuk seorang pelajar luar; “pelajar luar” ertinya seseorang pelajar berdaftar di Kampus di luar Malaysia atau seseorang pelajar yang mengikuti suat u program jangka pendek, sambilan, pembelajaran jarak jauh, program pertukaran atau bersekutu, sama ada di dalam atau di luar Malaysia. (b) Seorang pelajar berdaftar hendaklah terhenti menjad i pelajar berdaftar di bawah seksyen ini— (i) apabila disiarkan keputusan peperiksaan akhir b agi kursus pengajian itu, jika dia lulus peperiksaan itu; atau (ii) apabila disiarkan keputusan mana-mana peperik saan bagi kursus pengajian itu, jika dia gagal dalam peperiks aan itu, sehingga dia, kemudiannya, didaftarkan sekali lagi bagi kursus pengajian itu atau kursus pengajian lain yang berke naan dengan seseorang pelajar berdaftar di bawah subseksyen ini. Penubuhan badan pelajar lain 49. (1) Walau apa pun seksyen 48 sah di sisi undang-un dang bagi tidak kurang daripada sepuluh orang pelajar Universiti dengan me ndapat kelulusan terlebih dahulu daripada Naib Canselor dan tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Naib Canselor, men ubuhkan suatu badan pelajar yang terdiri daripada pelajar Universiti bagi memaj ukan sesuatu tujuan atau kepentingan tertentu dalam Universiti. 

Universiti dan Kolej Universiti 69 (2) Subseksyen 48(3), (4), (5), (6), (7), (8), (1 1), (12) dan (13) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi sesuatu badan pelajar yang ditubuhkan di bawah seksyen ini sebagaimana ia terpakai bagi MPP. 50. (Dipotong oleh Akta A295 ). Perbuatan yang melampaui had kuasa Perlembagaan MPP atau sesuatu badan pelajar 51. (1) Jika Kesatuan atau MPP atau sesuatu badan pela jar yang ditubuhkan di bawah seksyen 49 menjalankan urusannya secara yang, pada pendapat Lembaga, boleh merosakkan atau memudaratkan kesentosaan atau nama baik Universiti atau melakukan perbuatan yang bersalahan dengan Perlemba gaan Universiti atau Perlembagaannya sendiri, atau mana-mana Statut, Kae dah atau Peraturan Universiti, Lembaga boleh menggantung atau membubar kan Kesatuan atau MPP atau badan pelajar tersebut, mengikut mana-mana yan g berkenaan; dan dengan tidak menyentuh apa-apa tanggungan yang mungkin ber bangkit di bawah mana- mana undang-undang bertulis lain yang berkuat kuasa , tiap-tiap pemegang jawatan dalam Kesatuan atau MPP atau badan pelajar tersebut , mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh dibuang daripada Universiti atau d ikenakan apa-apa hukuman tatatertib. (2) Subseksyen (1) adalah tambahan kepada dan tid ak mengurangkan kuasa seksyen 16 Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971. Kuasa untuk mewakilkan 52. (1) Jika menurut peruntukan Perlembagaan ini atau mana-mana Statut, Kaedah atau Peraturan, seseorang pegawai atau sesuatu piha k berkuasa diberi kuasa untuk menjalankan apa-apa kuasa atau melaksanakan apa-apa kewajipan, pegawai atau pihak berkuasa itu boleh dengan surat cara bertulis dan tertakluk kepada seksyen ini dan kepada apa-apa syarat dan sekatan yang dite tapkan dalam surat cara itu, mewakilkan kuasa atau kewajipan itu supaya dijalank an oleh mana-mana pihak berkuasa atau jawatankuasa atau mana-mana orang yan g dinyatakan dalam surat cara itu mengikut nama atau jawatannya. (2) Sesuatu pewakilan di bawah seksyen ini boleh dibatalkan pada bila-bila masa oleh pegawai atau pihak berkuasa yang membuat pewakilan itu. (3) Tiada apa-apa pewakilan kuasa atau pewakilan kewajipan di bawah seksyen ini boleh menyentuh hak pegawai atau pihak berkuasa yang membuat pewakilan itu untuk menjalankan kuasa atau melaksanakan kewajipan itu. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini terpakai bagi apa-apa kuasa untuk membuat atau meluluskan Statut, Kaedah-Kaedah atau Peraturan-Peraturan. 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Pelucutan ijazah, dsb., atas alasan salah aku 53. (1) Jika Lembaga berpendapat bahawa mana-mana maha siswa Universiti atau mana-mana orang yang telah menerima sesuatu ijazah, diploma, sijil atau kepujian akademik lain daripada Universiti bersalah atas perbuatan skandal, maka adalah sah bagi Canselor, dengan sokongan tidak kurang daripad a dua pertiga daripada semua ahli Lembaga, selepas memberikan peluang untuk dide ngar kepada mahasiswa itu atau orang yang berkenaan, untuk melucutkan apa-apa ijazah, diploma, sijil atau kepujian akedemik lain yang diberikan kepadanya oleh Universiti. (2) Perbuatan skandal dalam subseksyen (1) ertinya dengan sengaja memberi mana- mana pegawai, pekerja atau Pihak Berkuasa Universit i apa-apa maklumat atau dokumen yang palsu atau mengelirukan dalam apa-apa butir material untuk mendapatkan ijazah, diploma, sijil atau kepujian akademik lain daripada Universiti itu. Pertikaian mengenai pemilihan diputuskan oleh Menteri 54. Jika berbangkit apa-apa soal sama ada seseorang tel ah dipilih, dilantik, dicalonkan, atau dipilih masuk menjadi ahli dengan sempurnanya atau pun berhak menjadi atau terus menjadi ahli bagi mana-mana Piha k Berkuasa atau badan Universiti lain soal itu hendaklah dirujukkan kepad a Menteri dan keputusannya adalah muktamad. 55. (Dipotong oleh Akta A80 ). CATATAN [Jadual ini telah diubahsuaikan untuk dipakai kepada Universiti yang berikut: 1. Universiti Kebangsaan Malaysia lihat P.U.(A)445 /2010 dan 446/2010; 2. Universiti Teknologi Malaysia lihat P.U.(A)449/ 2010 dan 450/2010; 3. Universiti Putra Malaysia lihat P.U.(A)447/2010 dan 448/2010; 4. University Malaya lihat P.U.(A)443/2010 dan 444 /2010; 5. Universiti Sains Malaysia lihat P.U.(A)220/2011 dan 222/2011; 6. Universiti Utara Malaysia lihat P.U.(A)348/1986 ; 7. Universiti Malaysia Sabah lihat P.U.(A)459/2010 dan 460/2010; 8. Universiti Malaysia Sarawak lihat P.U.(A)457/20 10 dan 458/2010; 9. Universiti Pendidikan Sultan Idris lihat P.U.(A )451/2010 dan 452/2010; 

Universiti dan Kolej Universiti 71 10. Universiti Tun Hussein Onn Malaysia lihat P.U.( A)471/2010 dan 472/2010; 11. Universiti Teknikal Malaysia Melaka lihat P.U.( A)469/2010 dan 470/2010; 12. Universiti Malaysia Perlis lihat P.U.(A)467/20 10 dan 468/2010; 13. Universiti Malaysia Terengganu lihat P.U.(A)46 5/2010 dan 466/2010; 14. Universiti Malaysia Pahang lihat P.U.(A)463/20 10 dan 464/2010; 15. Universiti Sains Islam Malaysia lihat P.U.(A)4 53/2010 dan 454/2010; 16. Universiti Sultan Zainal Abidin lihat P.U.(A)4 55/2010 dan 456/2010; dan 17. Universiti Malaysia Kelantan lihat P.U.(A)461/ 2010 dan 462/2010. 18. Universiti Pertahanan Nasional Malaysia lihat P .U.(A)473/2010 dan 474/2010 J ADUAL KEDUA [Subseksyen 12(3) Perlembagaan] Hilang Kelayakan 1. Orang yang berikut hilang kelayakan untuk dilantik sebagai atau untuk menjadi ahli sesuatu Pihak Berkuasa Universiti: (a) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah d isabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan a tau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah undang-undang yang berhub ungan dengan rasuah; (iii) kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum den gan pemenjaraan selama tempoh yang melebihi dua tahun; 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 (b) jika dia menjadi bankrap; atau (c) jika dia didapati atau ditetapkan tidak sempurna ak al atau selainnya tidak berupaya untuk menguruskan hal ehwalnya. Terhenti menjadi ahli 2. Seseorang ahli Pihak Berkuasa hendaklah terhenti menjadi ahli— (a) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Pihak Berkuasa tiga kali berturut- turut tanpa kebenaran pengerusi Pihak Berkuasa itu; atau (b) jika pelantikannya dibatalkan atau dia meletakkan jawatan; atau (c) jika dia hilang kelayakan di bawah perenggan 1. Peletakan jawatan 3. Seseorang ahli Pihak Berkuasa boleh meletakkan jawa tan dengan memberikan notis satu bulan secara bertulis kepada pengerusi Pihak Berkuasa. Pengisian kekosongan 4. Jika mana-mana orang terhenti menjadi ahli Pihak Be rkuasa oleh sebab peruntukan Akta ini, seorang lain boleh dilantik un tuk mengisi kekosongan itu bagi tempoh selebihnya yang baginya ahli itu dilantik. Elaun 5. Ahli Pihak Berkuasa hendaklah dibayar elaun sebagai mana yang ditentukan oleh Menteri. Pihak Berkuasa boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 6. (1) Pihak Berkuasa boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuarat atau pertimbangtelitian Pihak Berkuasa ba gi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkan tetapi or ang itu tidaklah berhak mengundi pada mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. (2) Seseorang yang diundang di bawah subperenggan (1) hendaklah dibayar apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Pihak Berkuasa. Minit 7. (1) Pihak Berkuasa hendaklah menyebabkan minit sega la mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. 

Universiti dan Kolej Universiti 73 (2) Minit yang dibuat mengenai mesyuarat Pihak Be rkuasa hendaklah, jika ditandatangani dengan sewajarnya, diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya. (3) Tiap-tiap mesyuarat Pihak Berkuasa berkenaan dengan prosiding yang mengenainya minit telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua ahli pada mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Pendedahan kepentingan 8. (1) Seseorang ahli Pihak Berkuasa yang, secara lan gsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya— (a) sesuatu kepentingan dalam syarikat atau pengusahaan yang dengannya Pihak Berkuasa itu bercadang hendak membuat sesuatu kontrak; atau (b) sesuatu kepentingan dalam kontrak atau perkara yang sedang dibincangkan oleh Pihak Berkuasa, hendaklah mendeda hkan hakikat dan jenis kepentingannya itu kepada Pihak Berkuasa. (2) Sesuatu pendedahan di bawah subperenggan (1) hendaklah direkodkan dalam minit Pihak Berkuasa dan, melainkan jika dibe narkan secara khusus oleh pengerusi, ahli itu tidak boleh mengambil bahagian dalam pertimbangtelitian atau keputusan Pihak Berkuasa yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Kesahan perbuatan dan prosiding 9. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Perlembagaan ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada kekosongan dalam keahlian, atau ada kecacatan d alam penubuhan, Pihak Berkuasa; (b) ada pelanggaran perenggan 8 oleh seseorang ahli Pihak Berkuasa; atau (c) ada peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan ya ng tidak menyentuh merit perkara itu. 

74 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 30 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuas a yang meminda dari Akta A80 Akta Universiti dan Kolej Universiti 241971 (Pindaan) 1971 Akta A295 Akta Universiti dan Kolej Universiti 131975 (Pindaan) 1975 Akta A550 Akta Universiti dan Kolej Universiti 201983 (Pindaan) 1983 Akta A946 Akta Universiti dan Kolej Universiti *011996 (Pindaan) 1996 Akta A1342 Akta Universiti dan Kolej Universiti 012009 (Pindaan) 2009 Akta A1433 Akta Universiti dan Kolej Universiti 012012 (Pindaan) 2012 * CATATAN – Perenggan 2, P.U.(B)428/1996—Menteri menggantung kuat kuasa keseluruhan Akta A946 berkenaan dengan semua Univer siti dan Kolej Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti. – Lihat juga P.U.(B)56/1997, P.U.(B)102/1998 dan P.U.(B)163 /1998— Menteri membatalkan penggantungan kuat kuasa keselu ruhan Akta A946 berkenaan dengan Universiti-Universiti yang dinyatakan di dalamnya. 

75 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 30 AKTA UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI 1971 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 Akta A1433 012012 3 Akta A946 011996 4 A Akta A1342 012009 4 B Akta A1342 012009 4 C Akta A1433 012012 4 D Akta A1433 012012 5 Akta A550 201983 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 5 A Akta A550 201983 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 Akta A1433 012012 6 Akta A80 241971 Akta A1342 012009 7 Akta A946 011996 8 Akta A946 011996 10 Akta A946 011996 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 30 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 11 Akta A80 241971 12 Akta A1342 012009 15 Akta A295 131975 Akta A1342 012009 Akta A1433 012012 15 A–15 C Akta A295 131975 Akta A1342 012009 15 D Akta A295 131975 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 16 Akta A295 131975 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 16 A Akta A295 131975 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 16 B Akta A295 131975 Akta A946 011996 Akta A1433 012012 16 C Akta A295 131975 Akta A1342 012009 16 D Akta A946 011996 Akta A1342 012009 19 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 20 Akta A1342 012009 22 Akta A295 131975 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 22 A Akta A1433 012012 22 B Akta A1433 012012 

Universiti dan Kolej Universiti 77 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 23 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 24 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 24 A–24 D Akta A946 011996 Akta A1342 012009 24 E Akta A1433 012012 26 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 Jadual Pertama Akta A80 241971 Akta A295 131975 Akta A550 201983 Akta A946 011996 Akta A1342 012009 Akta A1433 012012 Jadual Kedua Akta A946 011996 Akta A1342 012009 Akta A1433 012012