Institut Koperasi (Pemerbadanan) 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 865 AKTA INSTITUT KOPERASI (PEMERBADANAN) 1968 (Disemak—2025) DISEMAK OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2025

Undang-Undang Malaysia 2 AktA 865 AKTA INSTITUT KOPERASI (PEMERBADANAN) 1968 Disemak sehingga … … … … 9 Mei 2025 Tarikh penyiaran dalam Warta bagi edisi semakan ini … … … 14 Mei 2025 Tarikh yang ditetapkan untuk mula berkuat kuasanya edisi semakan ini menurut perenggan 6(1)(xxiii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [ Akta 1 ] … … 15 Mei 2025 Pertama kali diperbuat dalam tahun 1968 sebagai Act Parlimen No. 35 tahun 1968

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 865 AKTA INSTITUT KOPERASI (PEMERBADANAN) 1968 SUSUNAN SEKSYEN Bahagian I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran Bahagian II INSTITUT KOPERASI MALAYSIA 3. Penubuhan Institut Koperasi Malaysia 4. Meterai perbadanan Institut 5. Fungsi Institut 6. Kuasa Institut Bahagian III LEMBAGA INSTITUT 7. Lembaga Institut 8. Kehilangan kelayakan daripada menjadi anggota Lembaga 9. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 10. Pengosongan jawatan 11. Pembatalan pelantikan 12. Mesyuarat Lembaga

Undang-Undang Malaysia 4 AktA 865 13. Penzahiran kepentingan 14. Lembaga boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 15. Elaun 16. Kesahan tindakan dan prosiding 17. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 18. Jawatankuasa Pengajian 19. Kuasa Lembaga untuk menubuhkan jawatankuasa lain Bahagian IV PELANTIKAN KETUA PENGARAH, PEGAWAI DAN KAKITANGAN 20. Pelantikan Ketua Pengarah 21. Pelantikan pegawai dan kakitangan 22. Cawangan Institut Bahagian V KEWANGAN 23. Kumpulan Wang dan pemberian 24. Kumpulan Wang Rizab 25. Kumpulan Wang Simpanan Bercarum 26. Perbelanjaan Institut 27. Hadiah 28. Kuasa meminjam 29. Pelaburan 30. Anggaran tahunan 31. Akaun dan audit 32. Laporan tahunan Seksyen

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 5 Bahagian VI AM Seksyen 33. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 34. Pekhidmat awam 35. Obligasi kerahsiaan 36. Prosiding sivil 37. Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 38. Kuasa Lembaga untuk membuat kaedah-kaedah dan garis panduan 39. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 40. Peletakhakan harta, dsb. 41. Kecualian

Undang-Undang Malaysia 6 AktA 865

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 865 AKTA INSTITUT KOPERASI (PEMERBADANAN) 1968 Suatu Akta untuk memperbadankan Institut Koperasi Malaysia bagi maksud membangunkan dan menggalakkan latihan dan pendidikan koperasi dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 November 1968, P .U. 422/1968 ] Bahagian I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Institut Koperasi (Pemerbadanan) 1968. (2) Akta ini terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Institut” ertinya Institut Koperasi Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Institut yang dilantik di bawah subseksyen 20(1); “Kumpulan Wang Rizab” ertinya Kumpulan Wang Rizab yang ditubuhkan di bawah seksyen 24;

Undang-Undang Malaysia 8 AktA 865 “Kumpulan Wang Simpanan Bercarum” ertinya Kumpulan Wang Simpanan Bercarum yang ditubuhkan di bawah seksyen 25; “Lembaga” ertinya Lembaga Institut Koperasi Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 7; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi; “tahun kewangan” ertinya tempoh dari 1 Januari hingga 31 Disember dalam sesuatu tahun. Bahagian II INSTITUT KOPERASI MALAYSIA Penubuhan Institut Koperasi Malaysia 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Co-operative Institute of Malaysia” atau, dalam bahasa kebangsaan, “Institut Koperasi Malaysia” ditubuhkan. (2) Institut adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan. (3) Institut boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas nama perbadanannya. (4) Tertakluk pada dan bagi maksud Akta ini, Institut boleh, atas apa-apa terma sebagaimana yang difikirkannya patut— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih yang boleh menjadi terletak hak pada Institut melalui pembelian, atau melalui apa-apa pertukaran, pemberian, derma, pajakan, pemberian berwasiat atau selainnya; (c) memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menjual, menggadaijanjikan, memajakkan, menukarkan, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau selainnya melupuskan, atau 

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 9 membuat urusan mengenai, apa-apa jenis harta alih atau tak alih atau apa-apa kepentingan dalamnya yang terletak hak pada Institut atas apa-apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Institut; dan (d) menjalankan, melaksanakan dan menunaikan, mengikut peruntukan Akta ini, semua kuasa, fungsi dan kewajipan yang diberikan, diperuntukkan atau dikenakan ke atas Institut oleh peruntukan itu. Meterai perbadanan Institut 4. (1) Meterai perbadanan Institut boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Meterai perbadanan Institut hendaklah disimpan dalam jagaan Ketua Pengarah dan hendaklah digunakan dengan kebenaran Lembaga. (3) Meterai perbadanan Institut hendaklah dicapkan pada semua diploma dan sijil dan ditandatangani oleh— (a) Ketua Pengarah atau, semasa ketiadaannya, seorang anggota lain Lembaga yang diberi kuasa secara bertulis oleh Lembaga; dan (b) mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Lembaga, dan tandatangan itu hendaklah menjadi keterangan yang mencukupi bahawa meterai itu telah dicapkan dengan sewajarnya dan sepatutnya dan bahawa meterai itu ialah meterai Institut yang sah. (4) Meterai Institut hendaklah diberikan pengiktirafan rasmi dan kehakiman. (5) Apa-apa dokumen atau surat cara yang, jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeterai boleh disempurnakan mengikut cara yang sama oleh Institut; dan apa-apa dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Institut oleh Ketua Pengarah, atau oleh mana-mana orang yang diberi kuasa secara am atau khusus secara bertulis oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 10 AktA 865 Fungsi Institut 5. Fungsi Institut adalah seperti yang berikut: (a) untuk menyediakan suatu kursus dalam pengajian koperasi dan apa-apa kursus pengajian lain dan membuat apa-apa penganugerahan diploma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Institut; (b) untuk mencetak atau menerbitkan, atau membantu dalam pencetakan atau penerbitan, buku tentang koperasi atau apa-apa mata pelajaran yang berkaitan dengannya; (c) untuk membuat apa-apa kaedah-kaedah sebagaimana yang perlu untuk mengawal selia tanggungjawab dan kawalan pegawai dan kakitangan Institut dan untuk mengenakan apa-apa fi yang kena dibayar berkenaan dengan apa-apa kursus pengajian sebagaimana yang difikirkan patut oleh Institut; (d) untuk menjalankan penyelidikan mengenai perkara koperasi; (e) untuk menyediakan perkhidmatan perundingan; (f) untuk mengendalikan kursus dalam pengajian koperasi dan apa-apa kursus pengajian lain, secara bersesama atau bersekutu, gabungan, usaha sama atau selainnya, dengan mana-mana institusi pendidikan tinggi atau badan profesional, atau mana-mana pertubuhan, di dalam atau di luar Malaysia; dan (g) untuk menasihati Menteri mengenai perkara yang berkaitan dengan latihan dan pendidikan bagi koperasi. Kuasa Institut 6. Institut hendaklah, tertakluk pada peruntukan Akta ini, mempunyai kuasa untuk— (a) menganugerahkan diploma, sijil dan kelayakan yang setaraf kepada orang yang telah mengikuti kursus pengajian yang dikendalikan oleh Institut dan telah memenuhi apa-apa kehendak lain sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga atau sebagaimana yang ditetapkan;

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 11 (b) memulakan dan menganugerahkan biasiswa, dermasiswa, pingat, hadiah dan bentuk lain bagi kepujian, anugerah atau bantuan berkenaan dengan latihan, pendidikan dan perkhidmatan berasaskan pengetahuan yang disediakan oleh Institut; (c) memberikan pinjaman atau bantuan kewangan kepada pelajar yang patut menerimanya mengikut apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga; (d) memasarkan atau mengkomersialkan perkhidmatan, dapatan penyelidikan dan keluaran Institut; (e) meminta dan menerima apa-apa fi sebagaimana yang boleh dari semasa ke semasa ditentukan oleh Lembaga atau sebagaimana yang ditetapkan; (f) melakukan apa-apa perkara, sama ada atau tidak yang bersampingan dengan kuasa yang disebut dalam perenggan (a), (b) , (c) , (d) dan (e), yang boleh dilakukan bagi pengembangan pendidikan, latihan, kewangan, pentadbiran, kebajikan dan tatatertib dalam Institut; dan (g) menubuhkan atau menggalakkan penubuhan syarikat di bawah Akta Syarikat 2016 [Akta 777] untuk menjalankan atau terlibat dalam apa-apa aktiviti yang telah dirancang atau dijalankan oleh Institut dengan kelulusan Menteri Kewangan. Bahagian III LEMBAGA INSTITUT Lembaga Institut 7. (1) Institut hendaklah ditadbirkan oleh Lembaga Institut yang terdiri daripada anggota yang berikut: (a) seorang Pengerusi; (b) Pengerusi Eksekutif Suruhanjaya Koperasi Malaysia sebagai Timbalan Pengerusi;

Undang-Undang Malaysia 12 AktA 865 (c) Ketua Pengarah Institut; (d) seorang wakil Perbendaharaan; (e) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bagi pembangunan koperasi; (f) seorang wakil Angkatan Koperasi Kebangsaan Malaysia Berhad (ANGKASA); (g) enam orang yang mewakili pergerakan koperasi; dan (h) tiga orang lain yang, pada pendapat Menteri, mempunyai kelayakan atau pengalaman dalam perkara yang berhubungan dengan pembangunan, pengoperasian atau kesejahteraan Institut. (2) Anggota yang disebut dalam perenggan (1) (a), (d), (e), (f), (g) dan (h)— (a) hendaklah dilantik oleh Menteri selama tempoh tidak melebihi dua tahun; dan (b) layak untuk dilantik semula apabila habis tempoh jawatannya. (3) Seorang pegawai kanan Institut hendaklah dilantik oleh Lembaga sebagai Setiausaha kepada Lembaga tetapi tidak mempunyai hak untuk mengundi. (4) Anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan (1) (a), (d), (e), (f), (g) dan (h) boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya melalui surat yang dialamatkan kepada Menteri. (5) Jika seseorang anggota yang dilantik di bawah perenggan (1)(a), (d), (e), (f), (g) dan (h) terhenti menjadi anggota Lembaga, Menteri boleh melantik seorang yang lain untuk mengisi kekosongan itu bagi baki tempoh yang anggota yang mengosongkan jawatan itu dilantik. (6) Tertakluk pada Akta ini, Lembaga boleh menentukan tatacaranya sendiri.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 13 Kehilangan kelayakan daripada menjadi anggota Lembaga 8. Seseorang hendaklah hilang kelayakan daripada dilantik atau menjadi anggota Lembaga— (a) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) suatu kesalahan di bawah undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda, selama lebih daripada dua tahun; (b) jika dia menjadi bankrap; atau (c) jika dia telah didapati atau diisytiharkan sebagai tidak sempurna akal atau selainnya menjadi tidak berupaya untuk menguruskan hal ehwalnya. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 9. (1) Jika kerana apa-apa sebab Pengerusi tidak dapat melaksanakan fungsinya atau semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi, Timbalan Pengerusi hendaklah melaksanakan fungsi Pengerusi. (2) Jika kerana apa-apa sebab Pengerusi dan Timbalan Pengerusi kedua-duanya tidak dapat melaksanakan fungsi Pengerusi atau semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi dan Timbalan Pengerusi, Menteri boleh melantik mana-mana anggota Lembaga untuk melaksanakan fungsi Pengerusi. (3) Timbalan Pengerusi atau anggota yang dilantik di bawah subseksyen (2), mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah, dalam tempoh dia melaksanakan fungsi Pengerusi di bawah seksyen ini, disifatkan sebagai Pengerusi dan hendaklah mempunyai segala kuasa Pengerusi.

Undang-Undang Malaysia 14 AktA 865 Pengosongan jawatan 10. Jawatan seseorang anggota Lembaga yang disebut dalam subseksyen 7(1) hendaklah menjadi kosong— (a) apabila anggota itu mati; (b) apabila anggota itu meletakkan jawatan melalui surat yang dialamatkan kepada Menteri; atau (c) apabila habis tempoh pelantikannya atau pelantikannya dibatalkan. Pembatalan pelantikan 11. (1) Menteri boleh membatalkan pelantikan seseorang anggota Lembaga yang disebut dalam perenggan 7(1) (a), (d) , (e) , (f) , (g) dan (h)— (a) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan kewajipannya sebagai anggota Lembaga atau selainnya, adalah sedemikian rupa sehingga memburukkan nama Lembaga atau Institut; (b) jika dia menjadi tidak berupaya untuk menjalankan kewajipannya dengan sepatutnya sebagai anggota Lembaga; (c) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) suatu kesalahan di bawah undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda, selama lebih daripada dua tahun;

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 15 (d) jika dia menjadi bankrap; (e) jika dia telah didapati atau diisytiharkan sebagai tidak sempurna akal atau selainnya menjadi tidak berupaya untuk menguruskan hal ehwalnya; atau (f) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga tiga kali berturut-turut tanpa mendapat kebenaran bertulis daripada Pengerusi atau, dalam hal Pengerusi, tanpa kebenaran Menteri. (2) Walau apa pun subseksyen (1), pelantikan mana-mana anggota boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh Menteri tanpa memberikan sebab bagi pembatalan itu. Mesyuarat Lembaga 12. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat seberapa kerap yang perlu tetapi tidak kurang daripada empat kali setahun bagi maksud mempertimbangkan aktivitinya. (2) Kuorum Lembaga ialah tujuh. (3) Jika mengenai apa-apa persoalan yang hendak ditentukan oleh Lembaga terdapat undi yang sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. (4) Lembaga hendaklah menyebabkan minit semua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (5) Apa-apa minit mesyuarat Lembaga yang dibuat boleh, jika ditandatangani dengan sewajarnya oleh Pengerusi, diterima sebagai keterangan dalam semua prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya dan tiap-tiap mesyuarat Lembaga yang berkenaan dengannya minit mesyuarat telah dibuat hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak.

Undang-Undang Malaysia 16 AktA 865 Penzahiran kepentingan 13. (1) Seseorang anggota Lembaga yang mempunyai, secara langsung atau tidak langsung, dengan sendiri atau melalui pekongsinya— (a) apa-apa kepentingan dalam mana-mana syarikat atau pengusahaan yang dengannya Lembaga bercadang untuk membuat kontrak; atau (b) apa-apa kepentingan dalam mana-mana kontrak itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Lembaga, hendaklah menzahirkan kepada Lembaga mengenai hakikat dan jenis kepentingannya. (2) Penzahiran di bawah subseksyen (1) hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat Lembaga dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa pertimbangtelitian atau keputusan Lembaga yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. (3) Tiada tindakan atau prosiding Lembaga boleh ditidaksahkan atas alasan bahawa mana-mana anggota Lembaga telah melanggar seksyen ini. Lembaga boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 14. (1) Lembaga boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuarat atau pertimbangtelitian Lembaga bagi maksud menasihati Lembaga mengenai apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. (2) Seseorang yang diundang di bawah subseksyen (1) boleh dibayar apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. Elaun 15. Anggota Lembaga yang dilantik di bawah subseksyen 7(1) dan anggota mana-mana jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen 19 boleh dibayar apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 17 Kesahan tindakan dan prosiding 16. Tiada tindakan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan— (a) suatu kekosongan dalam keanggotaan, atau kecacatan dalam penubuhan, Lembaga; atau (b) suatu peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit kes itu. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 17. (1) Lembaga hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri. (2) Menteri boleh memberi Lembaga arahan yang bersifat am, yang selaras dengan peruntukan Akta ini, yang berhubungan dengan pelaksanaan fungsi dan penjalanan kuasa Lembaga. (3) Lembaga hendaklah melaksanakan segala arahan yang diberikan di bawah seksyen ini dengan seberapa segera yang mungkin. Jawatankuasa Pengajian 18. (1) Bagi maksud menjalankan fungsinya di bawah perenggan 5 (a), Lembaga hendaklah melantik suatu Jawatankuasa Pengajian yang hendaklah membuat syor kepada Lembaga mengenai sukatan pelajaran yang sesuai yang dikehendaki berkenaan dengan apa-apa kursus pengajian, cara yang peperiksaan bagi penganugerahan apa-apa diploma berkenaan dengan apa-apa kursus pengajian boleh dikendalikan, dan mengenai apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan apa-apa kursus pengajian sebagaimana yang boleh dirujuk oleh Institut kepada Jawatankuasa Pengajian. (2) Jawatankuasa Pengajian hendaklah termasuk orang yang berikut: (a) Ketua Pengarah yang hendaklah menjadi Pengerusi Jawatankuasa Pengajian; (b) Timbalan Ketua Pengarah;

Undang-Undang Malaysia 18 AktA 865 (c) seorang wakil daripada Suruhanjaya Koperasi Malaysia; dan (d) dua orang wakil daripada mana-mana institusi pengajian tinggi. (3) Seorang pegawai kanan Institut hendaklah dilantik sebagai Setiausaha kepada Jawatankuasa Pengajian. (4) Tertakluk pada apa-apa arahan yang diberikan oleh Institut, Jawatankuasa Pengajian hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. (5) Pengerusi Jawatankuasa Pengajian boleh mengundang mana-mana orang lain untuk menghadiri mesyuarat Jawatankuasa Pengajian untuk memberikan nasihat mengenai perkara yang berhubungan dengan apa-apa kursus pengajian sebagaimana yang difikirkan patut oleh Jawatankuasa Pengajian. Kuasa Lembaga untuk menubuhkan jawatankuasa lain 19. Lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkannya patut dan tertakluk pada apa-apa arahan oleh Lembaga, suatu jawatankuasa yang dilantik sedemikian hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. Bahagian IV PELANTIKAN KETUA PENGARAH, PEGAWAI DAN KAKITANGAN Pelantikan Ketua Pengarah 20. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pengarah atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (2) Ketua Pengarah hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan adalah layak untuk dilantik semula. (3) Lembaga hendaklah meletakhakkan pada Ketua Pengarah apa-apa kuasa dan hendaklah mengenakan ke atasnya apa-apa kewajipan sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 19 Pelantikan pegawai dan kakitangan 21. (1) Institut boleh melantik, atas apa-apa terma dan syarat perkhidmatan sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga, apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pengarah, pegawai dan kakitangan lain, sebagaimana yang perlu bagi menjalankan maksud Institut. (2) Timbalan Ketua Pengarah hendaklah tertakluk pada arahan dan kawalan Ketua Pengarah dan boleh melaksanakan segala kewajipan Ketua Pengarah di bawah Akta ini. Cawangan Institut 22. (1) Lembaga boleh menubuhkan dan menyenggarakan apa-apa cawangan atau cawangan-cawangan Institut di mana-mana tempat atau tempat-tempat di Malaysia atau di mana-mana tempat lain sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Lembaga bagi maksud menjalankan peruntukan Akta ini. (2) Lembaga hendaklah melantik berkenaan dengan suatu cawangan, seorang Pengarah Cawangan yang hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif, pentadbiran dan akademik cawangan, dan dia hendaklah melaksanakan fungsinya dan menunaikan kewajipannya di bawah arahan dan kawalan Ketua Pengarah. Bahagian V KEWANGAN Kumpulan Wang dan pemberian 23. (1) Suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai Kumpulan Wang Institut Koperasi Malaysia (kemudian daripada ini disebut “Kumpulan Wang”) ditubuhkan— (a) yang ke dalamnya hendaklah dibayar segala jumlah wang yang diterima oleh Institut, sama ada secara caruman, pemberian, fi, pinjaman atau selainnya; (b) yang daripadanya hendaklah dibayar apa-apa belanja pasti sebagaimana yang diarahkan oleh Akta ini supaya dibayar daripada Kumpulan Wang; dan

Undang-Undang Malaysia 20 AktA 865 (c) yang ke dalamnya hendaklah dibayar jumlah wang yang diterima daripada Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi. (2) Parlimen boleh dari semasa ke semasa membuat pemberian kepada Institut. Kumpulan Wang Rizab 24. (1) Institut boleh menubuhkan dan menguruskan suatu Kumpulan Wang Rizab. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), pembayaran ke dalam dan keluar daripada Kumpulan Wang Rizab hendaklah ditentukan oleh Lembaga. (3) Kumpulan Wang Rizab tidak boleh digunakan selain bagi maksud Institut. Kumpulan Wang Simpanan Bercarum 25. Institut boleh, dengan kelulusan Menteri dan dengan persetujuan Perbendaharaan, menubuhkan dan menguruskan suatu Kumpulan Wang Simpanan Bercarum bagi Ketua Pengarah yang dilantik di bawah seksyen 20 dan pegawai dan kakitangan yang dilantik di bawah seksyen 21. Perbelanjaan Institut 26. Segala perbelanjaan Institut sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. Hadiah 27. (1) Lembaga boleh, bagi pihak Institut, menerima dengan cara pemberian, hadiah, pemberian berwasiat, subsidi, legasi atau selainnya, apa-apa harta dan wang sebagai bantuan kewangan Institut atas apa-apa syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 21 (2) Apa-apa harta atau wang yang diterima oleh Institut di bawah subseksyen (1) hendaklah, tertakluk pada terma dan syarat yang padanya harta atau wang itu diberikan dan diterima, digunakan oleh Lembaga untuk kesemua atau mana-mana maksud Institut mengikut Akta ini. (3) Suatu daftar hendaklah disimpan berkenaan dengan semua harta dan wang yang diterima oleh Lembaga di bawah subseksyen (1), termasuk nama penderma dan apa-apa syarat khas yang padanya harta dan wang itu telah diberikan. (4) Semua harta dan wang yang diberikan dan diterima bagi apa-apa maksud tertentu hendaklah digunakan dan ditadbirkan mengikut maksud yang baginya harta dan wang itu diberikan dan diterima dan hendaklah diakaunkan secara berasingan. Kuasa meminjam 28. Institut boleh, atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri Kewangan, meminjam apa-apa jumlah wang sebagaimana yang perlu bagi maksud menjalankan mana-mana fungsinya di bawah Akta ini. Pelaburan 29. (1) Aset Kumpulan Wang boleh, setakat yang aset itu tidak dikehendaki dibelanjakan oleh Institut di bawah Akta ini, dilaburkan ke dalam pelaburan yang pada masa ini dibenarkan oleh undang-undang bagi pelaburan kumpulan wang amanah. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Institut tidak boleh melabur dalam sekuriti yang diterbitkan atau didaftarkan, atau harta lain yang terletak, di luar Malaysia kecuali dengan kelulusan Perbendaharaan. Anggaran tahunan 30. (1) Pengerusi Lembaga hendaklah, tidak lewat daripada satu bulan sebelum bermulanya setiap tahun kewangan, membentangkan di hadapan Lembaga suatu anggaran perbelanjaan Institut, termasuk perbelanjaan modal, yang diluluskan oleh Menteri bagi tahun yang berikutnya mengikut butir-butir dan bentuk sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 22 AktA 865 (2) Suatu salinan anggaran itu hendaklah dihantar kepada setiap anggota Lembaga tidak kurang daripada empat belas hari sebelum mesyuarat yang anggaran itu hendak dibentangkan. Akaun dan audit 31. (1) Institut hendaklah menyimpan akaun yang sepatutnya dan rekod lain berkenaan dengan operasinya dan hendaklah menyediakan penyata akaun berkenaan dengan setiap tahun kewangan. (2) Akaun Institut hendaklah diaudit secara tahunan oleh Ketua Audit Negara atau oleh seorang juruaudit yang merupakan juruaudit syarikat diluluskan mengikut pengertian Akta Syarikat 2016 yang dilantik oleh Lembaga. (3) Selepas berakhir setiap tahun kewangan, sebaik sahaja akaun Institut diaudit, Institut hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan penyata akaun itu dikemukakan kepada Menteri, bersama-sama dengan suatu salinan apa-apa pemerhatian yang dibuat oleh Ketua Audit Negara atau juruaudit lain yang dilantik di bawah subseksyen (2) mengenai mana-mana penyata atau akaun Institut. (4) Menteri hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan tiap-tiap penyata dan pemerhatian itu dibentangkan di hadapan setiap Majlis Parlimen. Laporan tahunan 32. (1) Lembaga hendaklah, tidak lewat daripada 30 April setiap tahun, menyebabkan supaya dibuat dan dikemukakan kepada Menteri suatu laporan berkenaan dengan kegiatan Institut sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya yang mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan perjalanan dan dasar Institut sebagaimana yang diarahkan dari semasa ke semasa oleh Menteri. (2) Menteri hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan tiap-tiap laporan itu dibentangkan di hadapan setiap Majlis Parlimen.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 23 Bahagian VI AM Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 33. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Institut atau terhadap Lembaga, mana-mana anggota Lembaga, mana-mana anggota jawatankuasa, atau mana-mana pegawai, kakitangan atau ejen Institut berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dilakukan olehnya, mengikut mana-mana yang berkenaan, atas sifat yang sedemikian. Pekhidmat awam 34. Tiap-tiap anggota Lembaga, atau mana-mana pegawai, kakitangan atau ejen Institut, semasa menunaikan kewajipannya di bawah Akta ini sebagai anggota, pegawai, kakitangan atau ejen itu, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]. Obligasi kerahsiaan 35. (1) Kecuali bagi maksud Akta ini atau apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang-undang bertulis, seseorang anggota Lembaga, atau mana-mana pegawai, kakitangan atau ejen Institut, mana-mana anggota jawatankuasa, atau mana-mana orang yang diundang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat Lembaga atau mana-mana jawatankuasa, tidak boleh menzahirkan apa-apa maklumat yang telah diperolehnya semasa menjalankan kewajipannya dan yang tidak disiarkan menurut Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya.

Undang-Undang Malaysia 24 AktA 865 Prosiding sivil 36. Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berlawanan, dalam apa-apa prosiding sivil oleh atau terhadap Institut atau dalam apa-apa prosiding lain yang dalamnya Institut dikehendaki atau dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili, atau didengari, atau selainnya berhak untuk diwakili atau didengari, mana-mana orang atau pegawai Institut yang diberi kuasa bagi maksud itu melalui arahan khas atau am Ketua Pengarah, boleh bagi pihak Institut, memulakan prosiding itu atau hadir dalam dan mengendalikan prosiding itu dan boleh membuat semua kehadiran dan permohonan dan melakukan segala perbuatan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Institut. Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 37. Tiada tindakan atau guaman boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) Lembaga; (b) anggota Lembaga; (c) Institut; (d) mana-mana pegawai atau kakitangan Institut; atau (e) mana-mana orang yang bertindak secara sah bagi pihak Institut, bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan dengan suci hati dalam menjalankan atau menunaikan kuasa atau kewajipannya di bawah Akta ini atas kepercayaan yang munasabah bahawa ia adalah perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai dengannya. Kuasa Lembaga untuk membuat kaedah-kaedah dan garis panduan 38. (1) Lembaga boleh membuat apa-apa kaedah-kaedah dan garis panduan sebagaimana yang perlu bagi maksud menguatkuasakan peruntukan Akta ini.

Institut Koperasi (Pemerbadanan) 25 (2) Secara khususnya, dan tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), kaedah-kaedah dan garis panduan itu boleh memperuntukkan kesemua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) fungsi dan kewajipan pegawai dan kakitangan; (b) penentuan kehendak yang mengawal pengiktirafan dan penganugerahan diploma, sijil dan kelayakan yang setaraf untuk diberikan oleh Institut; (c) syarat penerimaan masuk dan kebajikan pelajar; (d) borang yang dikehendaki bagi maksud Akta ini; dan (e) apa-apa perkara yang termasuk dalam kuasa Institut di bawah seksyen 6. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 39. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan— (a) yang memperuntukkan tatatertib pelajar Institut, termasuk menetapkan kesalahan tatatertib, hukuman tatatertib dan tatacara bagi prosiding tatatertib; dan (b) mengenai apa-apa perkara sebagaimana yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik. Peletakhakan harta, dsb. 40. (1) Semua harta alih atau tak alih yang sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini telah terletak hak pada atau yang dipegang oleh atau bagi pihak Maktab Kerjasama Tanah Melayu hendaklah, pada permulaan kuat kuasa Akta ini dan tanpa apa-apa pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahmilikan, terletak hak pada atau berpindah kepada Maktab untuk hakmilik, estet atau kepentingan yang sama dan atas pemegangan yang sama dan bagi maksud yang sama sebagaimana harta itu telah terletak hak atau dipegang sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa.

Undang-Undang Malaysia 26 AktA 865 (2) Segala hak dan liabiliti yang sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa merupakan hak dan liabiliti Maktab Kerjasama Tanah Melayu hendaklah, apabila Akta ini mula berkuat kuasa, menjadi hak dan liabiliti Maktab. Kecualian 41. Akta Pendidikan 1996 [ Akta 550 ] tidak terpakai bagi Institut.

27 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 865 AKTA INSTITUT KOPERASI (PEMERBADANAN) 1968 (Disemak—2025) Butir-butir di bawah perenggan 7(ii) dan (iii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1 ] SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1398 Akta Institut Koperasi (Pemerbadanan) (Pindaan) 2011 012011 Akta A1589 Akta Institut Koperasi (Pemerbadanan) (Pindaan) 2019 Bahagian II09-2011 Bahagian III05-2019 SENARAI UNDANG-UNDANG ATAU BAHAGIANNYA YANG DIGANTI No. Tajuk Act Parlimen No. 35 tahun 1968 Act (Perbadanan) Maktab Kerjasama, 1968 +DNFLSWD3HQFHWDN+ ',&(7$.2/(+ 3(5&(7$.$11$6,21$/0$/$<6,$%(5+$' .8$/$/80385 ZZZSULQWQDVLRQDOFRPP\ HPDLOFVHUYLFH#SULQWQDVLRQDOFRPP\ 7HO %$*,3,+$.'$1'(1*$13(5,17$+.(5$-$$10$/$<6,$ 3(5&(7$.$11$6,21$/0$/$<6,$%(5+$' 6HPXD+DN7HUSHOLKDUD7LDGDPDQDPDQDEDKDJLDQMXDGDULSDGDSHQHUELWDQLQLEROHKGLWHUELWNDQVHPXODDWDXGLVLPSDQGLGDODPEHQWXN \DQJEROHKGLSHUROHKLVHPXODDWDXGLVLDUNDQGDODPVHEDUDQJEHQWXNGHQJDQDSDMXDFDUDHOHNWURQLNPHNDQLNDOIRWRNRSLUDNDPDQGDQDWDX VHEDOLNQ\DWDQSDPHQGDSDWL]LQGDULSDGD3HUFHWDNDQ1DVLRQDO0DOD\VLD%HUKDG3HQFHWDNNHSDGD.HUDMDDQ0DOD\VLD\DQJGLODQWLN  WJW24/0049 172025