Lembaga Lada Malaysia 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 656 AKTA LEMBAGA LADA MALAYSIA 2006 Sebagaimana pada 1 November 2012 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2012

2 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Tarikh Perkenan Diraja … … 30 Ogos 2006 Tarikh diterbitkan dalam Warta … 31 Ogos 2006

Lembaga Lada Malaysia 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 656 AKTA LEMBAGA LADA MALAYSIA 2006 SUSUNAN SEKSYEN Ba h a g i a n I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran Ba h a g i a n II PENUBUHAN LEMBAGA 3. Lembaga dan matlamatn ya 4. Fungsi Lembaga 5. Kuasa Lembaga 6. Keanggotaan Lembaga 7. Tempoh jawatan 8. Anggota silih ganti 9. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 10. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 11. Pengosongan jawatan 12. Perlindungan daripada liabiliti diri 13. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 14. Pekhidmat awam 15. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 16. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 17. Pewakilan fungsi dan kuasa Lembaga 18. Lembaga boleh menubuhkan jawatankuasa

4 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Ba h a g i a n III KETUA PENGARAH, PEGAWAI DAN PEKHIDMAT LEMBAGA Seksyen 19. Kuasa dan kewajipan Ketua Pengarah 20. Pelantikan pegawai dan pekhidmat 21. Kuasa memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat 22. Pewakilan kewajipan Ketua Pengarah Ba h a g i a n IV KEWANGAN 23. Kumpulan Wang 24. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 25. Pemeliharaan Kumpulan Wang 26. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 27. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 Ba h a g i a n V KUASA DAN FUNGSI LAIN LEMBAGA 28. Kuasa untuk meminjam 29. Pelaburan 30. Perdagangan dapatan penyelidikan 31. Kuasa untuk mengambil khidmat ejen, dsb. 32. Kuasa untuk memberikan pinjaman 33. Kuasa untuk menubuhkan perbadanan Ba h a g i a n VI KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN, PENYITAAN, PENANGKAPAN, DSB. 34. Pemberian kuasa kepada pegawai 35. Kuasa penyiasatan 36. Kad kuasa 37. Kuasa penangkapan 38. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran

Lembaga Lada Malaysia 5 Seksyen 39. Penggeledaha n dan penyitaan tanpa waran 40. Kuasa untuk memasuki premis 41. Pemeriksaan orang 42. Penyitaan benda, dsb. 43. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita kenderaan 44. Senarai benda disita 45. Pemulangan sementara kenderaan, dsb. 46. Penjualan dan pelupusan lada, dsb., yang disita 47. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 48. Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 49. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 50. Pelucuthakan lada, dsb., yang disita 51. Hak harta mengenai lada, dsb., yang dilucuthakkan 52. Pelepasan lada, dsb., yang disita Ba h a g i a n VII AM 53. Pengawalseliaan industri lada 54. Pelantikan juruanalisis 55. Pemeriksaan atau pengujian berkadar lada yang disita 56. Kos memegang lada, dsb., yang disita 57. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 58. Kuasa tambahan 59. Menyerang atau menghalang pegawai diberi kuasa menjadi kesalahan 60. Kewajipan menyimpan rahsia 61. Maklumat palsu 62. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 63. Persubahatan dan percubaan boleh dihukum sebagai kesalahan 64. Pengkompaunan kesalahan 65. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan 66. Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 67. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang

6 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Seksyen 68. Hadiah 69. Perlindungan pemberi maklumat 70. Kuasa untuk mengecualikan 71. Pindaan Jadual 72. Peraturan-peraturan 73. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan mengenai pemasaran 74. Pengesahan perbuatan yang dilakukan pada menjangkakan pembuatan Akta ini Ba h a g i a n VIII PEMANSUHAN, KECUALIAN DAN PERALIHAN 75. Pemansuhan dan pembubaran 76. Pemindahan kuasa, dsb. 77. Pemindahmilikan harta 78. Kontrak sedia ada 79. Pemindahan wang dalam kumpulan wang 80. Keanggotaan Jemaah dibubarkan 81. Penerusan pegawai dan pekhidmat 82. Kecualian bagi lesen dan daftar 83. Penerusan permohonan, dsb., yang belum selesai 84. Penerusan prosiding sivil dan jenayah 85. Sebutan dalam undang-undang atau dokumen mengenai Jemaah dibubarkan 86. Penerusan penggunaan nama 87. Pencegahan anomali Ja d u a l

Lembaga Lada Malaysia 7 UNDAN G-UNDANG MALAYSIA Akta 656 AKTA LEMBAGA LADA MALAYSIA 2006 Suatu Akta untuk menubuhkan Lembaga Lada Malaysia; untuk membuat peruntukan yang lebih baik berkenaan dengan industri lada Malaysia; untuk membubarkan Jemaah Pemasaran Lada Hitam; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berbangkit dan bersampingan. [ 1 Januari 2007; P .U. (B) 325/2006 ] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: Ba h a g i a n I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga Lada Malaysia 2006. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa peruntukan yang berlainan Akta ini. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Akta ini” termasuklah apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; “anggota” ertinya seorang anggota Lembaga dan termasuklah anggota silih ganti;

8 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 “bahan tanaman lada” ertinya apa-apa bahan atau bahagian daripada tumbuhan yang digunakan bagi penggandaan atau pembiakan dan termasuklah keratan lada, anak benih lada dan tumbuhan daripada tisu lada; “beri lada” ertinya buah lada atau mana-mana bahagian daripadanya dan termasuklah buah yang belum matang yang biasanya dikenali sebagai beri lada hijau, buah kering dan biasanya belum matang yang selainnya biasa dikenali sebagai lada hitam, buah kering yang matang apabila lapisan luarnya atau perikarpanya telah dibuang yang selainnya biasa dikenali sebagai lada putih, dan beri lada yang diproses; “dapatan penyelidikan” ertinya apa-apa hasil atau output daripada aktiviti penyelidikan dan pembangunan, dan termasuklah keluaran baru atau keluaran lebih baik, rekaan, inovasi dan kemajuan dalam apa-apa proses, teknik, alat atau mesin; “hari ditetapkan” ertinya hari Akta ini, atau jika tarikh yang berlainan ditetapkan untuk permulaan kuat kuasa bagi peruntukan yang berlainan dalam Akta ini, hari Bahagian VIII mula berkuat kuasa; “industri lada” ertinya apa-apa aktiviti yang melibatkan penanaman lada, membuat penyelidikan tentang lada, pemasaran, pemprosesan, pengilangan dan pengeluaran lada dan keluaran lada dan bahan terbitan lada dan apa-apa industri atau perkhidmatan yang berhubungan dengannya; “juruanalisis” ertinya seorang juruanalisis yang dilantik di bawah seksyen 54; “kenderaan” ertinya apa-apa kereta, vesel, kapal, pesawat udara atau apa-apa cara pengangkutan yang lain sama ada melalui udara, laut atau darat; “keluaran lada” ertinya apa-apa keluaran yang diperbuat atau diterbitkan secara langsung atau tidak daripada lada; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Lembaga yang dilantik di bawah seksyen 19; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Lembaga Lada Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 23;

Lembaga Lada Malaysia 9 “lada” ertinya spesies tumbuhan Piper nigrum Linnaeus , beri lada atau apa-apa bahagian daripadanya, dan termasuklah kacukan spesies ini, kacukan yang terhasil daripada pengacukan spesies atau kacukan ini dengan apa-apa spesies atau kacukan tumbuhan lain dan bentuk spesies atau kacukan ini yang dihasilkan daripada kejuruteraan genetik; “laut” termasuklah perairan pedalaman; “Lembaga” ertinya Lembaga Lada Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “memproses” berhubung dengan lada ertinya pembersihan lada untuk membuang beri yang bersekam, berkulat atau busuk, batang, duri atau sisa atau debu lain, batu kelikir, kotoran, kulapuk atau bahan luar yang lain dan pembuatan mana-mana satu atau lebih aktiviti yang melibatkan pengeringan, pencampuran, pengadunan, pengisaran atau penghancuran dan pengekstrakan lada; tetapi tidak termasuk aktiviti yang dilakukan di peringkat kebun oleh mana-mana pekebun lada untuk memajukan pemasaran lada dari kebun yang dimiliki oleh pekebun itu sendiri; “pegawai diberi kuasa” ertinya— (a) seseorang pegawai Lembaga yang diberi kuasa di bawah seksyen 34; (b) seseorang pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor; atau (c) seseorang pegawai Jabatan Kastam dan Eksais Diraja Malaysia; “pembeli tunggal” termasuklah keadaan apabila lebih daripada seorang pembeli membeli secara bersesama dan bertanggungan secara bersesama dan berasingan kepada harga belian itu; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Lembaga yang dilantik di bawah seksyen 6; “penjualan secara pukal” berhubung dengan beri lada ertinya menjual suatu kuantiti yang beratnya tidak kurang daripada lima ratus kilogram pada mana-mana satu keadaan kepada mana-mana pembeli tunggal;

10 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 “rempah” ertinya apa-apa bahagian daripada apa-apa tumbuhan beraroma dalam apa jua bentuk dan ekstrak daripadanya yang biasanya digunakan untuk memberikan rasa atau aroma dalam makanan dan bahan bukan makanan. Ba h a g i a n II PENUBUHAN LEMBAGA Lembaga dan matlamatnya 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan dengan nama Lembaga Lada Malaysia ditubuhkan. (2) Lembaga adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas namanya. (3) Matlamat Lembaga adalah— (a) untuk menggalakkan penanaman lada; (b) untuk membangunkan dan menggalakkan industri lada; (c) untuk menggalakkan penyelidikan tentang lada, keluaran lada dan industri lada; (d) untuk membangunkan matlamat, dasar dan keutamaan negara bagi pembangunan dan pentadbiran industri lada Malaysia yang teratur; dan (e) untuk mengawal selia industri lada kecuali penanaman dan penyelidikan tentang lada. (4) Peruntukan Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Lembaga. Fungsi Lembaga 4. Fungsi Lembaga adalah— (a) untuk melaksanakan dasar dan program pembangunan untuk memastikan pertumbuhan dan daya maju industri lada Malaysia; (b) untuk terlibat dalam perdagangan lada, keluaran lada dan memperluas perdagangan kepada rempah-rempah yang lain;

Lembaga Lada Malaysia 11 (c) untuk meng galakkan atau menjalankan penyelidikan dan pembangunan yang berhubungan dengan industri lada dan memperdagangkan dapatan penyelidikan demi manfaat industri lada; (d) untuk menggalakkan, mengawal dan memantau langkah- langkah bagi mendapatkan lada, keluaran lada dan rempah lain yang berkualiti tinggi; (e) untuk mengadakan perkhidmatan teknikal, nasihat, perundingan dan perkhidmatan yang berkaitan termasuk latihan kepada industri lada; (f) untuk mengumpulkan, menguruskan dan menyebarkan maklumat dan menyenggarakan rekod semua perkara yang berkaitan yang berhubungan dengan industri lada; (g) untuk berhubung dan membuat penyelarasan dengan Kerajaan Negeri yang berkaitan dan badan-badan lain termasuk menjadi anggota persatuan di dalam dan di luar Malaysia demi kepentingan industri lada; dan (h) untuk melakukan apa-apa perkara lain yang disifatkannya patut untuk membolehkannya melaksanakan fungsinya dengan berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. Kuasa Lembaga 5. (1) Tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, kuasa Lembaga hendaklah termasuk kuasa— (a) untuk membuat kontrak; (b) untuk memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap jenis harta alih atau harta tak alih; (c) untuk memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik, atau selainnya melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa-apa kepentingan dalamnya, yang terletak hak pada Lembaga;

12 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (d) untuk mengusahakan dan menyelaraskan aktiviti yang berhubungan dengan penyelidikan dan pembangunan dalam penanaman, pengeluaran, penuaian, pengekstrakan, pemprosesan, penyimpanan, pengangkutan, pemakaian, penggunaan dan pemasaran lada dan keluaran lada termasuk sisa lada dan perkhidmatan yang berhubungan dengannya; (e) untuk mengenakan fi atau apa-apa caj lain yang disifatkannya patut bagi penggunaan apa-apa kemudahan yang berhubungan dengan penyelidikan, penyiasatan, pengujian, perkhidmatan nasihat atau apa-apa perkhidmatan lain yang disediakan oleh Lembaga; (f) untuk mengutip dan menerima apa-apa wang berhubung dengan aktiviti perdagangannya dan penggunaan kemudahannya dan sebagai balasan perkhidmatan lain yang disediakan oleh Lembaga; (g) untuk membuat apa-apa rundingan dan perjanjian atau perkiraan yang disifatkannya patut bagi menunaikan fungsinya; (h) untuk memperoleh, memegang, melupuskan atau memberikan hak berkaitan dengan hasil apa-apa penyelidikan yang dijalankan oleh atau bagi Lembaga atau berkaitan dengan hasil apa-apa penyelidikan yang diusahakan oleh mana- mana orang atau organisasi; (i) untuk menyediakan, dengan kelulusan Menteri, bantuan kewangan atau bantuan lain kepada pekebun lada dan aktiviti mereka yang berkaitan; (j) untuk menugaskan mana-mana orang atau badan untuk menjalankan penyelidikan atau pembangunan, atau kedua- duanya; (k) untuk memberikan perakuan kecekapan berkenaan dengan program latihan dan program bertauliah; (l) untuk mengusahakan dan menyelaraskan apa-apa aktiviti yang disifatkannya perlu bagi maksud melindungi dan memajukan kepentingan industri lada Malaysia; (m) untuk mengawal selia industri lada, kecuali penanaman dan penyelidikan lada, termasuk pelaksanaan dan penguatkuasaan apa-apa peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini;

Lembaga Lada Malaysia 13 (n) untuk memberikan lesen, perakuan, permit dan kelulusan di bawah Akta ini berkenaan dengan industri lada; (o) untuk menetapkan piawaian atau gred lada dan keluaran lada; dan (p) untuk melakukan semua perkara yang suai manfaat atau perlu atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Lembaga boleh, dalam menunaikan apa-apa fungsinya, dalam hal yang bersesuaian menjalankan aktiviti perdagangan bagi mendapat untung atau faedah melalui syarikat yang boleh ditubuhkan dari semasa ke semasa di bawah Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] dan syarikat itu hanya boleh ditubuhkan setelah diluluskan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. (3) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan apa-apa aktiviti atau kepentingan atau bagi menetapkan terma dan syarat mana-mana aktiviti atau kepentingan mana-mana anggota, pegawai atau pekhidmat Lembaga berhubung dengan mana-mana syarikat yang ditubuhkan di bawah subseksyen (2) atau kepada mana-mana syarikat, perusahaan atau pengusahaan. (4) Apa-apa peninggalan atau keabaian untuk mematuhi dan apa-apa perbuatan yang dilakukan atau yang cuba dilakukan yang berlawanan dengan peruntukan peraturan-peraturan itu adalah suatu kesalahan di bawah Akta ini dan pesalah itu boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Keanggotaan Lembaga 6. Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) seorang Pengerusi; (b) seorang wakil Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi industri lada, yang hendaklah dinamakan oleh Ketua Setiausaha Kementerian; (c) seorang wakil Perbendaharaan, yang dinamakan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan;

14 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (d) seorang wakil Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pertanian, yang dinamakan oleh Ketua Setiausaha Kementerian; (e) seorang wakil Unit Perancang Ekonomi (UPE) Jabatan Perdana Menteri yang dinamakan oleh Ketua Pengarah UPE; (f) dua orang wakil daripada Kerajaan Negeri Sarawak; (g) seorang wakil daripada Kerajaan Negeri lain selain Sarawak; (h) tiga orang wakil industri lada, yang sekurang-kurangnya dua daripadanya hendaklah daripada Sarawak; (i) dua orang yang, pada pendapat Menteri, dapat menyumbang kepada pembangunan industri lada; dan (j) Ketua Pengarah. Tempoh jawatan 7. Seseorang anggota Lembaga yang dilantik oleh Menteri hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan atau mengosongkan jawatannya atau pelantikannya terlebih dahulu dibatalkan, memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi dua tahun atas apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya dan adalah layak untuk dilantik semula. Anggota silih ganti 8. (1) Menteri boleh melantik seseorang untuk menjadi anggota silih ganti berkenaan dengan setiap anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan 6 (b) hingga (i) untuk menghadiri mesyuarat Lembaga sebagai ganti anggota itu apabila anggota itu tidak dapat hadir atas apa-apa sebab. (2) Apabila menghadiri mesyuarat Lembaga seseorang anggota silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai anggota Lembaga. (3) Seseorang anggota silih ganti hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan keanggotaannya atau pelantikannya terlebih dahulu dibatalkan, terhenti menjadi anggota silih ganti

Lembaga Lada Malaysia 15 apabila anggota yang baginya dia merupakan anggota silih ganti terhenti menjadi anggota Lembaga. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 9. (1) Jika Pengerusi atas apa-apa sebab tidak dapat melaksanakan fungsi Pengerusi atau semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi, Menteri boleh melantik mana-mana anggota Lembaga selain Ketua Pengarah untuk melaksanakan fungsi Pengerusi. (2) Sehingga suatu pelantikan di bawah subseksyen (1) dibuat atau jika tiada pelantikan sedemikian atau jika Pengerusi tidak hadir pada mana-mana mesyuarat Lembaga, anggota yang dilantik di bawah perenggan 6 (b) hendaklah melaksanakan fungsi Pengerusi. (3) Seseorang anggota yang dilantik di bawah subseksyen (1) atau anggota yang disebut dalam subseksyen (2), mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah, dalam tempoh dia melaksanakan fungsi Pengerusi di bawah seksyen ini disifatkan sebagai Pengerusi. (4) Jika pada mana-mana mesyuarat Lembaga Pengerusi mahupun orang yang menjalankan fungsi Pengerusi tidak hadir, anggota yang hadir hendaklah melantik seorang daripada kalangan anggota yang hadir itu untuk mempengerusikan mesyuarat itu. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 10. (1) Pelantikan mana-mana anggota yang dilantik oleh Menteri boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh Menteri tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. (2) Seseorang anggota yang dilantik oleh Menteri boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis yang ditujukan kepada Menteri. Pengosongan jawatan 11. (1) Jawatan seseorang anggota Lembaga yang dilantik oleh Menteri hendaklah menjadi kosong jika— (a) dia meninggal dunia;

16 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (b) telah dibuktikan terhad apnya, atau dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) dia menjadi bankrap; (d) dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan kewajipannya; (e) dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi atau, dalam hal Pengerusi, tanpa kebenaran Menteri; (f) peletakan jawatannya diterima oleh Menteri; atau (g) pelantikannya dibatalkan oleh Menteri. (2) Jika mana-mana anggota yang dilantik oleh Menteri terhenti menjadi anggota oleh sebab mana-mana peruntukan Akta ini, seorang lain hendaklah dilantik untuk menggantikannya mengikut seksyen 6 dan 7. Perlindungan daripada liabiliti diri 12. Tiada seorang pun anggota Lembaga atau mana-mana jawatankuasa, dan tiada pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga, hendaklah menanggung liabiliti diri bagi apa-apa kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh apa-apa perbuatan atau peninggalan dalam menjalankan kuasa atau kewajipannya di bawah Akta ini, melainkan jika kerugian atau kerosakan itu disebabkan oleh sesuatu perbuatan salah atau peninggalan yang disengajakan oleh dirinya. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 13. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Lembaga atau mana-mana jawatankuasa,

Lembaga Lada Malaysia 17 atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Pekhidmat awam 14. Tiap-tiap anggota Lembaga atau mana-mana jawatankuasanya, atau mana-mana pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga, semasa menunaikan kewajipannya sebagai anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 15. (1) Lembaga hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri. (2) Menteri boleh memberikan arahan yang selaras dengan Akta ini kepada Lembaga. (3) Lembaga hendaklah melaksanakan kesemua arahan yang diberikan di bawah seksyen ini dengan seberapa segera yang mungkin. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 16. (1) Lembaga hendaklah memberi Menteri, dan mana-mana pihak berkuasa awam sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat mengenai harta dan aktivitinya sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh Menteri. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Lembaga, hendaklah dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas berakhir setiap tahun kewangan, menyebabkan supaya dibuat dan dihantar kepada Menteri dan, jika diarahkan sedemikian oleh Menteri, kepada mana-mana pihak berkuasa awam yang lain, suatu laporan yang menyatakan aktiviti Lembaga sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya dan laporan itu hendaklah dalam apa- apa bentuk dan hendaklah mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Lembaga sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri.

18 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Pewakilan fungsi dan kuasa Lemb aga 17. (1) Lembaga boleh, tertakluk kepada apa-apa syarat, had atau sekatan yang disifatkannya patut dikenakan, mewakilkan mana- mana fungsi atau kuasanya, kecuali kuasa untuk meminjam wang, memberikan pinjaman, menubuhkan perbadanan atau membuat peraturan-peraturan, kepada— (a) mana-mana anggota Lembaga; (b) mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Lembaga; atau (c) mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga, dan mana-mana fungsi atau kuasa yang diwakilkan sedemikian boleh dilaksanakan atau dijalankan oleh anggota, pegawai atau pekhidmat itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, atas nama dan bagi pihak Lembaga. (2) Pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Lembaga sendiri daripada melaksanakan atau menjalankan pada bila-bila masa, mana-mana fungsi atau kuasa yang diwakilkan sedemikian. (3) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini, Lembaga boleh mewakilkan kepada Ketua Pengarah— (a) kuasa untuk memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat Lembaga di bawah seksyen 21; dan (b) kuasa untuk membenarkan perbelanjaan daripada Kumpulan Wang atau mana-mana wang lain yang terletak hak pada atau yang di bawah kawalan Lembaga sehingga apa-apa had yang ditentukan oleh Lembaga. Lembaga boleh menubuhkan jawatankuasa 18. (1) Lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang didapatinya perlu atau suai manfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Lembaga boleh melantik mana-mana orang untuk menjadi anggota mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1).

Lembaga Lada Malaysia 19 (3) Sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen ini boleh memilih mana-mana anggotanya menjadi pengerusi dan boleh mengawal selia tatacaranya sendiri dan, pada menjalankan kuasanya di bawah subseksyen ini, jawatankuasa itu adalah tertakluk kepada dan hendaklah bertindak mengikut apa-apa arahan yang diberikan kepada jawatankuasa itu oleh Lembaga. (4) Mesyuarat sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen ini hendaklah diadakan pada bila-bila masa dan di mana- mana tempat yang ditentukan oleh pengerusi jawatankuasa itu, tertakluk kepada subseksyen (3). (5) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana-mana orang yang bukan anggota jawatankuasa untuk menghadiri mana-mana mesyuarat jawatankuasa, bagi maksud menasihatinya mengenai apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak mengundi pada mesyuarat itu. (6) Anggota jawatankuasa atau mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (5) untuk menghadiri mana-mana mesyuarat sesuatu jawatankuasa boleh dibayar apa-apa elaun dan perbelanjaan lain yang ditentukan oleh Lembaga. (7) Anggota sesuatu jawatankuasa hendaklah memegang jawatan selama apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya dan adalah layak untuk dilantik semula. (8) Pelantikan mana-mana anggota sesuatu jawatankuasa boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh Lembaga tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. (9) Anggota sesuatu jawatankuasa boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis yang ditujukan kepada Pengerusi Lembaga. Ba h a g i a n III KETUA PENGARAH, PEGAWAI DAN PEKHIDMAT LEMBAGA Kuasa dan kewajipan Ketua Pengarah 19. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pengarah Lembaga atas apa-apa terma dan syarat yang ditentukan oleh Menteri.

20 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (2) Lembaga hendaklah meletakhakkan pada Ketua Pengarah apa-apa kuasa dan hendaklah mengenakan ke atasnya apa-apa kewajipan yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Ketua Pengarah adalah bertanggungjawab bagi— (a) pentadbiran dan pengurusan sewajarnya hal ehwal Lembaga; (b) penyediaan— (i) semua program, skim, projek dan aktiviti; (ii) anggaran perbelanjaan bagi pelaksanaan program tahunan; dan (iii) anggaran pendapatan, untuk kelulusan Lembaga; (c) pelaksanaan program tahunan Lembaga; dan (d) pelaksanaan keputusan dan arahan Lembaga. (4) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kawalan am ke atas pegawai dan pekhidmat Lembaga. (5) Ketua Pengarah hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan tambahan sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga. (6) Dalam menunaikan kewajipannya, Ketua Pengarah hendaklah bertindak di bawah kuasa dan arahan am Lembaga. (7) Jika Ketua Pengarah tidak ada di Malaysia buat sementara atau tidak berupaya buat sementara oleh sebab sakit atau kerana apa-apa sebab lain untuk melaksanakan kewajipannya, atau jika jawatan Ketua Pengarah buat sementara adalah kosong, Lembaga boleh mengarahkan Timbalan Ketua Pengarah untuk melaksanakan kewajipan Ketua Pengarah semasa ketidakhadiran, ketidakupayaan atau kekosongan itu buat sementara itu. (8) Bagi maksud subseksyen (7)— (a) jika terdapat lebih daripada seorang Timbalan Ketua Pengarah, Lembaga hendaklah menamakan seorang Timbalan Ketua Pengarah untuk melaksanakan kewajipan itu; dan

Lembaga Lada Malaysia 21 (b) jika jawatan Timbalan Ketua Pengarah kosong, Lembaga boleh mengarahkan mana-mana pegawai lain Lembaga untuk melaksanakan kewajipan itu. Pelantikan pegawai dan pekhidmat 20. (1) Tertakluk kepada apa-apa peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (3), Lembaga boleh— (a) dengan keizinan Menteri, melantik apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pengarah; (b) melantik apa-apa bilangan pegawai dan pekhidmat lain sebagaimana yang perlu bagi menjalankan maksud Akta ini, atas apa-apa terma dan syarat yang didapati wajar oleh Lembaga. (2) Tiada seorang pun layak diambil khidmat sebagai pegawai atau pekhidmat Lembaga jika dia mempunyai, secara langsung atau tidak langsung, dengan sendiri atau melalui pekongsinya, apa-apa bahagian atau kepentingan dalam apa-apa kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan, bagi atau bagi pihak Lembaga. (3) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat Peraturan-Peraturan berkenaan dengan syarat-syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmatnya. Kuasa memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat 21. Lembaga boleh memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya atas apa-apa terma dan syarat yang ditentukan oleh Lembaga. Pewakilan kewajipan Ketua Pengarah 22. (1) Ketua Pengarah boleh secara bertulis mewakilkan apa- apa kuasa atau kewajipan yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini kepada mana-mana pegawai Lembaga, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut.

22 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (2) Pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Ketua Pengarah sendiri daripada melaksanakan atau menjalankan, pada bila-bila masa, mana-mana kuasa atau kewajipan yang diwakilkan sedemikian. Ba h a g i a n IV KEWANGAN Kumpulan Wang 23. (1) Bagi maksud Akta ini, suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “Kumpulan Wang Lembaga Lada Malaysia” ditubuhkan. (2) Kumpulan Wang hendaklah dikawal, disenggarakan dan dikendalikan oleh Lembaga. (3) Kumpulan Wang hendaklah terdiri daripada— (a) apa-apa jumlah yang diperuntukkan bagi maksud Akta ini oleh Kerajaan Persekutuan atau mana-mana Kerajaan Negeri; (b) wang yang diperoleh daripada pengendalian apa-apa projek, skim atau perusahaan yang dibiayai daripada Kumpulan Wang; (c) wang yang diperoleh atau berbangkit daripada apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, pajakan, sewaan, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau yang terletak hak pada Lembaga; (d) apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, pajakan, sewaan, gadaian atau debentur yang diperoleh atau yang terletak hak pada Lembaga; (e) jumlah wang yang dipinjam oleh Lembaga bagi maksud memenuhi mana-mana obligasinya atau menunaikan mana-mana kewajipannya; (f) wang yang diperoleh daripada perkhidmatan perundingan, nasihat atau apa-apa perkhidmatan lain yang diberikan oleh Lembaga; (g) wang yang dikutip atau dibayar di bawah seksyen 64;

Lembaga Lada Malaysia 23 (h) wang yang dikutip o leh Lembaga di bawah Peraturan- Peraturan yang dibuat di bawah Akta ini dan yang dinyatakan dalamnya sebagai jumlah wang yang kena dibayar ke dalam Kumpulan Wang; (i) wang yang diagihkan sebagai dividen daripada perbadanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini; (j) derma dan sumbangan yang diterima dari dalam atau luar Malaysia dan termasuklah wang yang diterima daripada mana-mana kerajaan atau organisasi di luar Malaysia; dan (k) segala jumlah wang atau harta yang mungkin dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Lembaga berkenaan dengan apa-apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 24. Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud— (a) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Lembaga, termasuk— (i) saraan pegawai dan pekhidmat Lembaga, termasuk pemberian pinjaman, elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (ii) perlindungan insurans bagi pegawai dan pekhidmat Lembaga; (iii) kos yang dilakukan dalam membuat peruntukan bagi kebajikan pegawai dan pekhidmat Lembaga; dan (iv) fi dan kos guaman dan apa-apa fi dan kos lain; (b) membiayai aktiviti penyelidikan dan kemajuan; (c) menyumbang kepada badan atau organisasi yang dianggotai oleh Lembaga; (d) menyumbang kepada organisasi yang berhubungan dengan industri lada sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri; (e) memberikan bantuan kewangan k epada pekebun lada dengan kelulusan Menteri;

24 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (f) membiayai apa-apa biasiswa bagi pendidikan tinggi yang diluluskan oleh Le mbaga; (g) memberikan pinjaman atau bantuan kepada institusi pengajian tinggi di dalam atau di luar Malaysia bagi maksud pembangunan sumber manusia dalam industri lada; (h) memberikan pinjaman kepada atau mengadakan modal bagi perbadanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini; (i) membayar apa-apa belanja, kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan atau dipersetujui dengan sewajarnya oleh Lembaga pada melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini; (j) tertakluk kepada kelulusan Menteri, memberikan sumbangan kepada mana-mana organisasi, sama ada di dalam atau di luar Malaysia, bagi maksud menggalakkan pemasaran keluaran lada; (k) membeli atau menyewa kelengkapan, jentera dan apa-apa bahan lain, memperoleh tanah dan mendirikan bangunan, dan menjalankan apa-apa kerja dan pengusahaan lain pada melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini; (l) membayar balik apa-apa wang yang dipinjam di bawah Akta ini dan bunga yang kena dibayar atas wang itu; (m) membayar apa-apa hadiah di bawah seksyen 68; dan (n) secara amnya, membayar apa-apa perbelanjaan untuk melaksanakan peruntukan Akta ini. Pemeliharaan Kumpulan Wang 25. Menjadi kewajipan Lembaga untuk memelihara Kumpulan Wang dengan melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah Akta ini dengan sedemikian cara untuk memastikan bahawa jumlah hasil Lembaga mencukupi untuk membayar semua jumlah wang yang dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun hasilnya termasuk susut nilai dan bunga atas modal dari setahun ke setahun.

Lembaga Lada Malaysia 25 Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 26. (1) Perbelanjaan Lembaga sehingga apa-apa amaun yang dibenarkan oleh Menteri bagi mana-mana satu tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (2) Sebelum bermulanya bulan Jun setiap tahun, Lembaga hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran perbelanjaan (termasuk perbelanjaan bagi aktiviti penyelidikan dan pembangunan) bagi tahun yang berikutnya dalam apa-apa bentuk dan mengandungi apa-apa butiran sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri; dan Menteri hendaklah, sebelum bermulanya bulan Disember tahun itu, memberitahu Lembaga amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap perihalan perbelanjaan. (3) Lembaga boleh pada bila-bila masa mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran tambahan bagi mana-mana satu tahun dan Menteri boleh membenarkan keseluruhan atau mana-mana bahagian perbelanjaan tambahan dimasukkan ke dalam anggaran tambahan itu. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 27. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Lembaga dan mana-mana perbadanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini. Ba h a g i a n V KUASA DAN FUNGSI LAIN LEMBAGA Kuasa untuk meminjam 28. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan, meminjam, pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa- apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan, apa-apa jumlah wang yang dikehendaki oleh Lembaga bagi memenuhi mana-mana obligasinya atau bagi menunaikan mana-mana kewajipannya.

26 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Pelaburan 29. (1) Wang Lembaga hendaklah, setakat yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan oleh Lembaga di bawah Akta ini, dilaburkan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, memperoleh dan membangunkan tanah dan harta bagi atau berkaitan dengan penjalanan kuasanya dan bagi maksud ini boleh membuat apa-apa rundingan, perkiraan atau perjanjian sebagaimana yang perlu untuk menghasilkan pendapatan yang dikehendaki bagi pengendalian Lembaga. Perdagangan dapatan penyelidikan 30. Lembaga boleh menjadikan tersedia apa-apa dapatan penyelidikan yang terletak hak pada Lembaga untuk mana-mana orang atau badan tertakluk kepada apa-apa syarat dan pembayaran apa-apa fi, royalti atau balasan lain, jika ada, yang ditetapkan oleh Lembaga dengan kelulusan Menteri, bagi maksud memperdagangkannya. Kuasa untuk mengambil khidmat ejen, dsb. 31. Lembaga boleh mengambil khidmat dan membayar ejen dan penasihat teknikal, termasuk peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham, juruukur, penilai dan orang lain, untuk menjalankan apa-apa urusan atau untuk melakukan apa-apa perbuatan yang dikehendaki dijalankan atau dilakukan pada melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya atau bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. Kuasa untuk memberikan pinjaman 32. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan, memberikan pinjaman pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan cara pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan Menteri Kewangan.

Lembaga Lada Malaysia 27 Kuasa untuk menubuhkan perbadanan 33. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta , menubuhkan suatu perbadanan, dengan apa-apa nama yang difikirkan patut oleh Lembaga, untuk menjalankan dan untuk menjaga, mengelolakan dan menguruskan apa-apa projek, skim atau perusahaan yang telah dirancangkan atau diusahakan oleh Lembaga pada melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya. (2) Peruntukan Jadual Kedua hendaklah terpakai bagi tiap-tiap perbadanan yang ditubuhkan oleh Lembaga di bawah subseksyen (1). Ba h a g i a n VI KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN, PENYITAAN, PENANGKAPAN, DSB. Pemberian kuasa kepada pegawai 34. Ketua Pengarah boleh secara bertulis memberi kuasa kepada mana-mana pegawai Lembaga untuk menjalankan kuasa penguatkuasaan di bawah Akta ini. Kuasa penyiasatan 35. Seseorang pegawai diberi kuasa boleh menyiasat pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini. Kad kuasa 36. (1) Hendaklah dikeluarkan kepada setiap pegawai yang diberi kuasa di bawah seksyen 34, suatu kad kuasa yang hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah. (2) Bilamana seseorang pegawai yang diberi kuasa menjalankan mana-mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1).

28 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Kuasa penangkapan 37. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang— (a) yang didapati melakukan atau cuba melakukan atau bersubahat dalam pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (b) yang dengan semunasabahnya disyaki oleh pegawai diberi kuasa sebagai terlibat dalam melakukan atau cuba melakukan atau bersubahat dalam pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa yang membuat penangkapan di bawah subseksyen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang yang ditangkap itu ke balai polis yang paling hampir, dan sesudah itu orang itu hendaklah diperlakukan mengikut undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 38. (1) Jika ternyata pada Majistret, berdasarkan maklumat bertulis dengan bersumpah dan selepas apa-apa siasatan sebagaimana yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa— (a) mana-mana premis telah digunakan atau akan digunakan bagi; atau (b) ada di dalam mana-mana premis keterangan yang perlu bagi penjalanan penyiasatan mengenai, pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa kepada pegawai yang diberi kuasa yang dinamakan dalam waran itu, pada bila-bila masa yang munasabah sama ada pada waktu siang atau malam hari dan dengan atau tanpa bantuan, memasuki premis itu jika perlu dengan kekerasan. (2) Waran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) boleh memberi kuasa kepada pegawai yang diberi kuasa untuk— (a) menggeledah premis itu dan menyita dan mengalihkan dari premis itu apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan,

Lembaga Lada Malaysia 29 jentera, p eralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dengan semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu; (b) mengambil sampel apa-apa lada, keluaran lada atau benda yang dijumpai dalam premis itu bagi maksud menentukan, dengan ujian atau selainnya, sama ada kesalahan itu telah dilakukan; dan (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dijumpai di premis itu. (3) Seseorang pegawai yang diberi kuasa yang memasuki mana- mana premis di bawah seksyen ini boleh membawa bersamanya orang dan kelengkapan lain sebagaimana yang difikirkannya perlu. (4) Seseorang pegawai yang diberi kuasa boleh, pada menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini, jika perlu berbuat sedemikian,— (a) memecah buka mana-mana pintu luar atau dalam premis itu, atau mana-mana pagar, kepungan, pagar pintu atau halangan lain ke premis itu untuk masuk ke dalam premis itu; (b) mengalihkan dengan kekerasan apa-apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan atau pengalihan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya di bawah seksyen ini; dan (c) menahan mana-mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. (5) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, adalah tidak munasabah untuk mengalihkan apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah seksyen ini, pegawai yang diberi kuasa itu hendaklah, dengan apa-apa cara, mengelak lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dalam premis itu atau dalam bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (6) Seseorang yang, tanpa kuasa sah memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (5) atau memindahkan lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan,

30 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilak atau cuba berbuat demikian melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 39. Bilamana seseorang pegawai diberi kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan mungkin dijumpai di dalam atau pada mana-mana tempat, premis, orang, kenderaan, vesel atau alat pengangkutan dan bahawa oleh sebab kelengahan dalam memperoleh waran di bawah seksyen 38 matlamat penggeledahan mungkin terkecewa, dia boleh, tanpa waran, dengan apa-apa bantuan dan kekerasan sebagaimana yang perlu— (a) memasuki dan menggeledah tempat atau premis itu; (b) memberhentikan dan memeriksa orang atau kenderaan, vesel atau alat pengangkutan itu; dan (c) menyita apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau apa-apa benda lain yang mungkin dijumpai dan boleh menjadi keterangan bagi kesalahan itu. Kuasa untuk memasuki premis 40. Walau apa pun seksyen 38 dan 39, seorang pegawai diberi kuasa boleh pada bila-bila masa memasuki mana-mana premis bagi maksud— (a) memeriksa apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain sebagaimana yang difikirkan perlu; (b) mengesahkan ketepatan rekod atau pernyataan atau apa- apa maklumat yang diberikan kepada pegawai diberi kuasa atau kepada Lembaga; atau (c) memungut sampel apa-apa lada atau keluaran lada.

Lembaga Lada Malaysia 31 Pemeriksaan orang 41. Tiada seorang pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang lain yang sama jantinanya dengan orang itu, dan pemeriksaan itu hendaklah dijalankan dengan penuh kesopanan. Penyitaan benda, dsb. 42. Tanpa menjejaskan subseksyen 38(2) dan seksyen 39, apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang semunasabahnya disyaki oleh seorang pegawai diberi kuasa telah digunakan atau akan digunakan dalam pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini boleh disita dan ditahan oleh pegawai diberi kuasa itu. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita kenderaan 43. (1) Jika seseorang pegawai diberi kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa mana-mana kenderaan yang membawa apa-apa lada, keluaran lada, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau apa-apa benda lain berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini sedang atau telah dilakukan, dia boleh memberhentikan dan memeriksa kenderaan itu dan boleh, jika apabila diperiksa dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa kenderaan itu sedang atau telah digunakan untuk melakukan kesalahan itu, menyita kenderaan itu dan apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dijumpai dalam kenderaan itu yang dengan semunasabahnya dipercayai dapat memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu. (2) Orang yang mengawal atau menjaga kenderaan itu hendaklah, jika dikehendaki berbuat demikian oleh pegawai yang diberi kuasa— (a) memberhentikan kenderaan itu dan membenarkan pegawai diberi kuasa memeriksanya; dan (b) membuka semua bahagian kenderaan itu untuk diperiksa dan mengambil segala langkah yang perlu untuk membolehkan atau memudahkan penjalanan pemeriksaan itu sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai diberi kuasa.

32 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Senarai benda disita 44. (1) Jika apa-apa penyitaan dibuat di bawah Bahagian ini, pegawai diberi kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah menyediakan suatu senarai tiap-tiap lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita dan tempat lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau apa-apa benda lain itu telah dijumpai dan hendaklah menandatangani senarai itu. (2) Senarai yang disediakan mengikut subseksyen (1) hendaklah diserahkan dengan serta-merta kepada— (a) penghuni tempat atau premis tempat lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau apa-apa benda lain yang disita itu dijumpai; dan (b) orang yang mengawal atau menjaga kenderaan itu jika penyitaan dibuat di bawah seksyen 43. (3) Jika penyitaan itu dibuat di dalam atau dari mana-mana tempat atau premis yang tidak dihuni, pegawai diberi kuasa itu hendaklah bilamana mungkin menampalkan supaya mudah dilihat senarai benda yang disita itu di tempat atau premis itu. (4) Jika apa-apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain disita selain di dalam atau dari mana-mana tempat atau premis, pegawai diberi kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah memberikan suatu notis secara bertulis mengenai penyitaan itu dan alasan-alasan penyitaan itu kepada pemunya lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita itu dengan menyerahkan suatu salinan notis itu kepada pemunya itu sendiri atau melalui pos ke tempat perniagaan atau kediamannya. (5) Notis di bawah subseksyen (4) tidak perlu diberikan jika penyitaan itu dibuat dalam kehadiran atau dengan pengetahuan pemunya.

Lembaga Lada Malaysia 33 Pemulangan se mentara kenderaan, dsb. 45. (1) Jika apa-apa kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan disita di bawah Akta ini, mahkamah boleh buat sementara memulangkan kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan itu kepada pemunya kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan itu atau orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya ia disita, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang boleh dikenakan oleh mahkamah dan tertakluk, walau bagaimanapun, kepada jaminan yang mencukupi diberikan sehingga mahkamah berpuas hati bahawa kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan itu akan diserahkan balik kepada mahkamah apabila diminta dan bahawa terma-terma dan syarat-syarat itu, jika ada, hendaklah dipatuhi. (2) Jika apa-apa kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan yang disita dipulangkan buat sementara di bawah subseksyen (1), seseorang yang— (a) tidak menyerahkan balik kenderaan, jentera, peralatan atau kelengkapan itu kepada mahkamah apabila diminta; atau (b) melanggar mana-mana terma atau syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (1), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Penjualan dan pelupusan lada, dsb., yang disita 46. (1) Ketua Pengarah boleh pada bila-bila masa mengarahkan supaya apa-apa lada atau keluaran lada yang disita di bawah Akta ini dijual dan hasil penjualan itu dipegang sementara menanti keputusan apa-apa pendakwaan di bawah Akta ini jika— (a) lada atau keluaran lada itu adalah daripada jenis mudah rosak atau mutunya mudah merosot; (b) penjagaan lada atau keluaran lada itu melibatkan perbelanjaan dan kesusahan yang tidak munasabah; (c) terdapat ke kurangan atau ketiadaan kemudahan yang mencukupi atau sesuai untuk menyimpan lada atau keluaran lada itu; atau

34 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (d) lada atau keluaran lada itu dipercayai menyebabkan halangan atau bahaya kepada orang awam. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika juruanalisis memperakui, atau jika keputusan ujian sebagaimana yang diperakui oleh juruanalisis membuktikan, bahawa lada atau keluaran lada yang diuji olehnya tercemar, pegawai diberi kuasa itu boleh menyimpannya dalam jagaan atau, jika tiada pendakwaan dimulakan berkenaan dengan lada atau keluaran lada itu, menyebabkan supaya lada atau keluaran lada itu dilupuskan mengikut cara yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 47. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini, boleh melalui perintah secara bertulis, menghendaki mana-mana orang yang pada hemat pegawai diberi kuasa itu mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu supaya hadir di hadapannya, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian. (2) Jika mana-mana orang enggan hadir sebagaimana yang dikehendaki oleh suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), pegawai diberi kuasa itu boleh melaporkan keengganannya itu kepada Majistret yang hendaklah mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 48. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh memeriksa secara lisan mana-mana orang yang dikatakan mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu dan hendaklah mengubah apa-apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa itu ke dalam bentuk bertulis. (2) Orang itu adalah terikat untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kepadanya oleh pegawai diberi kuasa, tetapi dia boleh enggan menjawab apa-apa soalan yang jawapannya berkecenderungan mendedahkan orang itu kepada suatu pertuduhan jenayah a tau penalti atau pelucuthakan.

Lembaga Lada Malaysia 35 (3) Seseorang yang membuat pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang-undang untuk menyatakan yang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya bagi menjawab soalan-soalan itu. (4) Seseorang pegawai diberi kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memaklumkan orang itu mengenai peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Suatu pernyataan yang dibuat oleh mana-mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan cap ibu jarinya, mengikut mana-mana yang berkenaan, selepas— (a) pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa dia membuatnya; dan (b) dia diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang dia mahu. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 49. (1) Dalam mana-mana perbicaraan atau siasatan oleh sesuatu mahkamah tentang suatu kesalahan di bawah Akta ini, apa-apa pernyataan, sama ada pernyataan itu terjumlah kepada pengakuan salah atau tidak, secara lisan atau bertulis, yang dibuat pada bila- bila masa, sama ada sebelum atau selepas orang itu dipertuduh dan sama ada semasa penyiasatan di bawah Akta ini atau tidak dan sama ada secara keseluruhannya atau sebahagiannya pada menjawab soalan, oleh seseorang orang tertuduh kepada atau dengan didengar oleh mana-mana pegawai diberi kuasa dan sama ada atau tidak diterjemahkan kepadanya oleh mana-mana pegawai diberi kuasa lain atau mana-mana orang lain, sama ada yang terlibat atau tidak dalam penangkapan orang itu, hendaklah, walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis atau rukun undang-undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keterangan dalam perbicaraan orang itu dan, jika orang itu mengemukakan dirinya sebagai saksi, mana-mana pernyataan sedemikian boleh digunakan dalam pemeriksaan balas dan bagi maksud mencabar kebolehpercayaannya. (2) Tiada pernyataan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh diterima atau digunakan sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen itu jika pembuatan pernyataan itu ternyata pada mahkamah telah disebabkan oleh apa-apa dorongan, ugutan atau

36 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 janji yang berkaitan d engan pertuduhan terhadap orang itu yang datang daripada orang yang berkuasa dan mencukupi, pada pendapat mahkamah itu, untuk memberi orang itu alasan yang pada pendapatnya munasabah untuk menjangkakan bahawa dengan membuat pernyataan itu dia akan mendapat apa-apa faedah atau mengelakkan apa-apa durjana keduniaan berkaitan dengan prosiding terhadapnya. (3) Jika mana-mana orang ditangkap atau dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa atas apa-apa kesalahan di bawah Akta ini, hendaklah disampaikan kepadanya suatu notis secara bertulis, yang hendaklah diterangkan kepadanya yang bermaksud seperti yang berikut: “Kamu telah ditangkap/dimaklumkan bahawa kamu mungkin didakwa atas ...........(kesalahan di bawah Akta ini yang mungkin dipertuduhkan). Adakah kamu hendak menyatakan apa-apa? Jika ada apa-apa fakta yang hendak kamu gunakan dalam pembelaan kamu di mahkamah, kamu dinasihati supaya menyatakannya sekarang. Jika kamu tidak menyatakannya sehingga kamu pergi ke mahkamah, kemungkinan keterangan kamu akan kurang dipercayai dan ini akan membawa kesan buruk kepada kes kamu pada amnya. Jika kamu ingin menyatakan apa-apa fakta sekarang, dan kamu mahu ia ditulis, ini akan dilakukan.”. (4) Walau apa pun subseksyen (3), sesuatu pernyataan oleh mana-mana orang yang dituduh melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini yang dibuat sebelum ada masa untuk menyampaikan notis di bawah subseksyen itu tidaklah menjadi tidak boleh diterima sebagai keterangan semata-mata kerana tiada notis sedemikian telah disampaikan kepada orang itu jika notis sedemikian disampaikan kepadanya dengan seberapa segera yang semunasabahnya mungkin sesudah itu. (5) Tiada pernyataan yang dibuat oleh seseorang orang tertuduh pada menjawab notis bertulis yang disampaikan kepadanya menurut subseksyen (3) boleh ditafsirkan sebagai pernyataan yang disebabkan oleh apa-apa dorongan, ugutan atau janji sebagaimana yang diperihalkan dalam subseksyen (2), jika pernyataan itu dibuat selainnya dengan sukarela. (6) Jika dalam mana-mana prosiding jenayah terhadap seseorang atas sesuatu kesalahan di bawah Akta i ni, keterangan diberikan bahawa tertuduh, apabila dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa 

Lembaga Lada Malaysia 37 kerananya, gagal menyatakan apa-apa fakta, iaitu fakta yang dalam hal keadaan yang wujud pada masa itu dia semunasabahnya dapat dijangkakan akan menyatakannya apabila dimaklumkan sedemikian, maka mahkamah, dalam menentukan sama ada pihak pendakwa sudah membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh dan dalam menentukan sama ada tertuduh bersalah atas kesalahan yang dipertuduhkan, boleh membuat apa-apa kesimpulan daripada kegagalan itu sebagaimana yang pada pendapatnya patut; dan kegagalan itu boleh, berasaskan kesimpulan itu, dikira sebagai, atau sebagai dapat terjumlah kepada, sokongan apa-apa keterangan yang diberikan terhadap tertuduh yang berhubungan dengannya kegagalan itu adalah suatu perkara material. (7) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (6) boleh, dalam mana-mana prosiding jenayah— (a) menjejaskan kebolehterimaan sebagai keterangan perbuatan berdiam diri atau apa-apa reaksi lain tertuduh semasa apa-apa jua dikatakan dalam kehadirannya berhubung dengan kelakuan yang berkenaan dengannya dia dipertuduh, setakat yang keterangan sedemikian akan boleh diterima selain daripada oleh sebab subseksyen itu; atau (b) dikira sebagai menghalang pembuatan apa-apa kesimpulan daripada apa-apa perbuatan berdiam diri atau reaksi lain tertuduh yang dapat dibuat selain daripada oleh sebab subseksyen itu. Pelucuthakan lada, dsb., yang disita 50. (1) Apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini boleh dilucuthakkan. (2) Suatu perintah bagi pelucuthakan lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain hendaklah dibuat jika dibuktikan sehingga mahkamah berpuas hati bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu merupakan hal perkara bagi atau digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, walaupun tiada orang telah disabitkan atas kesalahan itu.

38 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (3) Jika tidak ada pendakwaan berkenaan dengan apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini, lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu hendaklah disifatkan terlucut hak apabila habis tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyampaian notis ke alamat yang terakhir diketahui orang yang daripadanya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu disita yang menyatakan bahawa tiada pendakwaan berkenaan dengan lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain melainkan jika sebelum habis tempoh itu suatu tuntutan baginya telah dibuat mengikut cara yang dinyatakan dalam subseksyen (4), (5), (6) dan (7). (4) Mana-mana orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disebut dalam subseksyen (3) dan bahawa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain tidak boleh dilucuthakkan boleh, memberikan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis notis bertulis kepada pegawai diberi kuasa yang dalam milikannya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda itu dipegang bahawa dia menuntut lada, atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu. (5) Apabila notis yang disebut dalam subseksyen (4) diterima, pegawai diberi kuasa hendaklah merujukkan perkara itu kepada Ketua Pengarah yang boleh mengarahkan supaya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dilepaskan atau boleh mengarahkan pegawai diberi kuasa, melalui maklumat bertulis, merujuk perkara itu kepada Majistret. (6) Majistret yang kepadanya sesuatu perkara dirujukkan di bawah subseksyen (5) hendaklah mengeluarkan suatu saman yang menghendaki Lembaga dan orang yang menegaskan bahawa dia

Lembaga Lada Malaysia 39 ialah pemunya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dan orang yang daripadanya ia disita hadir di hadapan Majistret itu dan apabila mereka hadir atau apabila mereka tidak hadir, setelah dibuktikan bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya, Majistret hendaklah meneruskan pemeriksaan perkara itu. (7) Jika dibuktikan bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu yang disebut dalam subseksyen (6) merupakan hal perkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, maka Majistret hendaklah memerintahkan supaya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya atau kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu dilucuthakkan, dan hendaklah, jika tiada bukti sedemikian, memerintahkan pelepasannya. (8) Mana-mana lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilucuthakkan atau disifatkan terlucut hak hendaklah dihantarserahkan kepada pegawai diberi kuasa itu dan hendaklah dilupuskan mengikut arahan Majistret. (9) Lembaga tidak menanggung liabiliti kepada mana-mana orang bagi apa-apa kemerosotan, tidak kira bagaimana sekalipun berlaku, dalam mutu lada atau keluaran lada yang disita di bawah Akta ini. Hak harta mengenai lada, dsb., yang dilucuthakkan 51. Apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang dilucuthakkan atau yang diambil dan disifatkan dilucuthakkan di bawah Bahagian ini hendaklah menjadi harta Lembaga. Pelepasan lada, dsb., yang disita 52. Walau apa pun seksyen 50, Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai diberi kuasa oleh Ketua Pengarah boleh, jika difikirkannya patut, pada bila-bila masa mengarahkan supaya apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan,

40 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Bahagian ini dilepaskan kepada orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu disita. Ba h a g i a n VII AM Pengawalseliaan industri lada 53. (1) Industri lada, kecuali penanaman dan penyelidikan tentang lada, hendaklah dikawal selia mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Peraturan-peraturan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat selepas berunding dengan Kerajaan Negeri yang berkenaan. Pelantikan juruanalisis 54. (1) Bagi maksud Akta ini, Menteri boleh melantik juruanalisis untuk memeriksa dan menguji apa-apa lada atau keluaran lada dan untuk memperakui keadaan, jenis, cara pemprosesan, mutu, piawaian dan grednya. (2) Dalam apa-apa pendakwaan bagi kesalahan di bawah Akta ini, suatu perakuan analisis yang ditandatangani oleh seorang juruanalisis hendaklah menjadi keterangan yang mencukupi mengenai fakta yang dinyatakan dalam perakuan itu. Pemeriksaan atau pengujian berkadar lada yang disita 55. (1) Jika didapati perlu untuk memeriksa atau menguji apa- apa lada atau keluaran lada yang disita di bawah Akta ini, maka adalah mencukupi untuk memeriksa atau menguji hanya suatu sampel yang tidak melebihi sepuluh peratus daripada isi padu atau berat lada atau keluaran lada itu atau daripada setiap jenis atau perihalan yang berlainan lada atau keluaran lada atau, jika lada atau keluaran lada itu dibungkus dalam bungkusan yang berlainan, daripada kandungan setiap bungkusan.

Lembaga Lada Malaysia 41 (2) Mahkamah hendaklah m enganggap bahawa baki jenis, perihalan atau bungkusan lada atau keluaran lada itu adalah serupa dengan keadaan, jenis, cara pemprosesan, mutu, piawaian, gred atau selainnya sampel lada atau keluaran lada yang diperiksa atau diuji. Kos memegang lada, dsb., yang disita 56. Jika apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan Lembaga atau Kerajaan sementara menunggu penyelesaian apa-apa prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini, kos bagi memegangnya dalam jagaan hendaklah, dalam hal mana-mana orang didapati bersalah atas sesuatu kesalahan, menjadi hutang yang kena dibayar kepada Lembaga atau Kerajaan, mengikut mana-mana yang berkenaan, oleh orang itu dan hendaklah boleh didapatkan dengan sewajarnya. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 57. Tiada seorang pun boleh, dalam apa-apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan penyitaan apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita pada menjalankan atau berupa sebagai penjalanan mana-mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa-apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. Kuasa tambahan 58. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah, bagi maksud melaksanakan Akta ini, mempunyai kuasa untuk melakukan segala atau mana-mana daripada perbuatan yang berikut: (a) menghendaki pengemukaan rekod, akaun, data berkomputer dan dokumen dan meneliti, memeriksa dan menyalin mana- mana rekod, akaun, data berkomputer dan dokumen itu; (b) menghendaki pengemukaan apa-apa dokumen pengenalan daripada mana-mana orang berhubungan dengan mana- mana hal atau kesalahan di bawah Akta ini;

42 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (c) membuat apa-apa siasatan yang perlu untuk menentukan sama ada peruntukan Akta ini telah dipatuhi. (2) Seseorang yang tidak mematuhi permintaan yang dibuat di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Menyerang atau menghalang pegawai diberi kuasa menjadi kesalahan 59. Seseorang yang— (a) menyerang, menghalang, merintangi atau mengganggu mana-mana pegawai diberi kuasa dalam pelaksanaan fungsi-fungsinya di bawah Akta ini; (b) mengambil balik atau berusaha untuk mengambil balik apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita di bawah Akta ini; atau (c) sebelum atau selepas apa-apa penyitaan menyebabkan kehilangan, atau merosakkan atau memusnahkan apa- apa lada, keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain untuk menghalang penyitaannya atau penyimpanan selamat lada atau keluaran lada, kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Kewajipan menyimpan rahsia 60. (1) Kecuali bagi maksud Akta ini, tiada seorang pun yang mempunyai akses kepada apa-apa rekod, buku, daftar, surat, maklumat, dokumen atau bahan lain yang diperoleh di bawah Akta ini boleh menzahirkan rekod, buku, daftar, surat, maklumat, dokumen atau bahan lain itu kepada mana-mana orang lain.

Lembaga Lada Malaysia 43 (2) Seseorang y ang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Maklumat palsu 61. Seseorang yang membuat, secara lisan atau bertulis, menandatangani atau memberikan apa-apa perisytiharan, penyata, perakuan atau dokumen atau maklumat lain yang dikehendaki di bawah Akta ini yang tidak benar, tidak tepat atau mengelirukan dalam apa-apa butiran melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua- duanya. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 62. (1) Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, maka mana-mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya dalam pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa bertindak atas apa-apa sifat sedemikian atau yang dalam apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab tentang pengurusan apa-apa hal ehwal pertubuhan perbadanan itu atau yang membantu dalam pengurusan sedemikian— (a) boleh didakwa secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati telah melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah dan telah men jalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu.

44 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 (2) Jika mana-mana orang boleh, di bawah Akta ini, dikenakan apa-apa hukuman atau penalti bagi apa-apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran, maka dia boleh dikenakan hukuman atau penalti yang sama bagi tiap-tiap perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran mana-mana pekerja atau ejennya, atau pekerja ejen itu, jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu telah dilakukan— (a) oleh pekerjanya dalam masa penggajiannya; (b) oleh ejen itu semasa bertindak bagi pihaknya; atau (c) oleh pekerja ejen itu dalam masa penggajian pekerja itu dengan ejen itu atau selainnya bagi pihak ejen itu. Persubahatan dan percubaan boleh dihukum sebagai kesalahan 63. (1) Seseorang yang bersubahat dalam pelakuan atau yang cuba melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini adalah melakukan kesalahan itu dan boleh, apabila disabitkan, dikenakan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. (2) Seseorang yang melakukan apa-apa perbuatan sebagai persediaan bagi atau bagi membantu pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini adalah melakukan kesalahan itu dan boleh, apabila disabitkan, dikenakan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu: Dengan syarat bahawa apa-apa tempoh pemenjaraan yang dikenakan tidak boleh melebihi satu per dua daripada tempoh maksimum yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. Pengkompaunan kesalahan 64. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan secara bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun mana-mana kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini dan yang ditetapkan sebagai kesalahan boleh dikompaunkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaunkan kesalahan itu apabila dibayar kepada Lembaga suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus amaun maksimum denda bagi kesalahan itu dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu.

Lembaga Lada Malaysia 45 (2) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan. (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa-apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun telah dibuat dan apa-apa lada atau keluaran lada atau hasil penjualannya, atau apa-apa kenderaan, jentera, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau benda lain yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilucuthakkan oleh Ketua Pengarah, tertakluk kepada apa- apa terma dan syarat yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah untuk dikenakan mengikut syarat kompaun. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan 65. (1) Tiada pendakwaan bagi atau yang berhubungan dengan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan tanpa kebenaran bertulis Pendakwa Raya. (2) Mana-mana pegawai Lembaga yang diberi kuasa secara bertulis oleh Pendakwa Raya boleh menjalankan pendakwaan bagi apa-apa kesalahan di bawah Akta ini. Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 66. Walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis yang berlawanan, Mahkamah Majistret Kelas Pertama hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini dan mengenakan hukuman penuh bagi apa-apa kesalahan itu.

46 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 67. Tiada tindakan boleh diambil atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan di dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah, atau mana- mana pegawai lain yang dilantik dengan sewajarnya di bawah Akta; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang dilakukan atau dikatakan dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau suruhan Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah atau mana- mana pegawai lain yang dilantik dengan sewajarnya di bawah Akta ini, jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati, dan dengan mempercayai dengan semunasabahnya bahawa ia perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai melaluinya dan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Hadiah 68. Ketua Pengarah boleh mengarahkan supaya dibayar apa-apa hadiah sebagaimana yang difikirkannya patut kepada mana- mana orang bagi perkhidmatan yang diberikan berkaitan dengan pengesanan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini, atau berkaitan dengan apa-apa penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini. Perlindungan pemberi maklumat 69. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2) dan (3), tiada saksi dalam apa-apa prosiding sivil atau jenayah boleh dikehendaki atau dibenarkan menzahirkan nama atau alamat pemberi maklumat atau isi maklumat yang diterima daripadanya atau menyatakan apa-apa perkara yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat diketahui.

Lembaga Lada Malaysia 47 (2) Jika apa-apa buku, rekod, akaun, dokumen atau data yang dikomputerkan yang menjadi keterangan atau yang boleh diperiksa dalam apa-apa prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa-apa catatan yang dalamnya mana-mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan supaya semua catatan sedemikian ditutup daripada penglihatan atau dipadamkan hanya setakat yang perlu untuk melindungi pemberi maklumat daripada diketahui. (3) Jika dalam perbicaraan bagi apa-apa kesalahan di bawah Akta ini mahkamah selepas siasatan penuh tentang kes itu mempercayai bahawa pemberi maklumat dengan sengaja membuat dalam aduannya suatu pernyataan material yang dia tahu atau percaya adalah palsu atau tidak percaya adalah benar, atau jika dalam apa-apa prosiding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dibuat sepenuhnya antara pihak-pihak dalam prosiding itu tanpa mengetahui pemberi maklumat, mahkamah boleh menghendaki pengemukaan aduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan dan menghendaki penzahiran sepenuhnya, berkenaan dengan pemberi maklumat itu. Kuasa untuk mengecualikan 70. (1) Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang atau apa-apa aktiviti dalam industri lada atau apa-apa lada atau keluaran lada atau benda lain daripada kesemua atau mana-mana peruntukan Akta ini. (2) Menteri boleh mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut atas apa-apa pengecualian di bawah subseksyen (1). Pindaan Jadual 71. Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, meminda Jadual Pertama dan Jadual Kedua melalui perintah yang disiarkan dalam Warta.

48 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Peraturan-peraturan 72. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) menetapkan cara untuk memohon lesen, perakuan, permit dan kelulusan di bawah Akta ini, butir-butir yang hendaklah dikemukakan oleh pemohon, cara pelesenan dan pemerakuan, fi yang kena dibayar mengenainya, syarat yang hendaklah dikenakan dan bentuk lesen, perakuan, permit dan kelulusan itu; (b) menetapkan piawaian bagi pemprosesan dan kaedah bagi mengawet, menggredkan atau membungkus lada dan keluaran lada; (c) menetapkan piawaian atau gred lada dan keluaran lada dan mengadakan peruntukan untuk memberikan kuat kuasa kepada piawaian dan gred itu, termasuk peruntukan bagi atau yang berhubungan dengan pelabelan; (d) menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti oleh peniaga dalam perniagaan lada dan keluaran lada; (e) mengadakan peruntukan bagi penyelenggaraan piawaian kelakuan yang sepatutnya dalam melaksanakan perdagangan lada dan keluaran lada dan bagi menguruskan pelanggarannya; (f) menetapkan amalan yang hendaklah diikuti atau dielakkan dalam industri lada, kecuali penanaman dan penyelidikan lada; (g) menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti untuk mentadbir Kumpulan Wang; (h) menetapkan kesalahan yang boleh dikompaunkan; (i) menetapkan rekod dan dokumen yang dikehendaki disimpan dan penyata yang dikehendaki dikemukakan; (j) menetapkan borang bagi maksud Akta ini; (k) menetapkan fi dan caj yang kena dibayar di bawah Akta ini dan cara memungut dan membelanjakan fi itu; (l) mengadakan peruntukan bagi mengawal selia semua atau mana-mana aktiviti Lembaga dan pada amnya pelaksanaan fungsi dan penjalanan kuasa Lembaga di bawah Akta ini;

Lembaga Lada Malaysia 49 (m) mengadakan peruntukan bagi apa-apa perkara lain yang dimaksudkan oleh, atau yang perlu bagi melaksanakan sepenuhnya, peruntukan Akta ini dan bagi pentadbirannya yang sewajarnya. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh menetapkan bahawa apa-apa perbuatan yang melanggar peraturan-peraturan itu menjadi suatu kesalahan dan boleh menetapkan hukuman denda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan itu. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan mengenai pemasaran 73. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan untuk mengawal selia, mengurus, mengawal, membangunkan pasaran dan memajukan pemasaran lada dan keluaran lada. Pengesahan perbuatan yang dilakukan pada menjangkakan pembuatan Akta ini 74. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), segala perbuatan dan benda yang dilakukan oleh mana-mana orang sebagai persediaan bagi atau pada menjangkakan pembuatan Akta ini dan apa-apa perbelanjaan yang dilakukan berhubungan dengannya hendaklah disifatkan telah dibenarkan di bawah Akta ini, dengan syarat bahawa perbuatan dan benda yang dilakukan adalah selaras dengan niat dan maksud am Akta ini; dan segala hak dan obligasi yang diperoleh atau ditanggung sebagai akibat pelakuan perbuatan atau benda itu termasuk apa-apa perbelanjaan yang dilakukan berhubungan dengannya hendaklah disifatkan sebagai hak dan obligasi Lembaga. (2) Subseksyen (1) tidak memberi kuasa pelantikan anggota, pegawai atau pekhidmat Lembaga kecuali setakat memberi kuasa pelantikan sementara orang sedemikian sehingga pelantikan yang sewajarnya dibuat di bawah Akta ini.

50 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Ba h a g i a n VIII PEMANSUHAN, KECUALIAN DAN PERALIHAN Pemansuhan dan pembubaran 75. Peraturan-Peraturan Jemaah Pemasaran Lada Hitam 1971 [P .U. ( A) 447/1971 ] dan Rancangan Pemasaran Lada Hitam 1971 [ P .U. (B) 426/1971 ] (“Peraturan-Peraturan dimansuhkan”) dimansuhkan dan Jemaah Pemasaran Lada Hitam (“Jemaah dibubarkan”) dibubarkan. Pemindahan kuasa, dsb. 76. Kuasa, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan kewajipan yang sebelum hari ditetapkan merupakan kuasa, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan kewajipan Jemaah dibubarkan hendaklah dari hari itu turun kepada Lembaga. Pemindahmilikan harta 77. (1) Segala tanah yang sebelum hari ditetapkan terletak hak pada, atau dirizabkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan tanah bagi maksud Jemaah dibubarkan hendaklah pada hari itu terletak hak pada atau disifatkan sebagai dirizabkan bagi maksud Lembaga. (2) Segala harta dan aset selain tanah yang sebelum hari ditetapkan terletak hak pada Jemaah dibubarkan atau pada mana- mana orang bagi pihak Jemaah dibubarkan, mengikut mana- mana yang berkenaan, hendaklah pada hari itu terletak hak pada Lembaga. Kontrak sedia ada 78. Segala surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang wujud sebelum hari ditetapkan dan yang menyentuh apa-apa harta yang dipindahmilikkan di bawah seksyen 77 hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan sepenuhnya terhadap atau memihak kepada Lembaga dan bolehlah dikuatkuasakan 

Lembaga Lada Malaysia 51 dengan sepenuhnya dan berkesan seolah-olah, sebagai ganti Jemaah dibubarkan atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihak Jemaah dibubarkan, Lembaga yang dinamakan dalamnya atau menjadi pihak kepadanya. Pemindahan wang dalam kumpulan wang 79. Segala wang dalam atau yang kena dibayar ke dalam kumpulan wang Jemaah dibubarkan yang ditubuhkan di bawah Peraturan- Peraturan dimansuhkan hendaklah pada hari ditetapkan dipindahkan ke dalam dan disifatkan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 23 Akta ini. Keanggotaan Jemaah dibubarkan 80. (1) Walau apa pun apa-apa yang berlawanan, anggota Jemaah dibubarkan dan anggota mana-mana jawatankuasa yang dilantik di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan yang memegang jawatan sebelum hari ditetapkan hendaklah terhenti memegang jawatan pada hari itu. (2) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (1) boleh menjejaskan kebertanggungjawaban anggota Jemaah dibubarkan yang terhenti memegang jawatan dan dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas hari ditetapkan, Jemaah dibubarkan hendaklah menyediakan dan mengemukakan kepada Menteri laporan termasuk penyata kewangan yang dikehendaki di bawah masing-masing Peraturan-Peraturan dimansuhkan, tetapi laporan itu hendaklah terhad kepada tempoh dari 1 Januari tahun yang berkenaan hingga hari sebelum hari ditetapkan. (3) Walau apa pun seksyen 75, Jemaah dibubarkan hendaklah terus wujud bagi maksud subseksyen (2). Penerusan pegawai dan pekhidmat 81. Orang yang pada hari ditetapkan diambil khidmat sebagai pegawai dan pekhidmat Jemaah dibubarkan di bawah Peraturan- Peraturan dimansuhkan hendaklah terus menjadi pegawai dan pekhidmat Lembaga di bawah Akta ini seolah-olah orang itu telah 

52 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 dilantik di bawah subseksyen 20(1) Akta ini atas terma dan syarat yang sama bagi tempoh yang akan tamat tempoh pada hari yang padanya pelantikannya di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan sepatutnya tamat tempoh. Kecualian bagi lesen dan daftar 82. (1) Walau apa pun pemansuhan dan pembubaran di bawah seksyen 75 atau apa-apa peruntukan Akta ini yang berlawanan, tiap-tiap orang yang, sebelum hari ditetapkan, memegang lesen yang sah yang dikeluarkan kepadanya di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan hendaklah disifatkan sebagai dilesenkan di bawah Akta ini sehingga tarikh tamat tempoh lesen itu dan tertakluk kepada terma dan syarat yang dikenakan padanya. (2) Tiap-tiap lesen yang menurut kuasanya seseorang disifatkan di bawah subseksyen (1) sebagai dilesenkan di bawah Akta ini hendaklah disifatkan telah dikeluarkan di bawah Akta ini; dan Lembaga boleh mengubah terma dan syarat yang dikenakan pada lesen itu bagi maksud menyelaraskannya dengan dasar Lembaga mengenai pengenaan syarat tentang pelesenan di bawah Akta ini. (3) Peruntukan Akta ini yang berhubungan dengan pembatalan lesen hendaklah terpakai bagi semua orang yang disifatkan di bawah subseksyen (1) sebagai dilesenkan di bawah Akta ini. (4) Jika seseorang yang disifatkan sebagai dilesenkan di bawah Akta ini di bawah subseksyen (1) berhasrat untuk dilesenkan di bawah Akta ini selepas tamat tempoh yang baginya dia disifatkan dilesenkan di bawah Akta ini, dia boleh memohon kepada Lembaga untuk dilesenkan mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan, dan permohonannya hendaklah dibuat dan dianggap sebagai suatu permohonan baru dan bukan sebagai suatu permohonan bagi pembaharuan lesen. (5) Semua daftar yang disimpan dan disenggarakan di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan hendaklah disifatkan sebagai daftar yang disimpan dan disenggarakan di bawah Akta ini dan hendaklah disifatkan sebagai sebahagian daripadanya.

Lembaga Lada Malaysia 53 Penerusan permohonan, dsb., yang belum selesai 83. (1) Segala permohonan, kelulusan atau keputusan, atas rayuan atau selainnya, yang belum selesai di hadapan Jemaah dibubarkan di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan hendaklah pada hari ditetapkan diuruskan oleh Lembaga di bawah Akta ini. (2) Segala permohonan, kelulusan atau keputusan, atas rayuan atau selainnya, yang belum selesai di hadapan Menteri di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan hendaklah pada hari ditetapkan diuruskan oleh Menteri di bawah Akta ini. (3) Segala surat cara, perakuan atau dokumen yang diserah simpan dengan Jemaah dibubarkan di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan sebelum hari ditetapkan hendaklah pada hari ditetapkan diserah simpan dengan Lembaga. Penerusan prosiding sivil dan jenayah 84. (1) Baik pemansuhan di bawah seksyen 75 mahupun apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh menyentuh liabiliti mana-mana orang untuk didakwa atau dihukum bagi kesalahan yang dilakukan di bawah Peraturan-Peraturan dimansuhkan sebelum hari ditetapkan, atau apa-apa prosiding yang dibawa sebelum hari itu berkenaan dengan kesalahan sedemikian. (2) Apa-apa prosiding, sama ada sivil atau jenayah, atau kausa tindakan yang belum selesai atau yang wujud sebelum hari ditetapkan oleh atau terhadap Jemaah dibubarkan atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihak Jemaah dibubarkan boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga sebagaimana ia boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Jemaah dibubarkan atau orang sedemikian jika Akta ini tidak dibuat. (3) Apa-apa rayuan yang dibawa atau apa-apa kebenaran merayu yang dipohon pada atau selepas hari ditetapkan terhadap suatu keputusan yang diberikan sebelum hari itu dalam apa-apa prosiding undang-undang yang kepadanya Jemaah dibubarkan menjadi pihak bolehlah dibawa oleh atau terhadap Lembaga.

54 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Sebutan dalam undang-undang atau dokumen mengenai Jemaah dibubarkan 85. Sesuatu sebutan dalam mana-mana undang-undang atau dokumen yang berkuat kuasa sebelum hari ditetapkan mengenai Jemaah dibubarkan hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Lembaga. Penerusan penggunaan nama 86. (1) Walau apa pun seksyen 75 dan 85, Lembaga boleh terus menggunakan nama “Jemaah Pemasaran Lada Hitam” bagi maksud mengekalkan nama baik atau bagi apa-apa maksud yang didapati patut oleh Lembaga. (2) Tiada orang lain boleh menggunakan nama “Jemaah Pemasaran Lada Hitam” kecuali dengan mendapat kelulusan bertulis terlebih dahulu daripada Lembaga. (3) Seseorang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit. Pencegahan anomali 87. (1) Menteri boleh, setelah berunding dengan Lembaga, apabila difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk berbuat demikian, sama ada bagi maksud menghapuskan kesulitan, mencegah anomali atau berbangkit daripada pembuatan Akta ini, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta membuat apa-apa ubah suaian kepada mana-mana peruntukan dalam mana-mana undang-undang yang sedia ada yang difikirkannya patut. (2) Menteri tidak boleh menjalankan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1) selepas tamat tempoh dua tahun dari hari ditetapkan.

Lembaga Lada Malaysia 55 Ja d u a l P e r t a m a [Subseksyen 3(4)] Mesyuarat 1. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya sekali tiap-tiap tiga bulan pada masa dan di tempat yang ditetapkan oleh Pengerusi. (2) Notis bertulis sekurang-kurangnya empat belas hari hendaklah diberikan kepada anggota. (3) Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat Lembaga. (4) Kuorum Lembaga ialah tujuh orang. (5) Tiap-tiap anggota Lembaga yang hadir berhak kepada satu undi. (6) Jika atas suatu persoalan untuk ditentukan oleh Lembaga terdapat persamaan undi, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. Elaun 2. Anggota Lembaga hendaklah dibayar apa-apa elaun yang ditentukan oleh Menteri. Lembaga boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 3. (1) Lembaga boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuarat atau pertimbangtelitian Lembaga bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. (2) Seseorang yang diundang di bawah subperenggan (1) boleh dibayar apa-apa fi yang ditentukan oleh Lembaga. Meterai perbadanan 4. (1) Lembaga hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa reka bentuk yang diluluskan oleh Lembaga dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baru sebagaimana yang didapati patut oleh Lembaga. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Lembaga, suatu cap yang mengandungi perkataan “Malaysian Pepper Board” atau “Lembaga Lada Malaysia” bolehlah digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Lembaga. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Ketua Pengarah atau mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Lembaga, dan hendaklah disahkan oleh Ketua Pengarah atau orang yang diberi kuasa itu atau oleh mana-mana pegawai diberi kuasa oleh salah seorang daripada mereka secara 

56 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 bertulis; dan segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang bermaksud sebagai dimeteraikan dengan meterai itu, yang disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya: Dengan syarat bahawa apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh dengan cara yang sama disempurnakan oleh Lembaga; dan apa-apa dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Lembaga oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Lembaga bagi maksud itu. (4) Meterai perbadanan Lembaga hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Penzahiran kepentingan 5. Seseorang anggota Lembaga yang, secara langsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, apa-apa kepentingan dalam mana-mana syarikat atau perusahaan yang dengannya Lembaga bercadang untuk membuat apa-apa kontrak atau yang mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana-mana kontrak itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Lembaga hendaklah menzahirkan fakta dan jenis kepentingannya itu kepada Lembaga, dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit Lembaga dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa pertimbangtelitian atau keputusan Lembaga yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Minit 6. (1) Lembaga hendaklah menyebabkan supaya minit kesemua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Minit yang dibuat mengenai mesyuarat Lembaga hendaklah, jika ditandatangani dengan sewajarnya, diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa dibuktikan selanjutnya. (3) Tiap-tiap mesyuarat Lembaga berkenaan dengan prosiding yang mana minitnya telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan kesemua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Kesahan tindakan dan prosiding 7. Tiada tindakan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada kekosongan dalam keanggotaan, atau ada kecacatan dalam penubuhan, Lembaga;

Lembaga Lada Malaysia 57 (b) ada pelanggaran oleh mana-mana anggota Lembaga berkenaan peruntukan perenggan 5; atau (c) ada peninggalan, kecacatan atau ketidakaturan yang tidak menyentuh merit hal itu. Tatacara 8. Tertakluk kepada Akta ini, Lembaga hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. Anggota Lembaga hendaklah menumpukan masa kepada urusan Lembaga 9. Tiap-tiap anggota Lembaga hendaklah menumpukan masa kepada urusan Lembaga sebagaimana yang perlu untuk menunaikan kewajipannya dengan berkesan. Pelantikan hendaklah disiarkan 10. Pelantikan tiap-tiap anggota dan anggota silih ganti Lembaga hendaklah disiarkan dalam Warta. Ja d u a l K e d u a [Subseksyen 33(2)] Kuasa Lembaga untuk membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan perbadanan 1. Lembaga hendaklah, pada atau sebelum tarikh apa-apa perbadanan ditubuhkan di bawah seksyen 33, membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan perbadanan itu yang menentukan— (a) maksud dan tujuan perbadanan itu ditubuhkan; (b) hak, kuasa, kewajipan dan fungsi perbadanan itu; (c) sistem pengurusan perbadanan itu; dan (d) hubungan antara perbadanan itu dengan Lembaga dan hak pengawalan Lembaga ke atas perbadanan itu. Batasan kuasa untuk menubuhkan perbadanan 2. Tiada apa-apa jua dalam perenggan 1 boleh disifatkan sebagai memberi kuasa kepada Lembaga untuk membuat peraturan-peraturan bagi apa-apa maksud atau tujuan yang lebih luas ruang lingkupnya daripada maksud atau tujuan yang baginya Lembaga telah ditubuhkan atau memberi mana-mana perbadanan apa-apa hak, kewajipan, kuasa atau fungsi yang tidak termasuk dalam hak, kewajipan, kuasa atau fungsi Lembaga di bawah Akta ini.

58 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 Kuat kuasa peraturan-peraturan 3. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini dan mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 72, apa-apa peraturan-peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 hendaklah mengikat perbadanan yang berkenaan dengannya peraturan-peraturan itu dibuat dan hendaklah mempunyai kuat kuasa bagi segala maksud seolah-olah peraturan-peraturan itu telah dibuat dalam Akta ini. Pindaan peraturan-peraturan 4. Lembaga boleh pada bila-bila masa meminda, membatalkan atau membuat tambahan kepada mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 berkenaan dengan mana-mana perbadanan. Daftar perbadanan 5. Lembaga hendaklah menyimpan suatu daftar dalam bentuk yang ditetapkan mengenai semua perbadanan yang ditubuhkan olehnya di bawah seksyen 33 dan daftar itu, berserta dengan salinan segala peraturan-peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 dan 4, adalah terbuka untuk pemeriksaan awam di tempat atau tempat-tempat dan pada bila-bila masa yang ditetapkan olehnya. Penggulungan 6. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengarahkan supaya mana-mana perbadanan yang ditubuhkan olehnya digulung dan dibubarkan. (2) Apabila mana-mana perbadanan dibubarkan di bawah perenggan ini, aset perbadanan itu hendaklah berpindah kepada dan terletak hak pada Lembaga setelah segala liabilitinya ditunaikan. (3) Penggulungan sesuatu perbadanan di bawah perenggan ini hendaklah dijalankan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga. Perbadanan hendaklah menjadi pertubuhan perbadanan 7. Tiap-tiap perbadanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 33 adalah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan apa-apa nama yang diberikan oleh Lembaga dan hendaklah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama itu dan, bagi maksud melaksanakan projek, skim atau perusahaan yang baginya ia telah ditubuhkan, boleh membuat kontrak, dan boleh memegang dan membuat apa- apa urusan dalam atau dengan apa-apa harta tak alih atau harta alih dan boleh melakukan segala perkara dan benda lain yang bersampingan atau berkaitan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan dengan tertakluk kepada apa-apa sekatan atau batasan yang ditetapkan oleh Lembaga dalam setiap hal.

Lembaga Lada Malaysia 59 Meterai perbadanan 8. (1) Tiap-tiap perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa reka bentuk yang diluluskan oleh perbadanan dengan kelulusan Lembaga dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baru sebagaimana yang didapati patut oleh perbadanan dengan kelulusan Lembaga. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh perbadanan, suatu cap yang mengandungi nama perbadanan boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan itu. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan orang yang diberi kuasa oleh perbadanan, dan hendaklah disahkan oleh orang itu; dan segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang bermaksud sebagai dimeteraikan dengan meterai itu, yang disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya: Dengan syarat bahawa apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh dengan cara yang sama disempurnakan oleh perbadanan; dan apa-apa dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh perbadanan bagi maksud itu. (4) Meterai perbadanan tiap-tiap perbadanan hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman.

60 Undang-Undang Malaysia Ak t A 656 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 656 AKTA LEMBAGA LADA MALAYSIA 2006 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari – TIADA –

Lembaga Lada Malaysia 61 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 656 AKTA LEMBAGA LADA MALAYSIA 2006 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari – TIADA –