UNDANG-UNDANG MALAYSIA _________ VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _________ Akta 430 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 Sebagaimana pada 1 Mac 2013 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Coin (Import and Export) Act 1957 sebagaimana disemak dalam tahun 19 90. Melainkan dan sehingga ditetapkan sebagai sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 Pertama kali diperbuat … … … 1957 (Ord. No. 31 tahun 1957) Disemak ... … … 1990 (Akta 430 m.b.p 31 Mac 1990) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 430 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Larangan pengimportan, pengeksportan atau pe ngedaran 4. Penalti bagi mengimport atau mengeksport syiling larangan 5. Perampasan syiling larangan 6. Waran geledah 7. Polis boleh menangkap tanpa waran 8. Pengisytiharan perampasan 9. Hadiah kepada pemberi maklumat 10. Penerusan larangan yang sedia ada

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 430 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 Suatu Akta untuk mengawal sel ia import dan eksport syiling ke dalam dan dari Malaysia. [15 Ogos 1957] Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Syiling (Import dan Eksport) 1957. (2) Akta ini hendaklah terpakai hanya di Negeri -Negeri Semenanjung Malaysia sahaja. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “jurubank” ertinya mana -mana perbadanan yang menjalankan urusan jurubank atau ejen kewangan di Malaysia; “penukar wang” ertinya seseorang yang menjalankan urusan penukaran wang sebagai urusan utamanya. Larangan pengimportan dan pengeksportan atau pengedaran 3. (1) Menteri Kewangan boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta melarang─ (a) pengimportan ke dalam Malaysia akan syiling tertentu, sama ada wang sah di dalam Malaysia atau bukan, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu;

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 430 (b) pengeksportan dari Malaysia akan syiling tertentu, yang adalah wang sah di dalam Malaysia, seb agaimana yang dinyatakan dalam perintah itu; (c) pengedaran dalam Malaysia akan syiling tertentu asing, yang bukannya wang sah di dalam Malaysia, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (2) Menteri Kewangan boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengecualikan mana -mana negara daripada penguatkuasaan apa -apa perintah yang melarang pengimportan ke dalam atau pengeksportan dari Malaysia syiling tertentu sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (3) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) tidak boleh dipeluaskan kepada pengimportan atau pengeksportan oleh mana -mana orang akan apa -apa syiling tembaga atau gangsa yang nilai nominal agregatnya adalah kurang daripada lima ringgit atau apa -apa syiling perak yang nilai nominal agr egatnya adalah kurang daripada dua puluh lima ringgit. Penalti bagi mengimport atau mengeksport syiling larangan 4. (1) Mana-mana orang yang, dengan melanggar mana -mana perintah yang dibuat di bawah Akta ini, mengimport atau mengeksport atau cuba mengi mport atau mengeksport mana -mana syiling yang dinyatakan dalam perintah sedemikian apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua ribu ringgit jika nilai nominal agregat syiling itu adalah lima ringgit atau lebih dalam hal syiling tembaga atau gangsa atau dua puluh lima ringgit atau lebih dalam hal syiling perak , dan apa -apa syiling yang diimport atau dieksport sedemikian atau cuba diimport atau dieksport dengan melanggar mana-mana perintah sedemikian hendaklah dirampas. (2) Dalam mana -mana kes yang telah dibuktikan dengan memuaskan hati mahkamah bahawa syiling telah dieksport dengan melanggar mana -mana perintah sedemikian, mahkamah tersebut boleh mengenakan sebagai tambahan kepada denda yang dibenarkan oleh seksyen ini suatu penalti tambahan yang tid ak melebihi amaun atau nilai syiling yang didapati telah dieksport itu. 

Syiling (Import dan Eksport) 7 (3) Seksyen ini tidaklah terpakai bagi mana -mana syiling yang telah diimport atau dieksport menurut sesuatu lesen bertulis yang ditandatangani oleh Menteri Kewangan atau mana -mana pe gawai yang dilantik bagi maksud itu oleh Menteri Kewangan. Tiap -tiap lesen tersebut hendaklah menyatakan terma -terma yang menurutnya syiling itu boleh diimport atau dieksport, mengikut mana -mana yang berkenaan. (4) Mana-mana orang yang mengimport atau me ngeksport syiling menurut mana -mana lesen itu adalah terikat untuk mematuhi terma yang dinyatakan dalam lesen itu, dan mana -mana orang yang mengimport atau mengeksport syiling dengan melangg ar terma lesen itu boleh apabila disabitkan di hadapan Mahkamah Ma jistret boleh didenda tidak melebihi dua ribu ringgit, dan apa -apa syiling yang telah diimport dan dieksport dengan melanggar terma lesen itu hendaklah dirampas. Subseksyen (2) hendaklah terpakai dalam hal apa-apa syiling yang telah dieksport dengan melang gar terma mana-mana lesen itu. (5) Jika mana -mana orang dengan melanggar apa -apa perintah itu mengedar atau cuba mengedar apa -apa syiling yang dinyatakan dalam perintah sedemikian, maka dia boleh didenda tidak melebihi lima puluh ringgit, dan syiling itu hendaklah dirampas. (6) Bagi maksud seksyen ini seseorang tidaklah dianggap mengedarkan syiling jika dia memberi syiling itu kepada jurubank atau penukar wang sebagai pertukaran bagi syiling lain atau bagi wang kertas. Perampasan syiling larangan 5. Jika mana -mana syiling yang pe ngedarannya dalam Malaysia dilarang melalui mana -mana perintah yang dibuat di bawah Akta ini adalah dijumpai di dalam Malaysia selain dalam milikan jurubank atau penukar wang selepas habis tempoh tiga puluh hari dari penyiaran perintah itu, maka syiling itu boleh dirampas, dan ia boleh disita tanpa waran oleh mana -mana pegawai polis dan ditahan sementara menanti pe ngisytiharan seorang Majistret Kelas Pertama mengenai perampasan syiling itu. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 430 Waran geledah 6. Mana-mana M ajistret yang berpuas hati dengan maklumat bersumpah secara bertulis bahawa terdapat sebab baik untuk mempercayai bahawa mana -mana syiling dengan nilai nominal lima puluh ringgit atau ke atas telah diimport atau sedang diimport atau dieksport dengan melang gar mana-mana perintah sedemikian seperti yang disebut terdahulu kemungkinan terdapat di mana -mana tempat, boleh dengan waran yang ditandatanganinya mengarahkan mana-mana pegawai awam yang dinamakan atau dinyatakan di dalamnya untuk memasuki tempat itu dan menggeledahnya dan menyita semua syiling atau syiling yan g terdapat di dalamnya yang pengimportan atau pengeskportannya adalah pada masa ini dilarang seperti yang disebut terdahulu, dan menahannya sementara menanti pengisytiharan seorang Majistret Kelas Pertama mengenai perampasan syiling itu. Polis boleh menangkap tanpa waran 7. Mana-mana orang yang semunasabahnya disyaki melakukan apa-apa pelanggaran terhadap Akta ini boleh ditangkap oleh mana-mana pegawai polis tanpa waran. Pengisytiharan perampasan 8. (1) Perampasan syiling di bawah Akta ini boleh diisytiharkan oleh seorang Majistret Kelas Pertama dalam semua kes jika seseorang disabitkan dengan sesuatu kesalahan terhadap Akta ini berkenaan dengannya, apabila orang itu disabitkan, atau jika tiada seorang pun disabitkan, dalam masa tiga bulan daripada penyitaan syiling itu. (2) Suatu rayuan kepada Mahkamah Tinggi atas kehendak mana-mana orang yang berkepentingan boleh dibuat daripada sesuatu pengisytiharan perampasan syiling. Noti s rayuan hendaklah diberi dalam masa satu bulan daripada pengumuman pe ngisytiharan perampasan itu. 

Syiling (Import dan Eksport) 9 Hadiah kepada pemberi maklumat 9. Majistret yang mensabitkan boleh mengarahkan apa -apa denda atau apa -apa bahagian daripada denda yang telah dikenakan dan dilevikan di bawah Akta ini supaya dibayar kepada pemberi maklumat atau pemberi-pemberi maklumat. Penerusan larangan yang sedia ada 10. Segala perintah dan pemberitahuan yang disiarkan atau kuat kuasanya diteruskan di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang dimansuhkan oleh Akta ini yang berkuat kuasa sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini hendaklah terus berkuat kuasa seolah-olah perintah atau pemberitahuan itu adalah perintah yang dibuat dan disiarkan di bawah Akta ini. 

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 430 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U 332/58 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Ubahsuaian Undang-Undang) (Ordinan dan Proklamasi) 1965 131958 Akta 160 Akta Matawang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 Akta A996 Akta Tafsiran (Pindaan) 1997 241997 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 430 AKTA SYILING (IMPORT DAN EKSPORT) 1957 SENARAI PINDAAN Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 P.U. 332/1958 Akta 160 Akta A996 131958 291975 241997 4 P.U 332/1958 Akta 160 131958 291975 6 Akta 160 291975