UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 580 AKTA KAUNSELOR 1998 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006

Undang-Undang Malaysia AKTA 5802 AKTA KAUNSELOR 1998 Tarikh Perkenan Diraja ... ... ... … … … 4 Mac 1998 Tarikh penyiaran dalam Warta ………… 1 9 Mac 1998 CETAKAN S EMULA Y ANG T ERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama ... ... ... ... 2002

Kaunselor 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 580 AKTA KAUNSELOR 1998 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II MAJLIS PENASIHAT KAUNSELOR MALAYSIA 3. Penubuhan Majlis 4. Fungsi Majlis 5. Keanggotaan Majlis 6. Tempoh jawatan 7. Pembatalan pelantikan 8. Keterhentian keanggotaan 9. Peletakan jawatan 10. Mesyuarat Majlis B AHAGIAN III LEMBAGA KAUNSELOR 11. Penubuhan Lembaga 12. Fungsi Lembaga 13. Keanggotaan Lembaga

Undang-Undang Malaysia AKTA 5804 Seksyen 14. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 15. Pekhidmat awam 16. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 17. Penjalanan prosiding sivil B AHAGIAN IV PENDAFTARAN KAUNSELOR DAN PERAKUAN AMALAN 18. Pelantikan dan kewajipan Pendaftar 19. Daftar Kaunselor 20. Pengeluaran dari Daftar kerana kematian, dsb. 21. Kemasukan semula 22. Kaunselor hendaklah didaftarkan 23. Perakuan amalan dikehendaki 24. Kelayakan pendaftaran 25. Permohonan pendaftaran 26. Pendaftaran 27. Pendaftaran sementara 28. Perakuan amalan dwitahunan 29. Perakuan hendaklah dipamerkan 30. Perubahan, atau tambahan, tempat amalan 31. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat 32. Perakuan pendua B AHAGIAN V PERTUBUHAN PERBADANAN MENJALANKAN AMALAN SEBAGAI KAUNSELOR 33. Komposisi pertubuhan perbadanan yang boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor 34. Pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor 35. Pemberitahuan mengenai perubahan komposisi dan pertukaran alamat

Kaunselor 5 BAHAGIAN VI PROSIDING TATATERTIB Seksyen 36. Jawatankuasa Penyiasatan dan Tatatertib 37. Kewajiban Jawatankuasa Penyiasatan 38. Siasatan oleh Jawatankuasa Tatatertib 39. Penggantungan amalan sementara menanti penyiasatan selesai 40. Hukuman tatatertib 41. Pemulangan perakuan selepas pengeluaran dari Daftar 42. Rayuan terhadap keputusan Jawatankuasa Tatatertib 43. Penyiaran nama orang yang dikeluarkan dari Daftar B AHAGIAN VII KESALAHAN DAN PENALTI 44. Kesalahan 45. Penalti am 46. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 47. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan B AHAGIAN V III PELBAGAI 48. Kuasa untuk memasuki, memeriksa, meneliti, menyita, dsb. 49. Peraturan-peraturan JADUAL

Undang-Undang Malaysia AKTA 5806

Kaunselor 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 580 AKTA KAUNSELOR 1998 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan amalan kaunselor dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. [1 Disember 1998, P.U. (B) 490/1998 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kaunselor 1998. (2) Akta ini tidak terpakai bagi— (a) mana-mana profesional kesihatan; atau (b) mana-mana syarikat, pertubuhan atau pihak berkuasa tempatan yang memberi perkhidmatan jagaan kesihatan seperti hospital, rumah rawatan, hospis, bank darah, hospital psikiatri, pusat jagaan ambulatori, rumah bersalin, pusat hemodialisis, pusat kesihatan mental masyarakat, rumah rawatan psikiatri, klinik perubatan atau pergigian, atau apa-apa kemudahan jagaan kesihatan yang lain. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Daftar” ertinya Daftar Kaunselor yang disimpan dan disenggara di bawah seksyen 19;

Undang-Undang Malaysia AKTA 5808 “ditetapkan” ertinya ditetapkan melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “institusi pendidikan tinggi” ertinya mana-mana institusi yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 [Akta 30 ], *Akta Universiti Teknologi MARA 1976 [Akta 173 ] atau Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 [Akta 555 ]; “Jawatankuasa Penyiasatan” ertinya Jawatankuasa Penyiasatan yang ditubuhkan di bawah perenggan 36(2) (a); “Jawatankuasa Tatatertib” ertinya Jawatankuasa Tatatertib yang ditubuhkan di bawah perenggan 36(2) (b); “kaunselor” ertinya seseorang yang mengadakan perkhidmatan kaunseling bagi suatu fi yang ditetapkan atau apa-apa balasan lain; “kaunselor berdaftar” ertinya seseorang yang didaftarkan di bawah seksyen 26 atau 27; “Lembaga” ertinya Lembaga Kaunselor yang ditubuhkan di bawah seksyen 11; “Majlis” ertinya Majlis Penasihat Kaunselor Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Kaunselor yang dilantik di bawah subseksyen 18(1); “kaunseling” ertinya suatu proses sistematik untuk membantu perhubungan berdasarkan prinsip-prinsip psikologi yang dilaksanakan oleh kaunselor berdaftar mengikut kod etika kaunseling untuk mencapai suatu perubahan, kemajuan dan penyesuaian yang holistik, baik dan sukarela pada diri klien supaya perubahan, kemajuan dan penyesuaian itu akan berterusan sepanjang hayat klien; “perakuan amalan” ertinya perakuan amalan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 27(4) atau 28(3), mengikut mana-mana yang berkenaan; *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai “Akta Institut Teknologi MARA 1976”– lihat Akta Institut Teknologi MARA (Pindaan) 2000 [Akta A1073].

Kaunselor 9 “perakuan pendaftaran” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 26(2) dan termasuklah suatu pendua bagi perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen 32(2); “perakuan pendaftaran sementara” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 27(4) dan termasuklah suatu pendua bagi perakuan pendaftaran sementara yang dikeluarkan di bawah subseksyen 32(2); “pertubuhan” ertinya pertubuhan yang didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan 1966 [ Akta 335 ]; “pihak berkuasa tempatan” ertinya pihak berkuasa tempatan yang ditubuhkan di bawah Akta Kerajaan Tempatan 1976 [ Akta 171 ]; “Presiden” ertinya Presiden Lembaga Kaunselor; “profesional kesihatan” termasuklah pengamal perubatan, ahli psikologi perubatan dan klinikal, jururawat, bidan, pembantu perubatan dan mana-mana orang yang terlibat dalam memberi perkhidmatan perubatan dan kesihatan di bawah bidang kuasa Kementerian Kesihatan; “syarikat” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ]. B AHAGIAN II MAJLIS PENASIHAT KAUNSELOR MALAYSIA Penubuhan Majlis 3. Maka ditubuhkan suatu majlis penasihat yang dikenali sebagai “Majlis Penasihat Kaunselor Malaysia”. Fungsi Majlis 4. Fungsi Majlis adalah— (a) untuk menasihati Menteri mengenai apa-apa perkara yang berkaitan dengan Akta ini; dan (b) untuk menasihati Menteri mengenai apa-apa perkara yang dirujukkan kepadanya oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58010 Keanggotaan Majlis 5. Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Ketua Setiausaha Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat, yang hendaklah menjadi pengerusi; (b) Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat, yang hendaklah menjadi timbalan pengerusi; (c) Presiden Lembaga atau wakilnya; (d) Pendaftar, yang hendaklah menjadi setiausaha; dan (e) tidak lebih daripada dua puluh lima orang anggota lain yang dilantik oleh Menteri daripada kategori yang berikut: (i) sektor awam; (ii) pertubuhan profesional yang ada hubungan dengan profesion kaunseling dan diluluskan oleh Menteri; (iii) wakil institusi pendidikan tinggi; (iv) pertubuhan bukan kerajaan yang memberikan perkhidmatan kaunseling; dan (v) individu yang, disebabkan oleh pengetahuan dan pengalaman mereka, pada pendapat Menteri akan dapat membantu Majlis. (2) Tiada seorang pun boleh dilantik menjadi anggota Majlis melainkan jika dia ialah warganegara Malaysia. Tempoh jawatan 6. Seseorang anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 5(1)(e), melainkan jika dia meletakkan jawatan atau mengosongkan jawatan atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan adalah layak dilantik semula.

Kaunselor 11 Pembatalan pelantikan 7. Menteri hendaklah membatalkan pelantikan seseorang anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 5(1) (e)— (a) jika kelakuannya, sama ada berkaitan dengan kewajipannya sebagai anggota Majlis atau selainnya, adalah sedemikian rupa sehingga memburukkan nama Majlis; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) sesuatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) sesuatu kesalahan di bawah mana-mana undang- undang yang berhubungan dengan rasuah; (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama lebih daripada dua tahun sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda; (c) jika dia menjadi bankrap; atau (d) jika dia didapati tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menjalankan kewajipannya. Keterhentian keanggotaan 8. Seseorang anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 5(1)(e) hendaklah terhenti daripada menjadi seorang anggota— (a) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Majlis tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran pengerusi Majlis; (b) jika pelantikannya dibatalkan; (c) apabila dia mati; atau (d) jika dia meletakkan jawatannya. Peletakan jawatan 9. Seseorang anggota Majlis yang dilantik oleh Menteri di bawah perenggan 5(1)(e) boleh meletakkan jawatan sebagai seorang anggota Majlis pada bila-bila masa dengan memberikan notis satu bulan secara bertulis kepada Menteri.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58012 Mesyuarat Majlis 10. (1) Majlis hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali setiap tahun. (2) Pada sesuatu mesyuarat Majlis lima belas orang anggota hendaklah membentuk kuorum. BAHAGIAN III LEMBAGA KAUNSELOR Penubuhan Lembaga 11. Maka ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan yang hendaklah dikenali sebagai “Lembaga Kaunselor” yang kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya dan, tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa-apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Lembaga, atas apa-apa terma yang difikirkannya patut. Fungsi Lembaga 12. Fungsi Lembaga adalah— (a) menyelia pemberian perkhidmatan kaunseling; (b) menilai keperluan bagi perkhidmatan kaunseling di Malaysia; (c) mengawal selia latihan kaunselor dan menentukan jenis dan tahap kaunseling yang akan diadakan di Malaysia; (d) menentukan kelayakan yang melayakkan seseorang untuk didaftarkan di bawah Akta ini; (e) menentukan standard program latihan kaunseling; (f) membuat syor kepada Kerajaan berhubung dengan standard perkhidmatan kaunseling;

Kaunselor 13 (g) mendaftarkan kaunselor yang berkelayakan; (h) mengawal selia fi yang boleh dikenakan oleh kaunselor berdaftar bagi perkhidmatan kaunselingnya; (i) melantik anggota Lembaga untuk menganggotai mana- mana lembaga, jawatankuasa atau badan yang ditubuhkan bagi apa-apa maksud yang menyentuh profesion kaunseling; (j) mengawal selia tatalaku profesion kaunseling, termasuklah menetapkan kod etika bagi profesion kaunseling; dan (k) melakukan apa-apa perkara lain yang difikirkan perlu untuk membolehkannya menjalankan fungsinya dengan berkesan. Keanggotaan Lembaga 13. (1) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) seorang Presiden, yang hendaklah dilantik daripada kalangan kaunselor berdaftar; (b) seorang wakil Jabatan Kebajikan Masyarakat; (c) seorang wakil Kementerian Pendidikan; (d) seorang wakil Kementerian Kesihatan; (e) seorang wakil Jabatan Kemajuan Islam; (f) seorang wakil Jabatan Perkhidmatan Awam; (g) seorang wakil Kementerian Dalam Negeri; (h) tiga orang wakil institusi pendidikan tinggi; dan (i) enam orang kaunselor berdaftar. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Lembaga yang pertama hendaklah dilantik oleh Menteri bagi tempoh tidak melebihi dua tahun dan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Ketua Setiausaha Kementerian yang bertanggungjawab bagi kebajikan masyarakat, sebagai pengerusi; (b) sembilan orang yang mewakili pertubuhan profesional yang ada hubungan dengan profesion kaunseling; dan (c) seorang yang mewakili institusi pendidikan tinggi.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58014 (3) Peruntukan Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Lembaga. (4) Pendaftar hendaklah bertindak sebagai Setiausaha Lembaga. (5) Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, meminda Jadual Pertama melalui perintah yang disiarkan dalam Warta . Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 14. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Lembaga atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Pekhidmat awam 15. Tiap-tiap anggota Lembaga atau mana-mana jawatankuasanya dan tiap-tiap pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga, semasa menunaikan kewajipannya sebagai anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 16. (1) Lembaga hendaklah memberi Menteri apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat mengenai harta dan aktivitinya sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh Menteri. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Lembaga hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan dihantar kepada Menteri suatu laporan yang memperkatakan aktiviti Lembaga sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya dan laporan itu hendaklah dalam apa-apa bentuk dan hendaklah mengandungi apa- apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Lembaga sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri.

Kaunselor 15 Penjalanan prosiding sivil 17. Lembaga boleh melantik seorang peguam bela dan peguam cara untuk memulakan dan menjalankan apa-apa prosiding sivil bagi pihaknya. BAHAGIAN IV PENDAFTARAN KAUNSELOR DAN PERAKUAN AMALAN Pelantikan dan kewajipan Pendaftar 18. (1) Lembaga hendaklah melantik seorang Pendaftar Kaunselor yang hendaklah di bawah arahan dan penyeliaan am Lembaga. (2) Pendaftar hendaklah— (a) menandatangani semua perakuan pendaftaran dan perakuan pendaftaran sementara; (b) merekodkan semua catatan yang dikehendaki dibuat dalam Daftar; (c) mengeluarkan dari Daftar nama dan butir-butir lain kaunselor berdaftar yang namanya telah diperintahkan oleh Lembaga atau Jawatankuasa Tatatertib supaya dikeluarkan; dan (d) menjalankan apa-apa kewajipan lain yang dikehendaki oleh Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini supaya dijalankan olehnya atau sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga bagi maksud Akta ini. Daftar Kaunselor 19. (1) Pendaftar hendaklah menyimpan dan menyenggara suatu daftar yang disebut Daftar Kaunselor. (2) Daftar hendaklah disimpan dalam apa-apa bentuk dan pada apa-apa bahan sebagaimana yang ditetapkan. (3) Daftar hendaklah terbuka untuk diperiksa oleh orang ramai mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan-peraturan.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58016 (4) Pendaftar boleh, dengan mendapat kelulusan Lembaga terlebih dahulu, membuat pindaan kepada Daftar bagi maksud membetulkan apa-apa kesalahan atau mengemaskinikan apa-apa maklumat yang terkandung di dalamnya; dan hendaklah menyiarkan dalam Warta nama dan alamat kaunselor berdaftar yang terlibat dengan pindaan sedemikian. Pengeluaran dari Daftar kerana kematian, dsb. 20. (1) Lembaga boleh, jika ia berpuas hati bahawa seseorang kaunselor berdaftar— (a) sudah mati; (b) sudah menjadi tidak berupaya melaksanakan kewajipan profesionalnya sebagai kaunselor akibat kelemahan fizikal atau mental; (c) tidak membaharui perakuan pendaftaran sementaranya atau perakuan amalannya dalam masa empat tahun dari tarikh habis tempohnya, memerintahkan Pendaftar mengeluarkan nama dan butir-butir yang berhubungan dengan kaunselor berdaftar itu dari Daftar. (2) Pendaftar hendaklah menyiarkan dalam Warta nama tiap- tiap orang yang dikeluarkan dari Daftar di bawah subseksyen (1). Kemasukan semula 21. (1) Lembaga hendaklah, atas permohonan mana-mana orang yang namanya telah dikeluarkan atas alasan yang dinyatakan dalam perenggan 20(1) (c), memasukkan namanya semula dalam Daftar. (2) Tiap-tiap permohonan bagi kemasukan semula hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan dan disertakan dengan fi yang ditetapkan. (3) Lembaga hendaklah, atas permohonan mana-mana orang yang telah dimasukkan semula di bawah subseksyen (1), mengeluarkan kepadanya suatu perakuan amalan di bawah subseksyen 27(4) atau 28(3) seolah-olah permohonan sedemikian telah dibuat di bawah subseksyen 27(2) atau subseksyen 28(1), mengikut mana- mana yang berkenaan.

Kaunselor 17 Kaunselor hendaklah didaftarkan 22. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) mengamalkan atau menjalankan atau mengendalikan, atau mengemukakan dirinya sebagai mengamalkan atau menjalankan atau mengendalikan, amalan sebagai kaunselor atau bekerja sebagai kaunselor; (b) menggunakan gelaran “kaunselor berdaftar” atau apa- apa gelaran dalam apa-apa bahasa yang mungkin semunasabahnya ditafsirkan sebagai menunjukkan bahawa dia seorang kaunselor berdaftar; atau (c) menggunakan atau mempamerkan apa-apa tanda, papan, kad atau reka bentuk lain yang menggambarkan atau menunjukkan bahawa dia seorang kaunselor berdaftar, melainkan jika dia didaftarkan di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Perakuan amalan dikehendaki 23. (1) Tiada seorang pun boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor melainkan jika dia memegang suatu perakuan amalan yang sah yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) boleh dikenakan prosiding tatatertib di bawah Bahagian VI dan tidak berhak untuk mendapatkan dalam mana-mana mahkamah apa-apa fi, caj atau saraan bagi perkhidmatan kaunselingnya. Kelayakan pendaftaran 24. (1) Seseorang hendaklah didaftarkan sebagai kaunselor jika dia memuaskan hati Lembaga bahawa dia seorang warganegara Malaysia atau seorang pemastautin tetap Malaysia, berumur tidak kurang daripada dua puluh satu tahun, ialah orang yang layak dan sesuai didaftarkan sebagai kaunselor dan memegang mana-mana kelayakan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua. (2) Jika seseorang memegang apa-apa kelayakan yang tidak dinyatakan dalam Jadual Kedua tetapi Lembaga berpuas hati bahawa

Undang-Undang Malaysia AKTA 58018 kelayakan itu adalah tidak kurang daripada atau yang bersamaan dengan kelayakan yang dinyatakan dalam Jadual itu, Lembaga boleh meluluskan pendaftaran orang itu sebagai kaunselor jika dia memuaskan hati Lembaga bahawa dia seorang warganegara Malaysia atau seorang pemastautin tetap Malaysia, berumur tidak kurang daripada dua puluh satu tahun dan ialah orang yang layak dan sesuai untuk didaftarkan sebagai kaunselor. (3) Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, meminda Jadual Kedua melalui perintah yang disiarkan dalam Warta . Permohonan pendaftaran 25. Suatu permohonan bagi pendaftaran sebagai kaunselor hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan dan hendaklah disertakan dengan apa-apa maklumat dan dokumen sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga. Pendaftaran 26. (1) Apabila diterima suatu permohonan di bawah seksyen 25, Lembaga hendaklah menimbangkan permohonan itu. (2) Jika Lembaga memutuskan untuk mendaftarkan pemohon, ia hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya memasukkan nama dan butir-butir pemohon dalam Daftar dan mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran kepada pemohon. (3) Presiden hendaklah menandatangani tiap-tiap catatan yang dibuat dalam Daftar. (4) Pendaftar hendaklah menyiarkan dalam Warta nama dan alamat tiap-tiap orang yang nama dan butir-butirnya telah dicatatkan dalam Daftar di bawah subseksyen (2). (5) Jika Lembaga enggan mendaftarkan pemohon, Pendaftar hendaklah dengan segera menyampaikan suatu notis mengenai keengganan Lembaga kepada pemohon. (6) Seseorang pemohon yang terkilan dengan keengganan Lembaga untuk mendaftarkannya boleh merayu secara bertulis

Kaunselor 19 kepada Menteri dalam masa dua puluh satu hari dari tarikh notis tentang keengganan itu disampaikan kepadanya. (7) Keputusan Menteri adalah muktamad. Pendaftaran sementara 27. (1) Mana-mana orang yang bukan warganegara Malaysia dan bukan juga pemastautin tetap Malaysia yang berhasrat untuk menjalankan amalan sebagai kaunselor di Malaysia boleh memohon dalam borang yang ditetapkan bagi pendaftaran sementara. (2) Sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah disertakan dengan suatu permohonan bagi perakuan amalan dan fi yang ditetapkan. (3) Apabila diterima sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1), Lembaga hendaklah menimbangkan permohonan itu dan boleh membenarkan pemohon didaftarkan sementara jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia didaftarkan atau dilesenkan sebagai kaunselor, atau selainnya dibenarkan oleh undang-undang untuk menjalankan amalan sebagai kaunselor, dalam negara di mana dia biasanya menjalankan amalan sebagai kaunselor; (b) dia memiliki kepakaran kaunseling; dan (c) kehadiran fizikalnya dikehendaki di Malaysia selama tidak kurang daripada satu ratus lapan puluh hari dalam satu tahun kalendar bagi maksud mengadakan perkhidmatan kaunseling atau dia ialah wakil pemastautin bagi komponen asing suatu usaha sama bagi maksud itu. (4) Jika Lembaga membenarkan seseorang pemohon didaftarkan sementara, ia hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya mengeluarkan kepada pemohon suatu perakuan pendaftaran sementara dan suatu perakuan amalan. (5) Jika Lembaga enggan mendaftarkan pemohon, Pendaftar hendaklah dengan segera menyampaikan suatu notis mengenai keengganan Lembaga kepada pemohon. (6) Seseorang pemohon yang terkilan dengan keengganan Lembaga untuk mendaftarkannya boleh merayu secara bertulis

Undang-Undang Malaysia AKTA 58020 kepada Menteri dalam masa dua puluh satu hari dari tarikh notis tentang keengganan itu disampaikan kepadanya. (7) Keputusan Menteri adalah muktamad. (8) Sesuatu perakuan pendaftaran sementara dan sesuatu perakuan amalan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (4) hendaklah sah selama tempoh dua belas bulan dari tarikh perakuan itu dikeluarkan. (9) Sesuatu perakuan pendaftaran sementara dan sesuatu perakuan amalan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (4) boleh dibaharui apabila permohonan dibuat kepada Lembaga dalam borang yang ditetapkan tidak kurang daripada tiga puluh hari sebelum tarikh perakuan itu habis tempoh. (10) Tiap-tiap permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (9) hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan dan apa-apa dokumen dan maklumat sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga. Perakuan amalan dwitahunan 28. (1) Seseorang kaunselor yang didaftarkan di bawah seksyen 26 dan berhasrat untuk menjalankan amalan sebagai kaunselor hendaklah membuat suatu permohonan, dalam borang yang ditetapkan, dalam tempoh satu bulan dari tarikh perakuan pendaftaran itu dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen 26(4), bagi suatu perakuan amalan dwitahunan. (2) Tiap-tiap permohonan bagi perakuan amalan dwitahunan hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan dan hendaklah mengandungi— (a) alamat tempat utama, dan tempat lain, di mana kaunselor berdaftar itu berhasrat untuk menjalankan amalan sebagai kaunselor; (b) alamat kaunselor berdaftar itu bagi surat-menyurat. (3) Apabila diterima suatu permohonan di bawah subseksyen (1), Lembaga boleh mengeluarkan suatu perakuan amalan dwitahunan

Kaunselor 21 kepada pemohon yang membenarkan pemohon menjalankan amalan sebagai kaunselor di tempat yang dinyatakan dalam perakuan itu dalam tempoh dua tahun yang baginya perakuan amalan dwitahunan itu dikeluarkan. (4) Walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan dalam Akta ini, seseorang kaunselor berdaftar yang telah membuat suatu permohonan di bawah subseksyen (1) boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor tanpa perakuan amalan dwitahunan mulai dari hari permohonannya di bawah subseksyen itu diterima oleh Lembaga sehingga hari perakuan amalan dwitahunan itu dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (2), dan, bagi maksud Akta ini dan mana- mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dia hendaklah disifatkan telah mempunyai suatu perakuan amalan dwitahunan dalam tempoh itu. (5) Sesuatu perakuan amalan dwitahunan boleh dibaharui apabila permohonan dibuat kepada Lembaga dalam borang yang ditetapkan tidak kurang daripada tiga puluh hari sebelum tarikh perakuan itu habis tempoh. (6) Sesuatu permohonan yang dibuat lewat daripada tempoh yang disebut dalam subseksyen (5) tidak boleh dibenarkan melainkan jika fi tambahan yang ditetapkan sudah dibayar. (7) Subseksyen (2) dan (3) hendaklah terpakai bagi sesuatu permohonan bagi pembaharuan suatu perakuan amalan dwitahunan sebagaimana ia terpakai bagi suatu permohonan baru. Perakuan hendaklah dipamerkan 29. (1) Tiap-tiap kaunselor berdaftar hendaklah mempamerkan, di bahagian yang mudah dilihat di premis yang dia menjalankan amalan sebagai kaunselor, suatu salinan perakuan pendaftarannya atau perakuan pendaftaran sementaranya, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan perakuan amalannya. (2) Jika seseorang kaunselor berdaftar menjalankan amalan sebagai kaunselor di lebih daripada satu premis, dia hendaklah menyebabkan suatu salinan perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan perakuan amalan, dipamerkan di bahagian yang mudah dilihat di setiap premis itu. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) atau (2) melakukan suatu kesalahan.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58022 (4) Mana-mana orang yang mempamerkan, atau membenarkan untuk dipamerkan, di mana-mana premis, suatu perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara atau suatu perakuan amalan, atau suatu salinan mana-mana perakuan itu, yang mengandungi nama atau gambarnya pada bila-bila masa, sedangkan namanya tidak ada dalam Daftar atau dia tidak memegang suatu perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara yang sah, mengikut mana-mana yang berkenaan, atau suatu perakuan amalan melakukan suatu kesalahan. Perubahan, atau tambahan, tempat amalan 30. (1) Jika— (a) terdapat perubahan alamat premis yang dinyatakan dalam perakuan amalan di mana seseorang orang berdaftar menjalankan amalan sebagai kaunselor; atau (b) seseorang orang berdaftar yang menjalankan amalan sebagai kaunselor di mana-mana premis sebagai tambahan kepada premis yang dinyatakan dalam perakuan amalannya, dia hendaklah, dalam masa tiga puluh hari dari perubahan atau tambahan sedemikian, memberitahu Pendaftar secara bertulis tentang perubahan atau tambahan itu. (2) Tiap-tiap pemberitahuan di bawah subseksyen (1) hendaklah disertakan dengan— (a) butir-butir mengenai perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) perakuan amalan, kaunselor berdaftar itu. (3) Pendaftar boleh menghendaki kaunselor berdaftar mengemukakan apa-apa maklumat sebagaimana yang difikirkannya perlu tentang premis yang disebut dalam subseksyen (1) dan orang berdaftar itu hendaklah mematuhi kehendak itu. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan.

Kaunselor 23 (5) Pendaftar hendaklah mengendorskan alamat baru atau alamat premis baru yang kaunselor berdaftar itu menjalankan amalan sebagai kaunselor pada perakuan amalan kaunselor berdaftar itu dan mengembalikan perakuan itu kepada kaunselor berdaftar itu. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat 31. (1) Tiap-tiap kaunselor berdaftar hendaklah memberitahu Pendaftar tentang apa-apa pertukaran alamatnya bagi surat-menyurat dalam masa empat belas hari dari pertukaran itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Perakuan pendua 32. (1) Seseorang kaunselor berdaftar yang hilang perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementaranya, mengikut mana-mana yang berkenaan, hilang hendaklah dengan serta-merta memberitahu Pendaftar tentang kehilangan itu. (2) Pendaftar hendaklah, apabila permohonan dibuat dan fi yang ditetapkan dibayar oleh kaunselor berdaftar, mengeluarkan kepada kaunselor berdaftar itu suatu perakuan pendaftaran pendua atau perakuan pendaftaran sementara pendua, mengikut mana-mana yang berkenaan. B AHAGIAN V PERTUBUHAN PERBADANAN MENJALANKAN AMALAN SEBAGAI KAUNSELOR Komposisi pertubuhan perbadanan yang boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor 33. (1) Tiada pertubuhan perbadanan boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor melainkan jika lembaga pengarahnya terdiri daripada— (a) keseluruhannya orang perseorangan yang merupakan kaunselor berdaftar; atau (b) sebilangan besarnya orang perseorangan yang merupakan kaunselor berdaftar, dan orang perseorangan lain yang

Undang-Undang Malaysia AKTA 58024 berada dalam profesion yang ada hubungan dengan profesion kaunseling dan diluluskan oleh Lembaga. (2) Mana-mana pertubuhan perbadanan yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor 34. Sesuatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor— (a) boleh menggunakan gelaran “kaunselor berdaftar” atau apa-apa gelaran dalam mana-mana bahasa yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai membayangkan bahawa pertubuhan perbadanan itu ialah suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor; (b) boleh menggunakan atau mempamerkan apa-apa papan tanda, papan, kad atau reka bentuk lain yang menggambarkan atau membayangkan bahawa pertubuhan perbadanan itu ialah suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor; dan (c) berhak mendapat dalam mana-mana mahkamah apa-apa fi, caj atau saraan bagi perkhidmatan kaunseling profesionalnya, selagi ia mematuhi subseksyen 33(1). Pemberitahuan mengenai perubahan komposisi dan pertukaran alamat 35. (1) Sesuatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor hendaklah memberitahu Lembaga— (a) tentang apa-apa perubahan dalam komposisi lembaga pengarahnya dalam suatu laporan yang mengandungi butir- butir lengkap tentang perubahan itu, dalam masa tiga puluh hari dari perubahan itu; dan (b) tentang apa-apa perubahan alamat yang dia menjalankan amalannya sebagai kaunselor, dalam masa empat belas hari dari perubahan itu. (2) Mana-mana pertubuhan perbadanan yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan.

Kaunselor 25 BAHAGIAN VI PROSIDING TATATERTIB Jawatankuasa Penyiasatan dan Tatatertib 36. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa tatatertib ke atas semua kaunselor berdaftar dan hendaklah menjalankan kawalan tatatertib berkenaan dengan semua kaunselor itu mengikut Akta ini. (2) Bagi maksud Bahagian ini maka hendaklah ditubuhkan— (a) suatu Jawatankuasa Penyiasatan yang terdiri daripada tiga orang anggota Lembaga untuk menyiasat sesuatu aduan yang dibuat terhadap seseorang kaunselor berdaftar; dan (b) suatu Jawatankuasa Tatatertib yang terdiri daripada lima orang anggota Lembaga, yang bukan anggota Jawatankuasa Penyiasatan, untuk menjalankan siasatan mengenai sesuatu aduan yang dirujukkan kepadanya oleh Jawatankuasa Penyiasatan. Kewajipan Jawatankuasa Penyiasatan 37. (1) Tiap-tiap aduan terhadap mana-mana kaunselor berdaftar hendaklah dialamatkan kepada Pendaftar yang hendaklah dengan serta-merta merujukkan aduan itu kepada Jawatankuasa Penyiasatan. (2) Jawatankuasa Penyiasatan hendaklah menyiasat tiap-tiap aduan dan hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, mengemukakan laporannya tentang aduan itu kepada Jawatankuasa Tatatertib. (3) Tiap-tiap laporan di bawah subseksyen (2) hendaklah— (a) menyatakan sama ada terdapat alasan yang mencukupi untuk mengambil prosiding tatatertib terhadap seseorang kaunselor berdaftar; dan (b) disertakan dengan apa-apa keterangan sebagaimana yang diperoleh oleh Jawatankuasa Penyiasatan bagi menyokong pernyataan itu.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58026 Siasatan oleh Jawatankuasa Tatatertib 38. (1) Jika laporan yang dikemukakan oleh Jawatankuasa Penyiasatan menyatakan bahawa terdapat alasan yang mencukupi untuk mengambil prosiding tatatertib terhadap seseorang kaunselor berdaftar, Jawatankuasa Tatatertib hendaklah menjalankan siasatan tentang kes itu. (2) Seseorang kaunselor berdaftar yang terhadapnya prosiding tatatertib diambil hendaklah diberi peluang untuk membuat representasi terhadap pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadapnya sebelum keputusan dicapai oleh Jawatankuasa Tatatertib. (3) Kaunselor berdaftar yang terhadapnya prosiding tatatertib telah diambil hendaklah diberitahu oleh Pendaftar melalui pos berdaftar tentang keputusan Jawatankuasa Tatatertib dengan seberapa segera yang mungkin selepas keputusan itu dibuat. Penggantungan amalan sementara menanti penyiasatan selesai 39. (1) Lembaga boleh, jika difikirkannya patut, menggantung perakuan amalan seseorang kaunselor berdaftar selama suatu tempoh yang tidak melebihi enam bulan sementara menanti selesainya penyiasatan oleh Jawatankuasa Penyiasatan dan siasatan oleh Jawatankuasa Tatatertib. (2) Tiada kaunselor berdaftar boleh menjalankan amalan sebagai kaunselor dalam tempoh penggantungan di bawah subseksyen (1). (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan. Hukuman tatatertib 40. (1) Jawatankuasa Tatatertib hendaklah, apabila berpuas hati bahawa— (a) telah dibuktikan terhadap kaunselor berdaftar, atau kaunselor berdaftar telah disabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, ketidakjujuran atau keburukan akhlak; (ii) suatu kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah;

Kaunselor 27 (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama lebih daripada dua tahun sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda; (b) jika pendaftaran kaunselor berdaftar diperoleh melalui fraud atau salah nyataan; atau (c) kaunselor berdaftar menjadi bankrap, memerintahkan supaya nama kaunselor berdaftar itu dikeluarkan dari Daftar. (2) Jawatankuasa Tatatertib boleh, apabila berpuas hati bahawa— (a) kaunselor berdaftar telah menawarkan atau menerima suatu komisen yang pada pendapat Jawatankuasa Tatatertib ialah suatu komisen haram; atau (b) kaunselor berdaftar telah melanggar mana-mana peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, mengenakan mana-mana satu atau mana-mana kombinasi hukuman tatatertib yang berikut: (aa) memerintahkan supaya nama kaunselor berdaftar itu dikeluarkan dari Daftar; (bb) memerintahkan supaya nama kaunselor berdaftar itu digantung dari Daftar bagi tempoh yang tidak melebihi dua tahun; (cc) memerintahkan pengenaan denda yang tidak melebihi lima ribu ringgit; (dd) memerintahkan supaya kaunselor berdaftar itu dicela. Pemulangan perakuan selepas pengeluaran dari Daftar 41. (1) Seseorang orang berdaftar hendaklah memulangkan kepada Lembaga perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementaranya, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan perakuan amalannya dalam masa dua puluh satu hari selepas diberitahu di bawah subseksyen 38(3) tentang keputusan Jawatankuasa Tatatertib di bawah seksyen 40 untuk mengeluarkan namanya dari Daftar. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58028 Rayuan terhadap keputusan Jawatankuasa Tatatertib 42. (1) Mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Jawatankuasa Tatatertib terhadapnya di bawah seksyen 40 boleh, dalam masa tiga puluh hari selepas diberitahu tentang keputusan itu, merayu kepada Menteri terhadap keputusan itu. (2) Menteri boleh mengesahkan, mengakaskan atau mengubah keputusan Jawatankuasa Tatatertib. (3) Keputusan Menteri di bawah subseksyen (2) adalah muktamad. Penyiaran nama orang yang dikeluarkan dari Daftar 43. Pendaftar hendaklah menyiarkan dalam Warta nama tiap- tiap kaunselor berdaftar yang namanya telah dikeluarkan dari Daftar— (a) apabila habis tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen 42(1), jika kaunselor berdaftar itu tidak membuat rayuan terhadap keputusan Jawatankuasa Tatatertib; atau (b) selepas keputusan Menteri yang mengesahkan keputusan Jawatankuasa Tatatertib, jika kaunselor berdaftar membuat rayuan terhadap keputusan Jawatankuasa Tatatertib, mengikut mana-mana yang berkenaan. B AHAGIAN VII KESALAHAN DAN PENALTI Kesalahan 44. Mana-mana orang yang— (a) memperoleh atau menyebabkan pemerolehan suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau perakuan amalan— (i) dengan membuat atau menyebabkan dibuat; atau

Kaunselor 29 (ii) dengan mengeluarkan atau menyebabkan dikeluarkan, suatu akuan, perakuan, permohonan atau representasi palsu atau fraud; (b) memalsukan, mengubah atau melancungkan sesuatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau perakuan amalan; (c) menggunakan suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau perakuan amalan yang dipalsukan, diubah atau dilancungkan; (d) menyamar sebagai seorang orang berdaftar atau seorang pengarah suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai kaunselor; (e) membeli atau secara fraud memperoleh suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau perakuan amalan; atau (f) menjual, menyerahhakkan atau memindahkan suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau perakuan amalan, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan— (aa) boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya; dan (bb) dalam hal kesalahan yang berterusan, boleh didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada satu hari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Penalti am 45. Seseorang yang melanggar mana-mana peruntukan Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh apabila disabitkan— (a) didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua- duanya; dan

Undang-Undang Malaysia AKTA 58030 (b) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi lima ratus ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 46. Jika suatu pertubuhan perbadanan melakukan kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, maka mana-mana orang yang, pada masa kesalahan itu dilakukan, ialah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai serupa itu yang lain bagi pertubuhan perbadanan itu atau seseorang yang berupa sebagai bertindak atas mana-mana sifat sedemikian, atau mengikut apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa-apa hal-ehwal pertubuhan perbadanan itu, atau membantu dalam pengurusan sedemikian— (a) boleh dipertuduh secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati bersalah atas kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsi-fungsinya atas sifat itu dan semua hal keadaan, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, keizinan atau pembiarannya; dan (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah berjaga- jaga yang munasabah dan menjalankan segala usaha yang sewajarnya untuk mengelakkan pelakuan kesalahan itu. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan 47. Pendakwaan berkenaan dengan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini tidak boleh dimulakan atau dijalankan kecuali dengan kebenaran bertulis Pendakwa Raya.

Kaunselor 31 BAHAGIAN VIII PELBAGAI Kuasa untuk memasuki, memeriksa, meneliti, menyita, dsb. 48. (1) Presiden Lembaga atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa olehnya boleh, bagi maksud melaksanakan tujuan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, pada bila-bila masa yang munasabah dan apabila dikemukakan perakuan pemberikuasaannya memasuki, memeriksa dan meneliti mana-mana premis atau mana-mana kawasan termasuklah mana-mana bangunan atau binaan di atasnya yang dimiliki atau digunakan, sama ada secara kekal atau selainnya, atau sama ada didaftarkan atau tidak didaftarkan untuk digunakan, oleh kaunselor berdaftar. (2) Pada menjalankan sesuatu pemeriksaan di bawah subseksyen (1), Presiden atau seseorang pegawai yang diberi kuasa olehnya boleh— (a) memasuki mana-mana kawasan atau premis; (b) meneliti apa-apa buku, daftar, dokumen, bahan atau artikel lain sebagaimana yang difikirkannya perlu; dan (c) mengalihkan dan menahan apa-apa buku, daftar, dokumen, bahan atau artikel lain. (3) Seseorang pegawai boleh bagi maksud seksyen ini meminta bilamasa perlu bantuan polis dalam pelaksanaan kewajipannya. Peraturan-peraturan 49. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, membuat peraturan-peraturan bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) menetapkan cara untuk memohon perakuan di bawah Akta ini, butir-butir yang hendaklah diberikan oleh pemohon, cara pemerakuan, fi yang kena dibayar baginya, syarat atau sekatan yang akan dikenakan dan bentuk atau bentuk- bentuk perakuan; (b) mengawal selia penyimpanan Daftar dan akaun, rekod, laporan dan dokumen dan menetapkan bentuk dan kandungannya;

Undang-Undang Malaysia AKTA 58032 (c) menetapkan pengurusan harta Lembaga dan pengauditan akaunnya; (d) menetapkan tatacara bagi pemilihan atau pelantikan anggota jawatankuasa Majlis atau Lembaga; (e) menetapkan kehendak-kehendak yang hendaklah dipatuhi oleh Lembaga bagi mengguna khidmat penasihat undang- undang dan saraan yang hendaklah dibayar kepadanya; (f) menetapkan tatacara bagi penyiasatan aduan dan siasatan tatatertib; (g) menetapkan tatacara bagi rayuan; (h) menetapkan perkara-perkara yang berkenaan dengannya fi dan caj kena dibayar di bawah Akta ini atau peraturan- peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, amaun fi, dan orang yang kena membayarnya; (i) menetapkan borang yang hendaklah digunakan dalam membuat permohonan di bawah Akta ini; dan (j) apa-apa perkara lain yang dikehendaki oleh Akta ini supaya ditetapkan atau dinyatakan atau yang perlu atau suai manfaat untuk ditetapkan atau dinyatakan untuk menguatkuasakan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini boleh— (a) memperuntukkan bahawa apa-apa pelanggaran mana-mana peruntukan peraturan-peraturan ialah suatu kesalahan; (b) mengadakan peruntukan bagi kesalahan sedemikian dihukum dengan denda yang tidak melebihi tiga ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh yang tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya; (c) dibuat supaya berkuat kuasa kebelakangan ke suatu tarikh yang tidak lebih awal daripada tarikh mula berkuatkuasanya Akta ini. (3) Walau apa pun perenggan (2) (c), tiada seorang pun boleh dikenakan atau bertanggungan atas apa-apa penalti berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang dilakukan sebelum tarikh peraturan-peraturan itu disiarkan dalam Warta .

Kaunselor 33 JADUAL P ERTAMA [Subseksyen 13(3)] Mesyuarat 1. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali setahun pada masa dan di tempat yang ditetapkan oleh Presiden. (2) Notis bertulis sekurang-kurangnya empat belas hari hendaklah diberikan kepada anggota. (3) Presiden hendaklah mempengerusikan mesyuarat Lembaga dan semasa ketiadaannya anggota Lembaga hendaklah memilih salah seorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. (4) Kuorum Lembaga ialah tujuh orang. (5) Tiap-tiap anggota Lembaga yang hadir berhak mendapat satu undi. (6) Jika atas suatu persoalan yang kena ditentukan oleh Lembaga terdapat persamaan undi, Presiden, atau jika Presiden tidak hadir, anggota yang mempengerusikan mesyuarat itu, hendaklah mempunyai undi pemutus. Elaun 2. Anggota Lembaga hendaklah dibayar apa-apa elaun yang ditentukan oleh Menteri. Lembaga boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 3. (1) Lembaga boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuarat atau pertimbangtelitian Lembaga bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkan, tetapi orang itu tidaklah berhak untuk mengundi pada mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. (2) Seseorang yang diundang di bawah subperenggan (1) boleh dibayar apa-apa fi yang ditentukan oleh Lembaga. Minit 4. (1) Lembaga hendaklah menyebabkan supaya minit segala mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Minit yang dibuat tentang mesyuarat Lembaga, jika ditandatangani dengan sewajarnya, boleh diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang- undang tanpa bukti selanjutnya.

Undang-Undang Malaysia AKTA 58034 (3) Tiap-tiap mesyuarat Lembaga berkenaan dengan prosiding yang mengenainya minit telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota pada mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Meterai perbadanan 5. (1) Lembaga hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa peranti yang diluluskan oleh Lembaga dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Presiden atau mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Lembaga secara bertulis dan hendaklah disahkan oleh Presiden atau pegawai yang diberi kuasa sedemikian. (3) Semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu, yang disahkan oleh salah seorang daripada orang yang dinyatakan dalam subperenggan (1), hendaklah sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan telah disempurnakan dengan sahnya. (4) Walau apa pun subperenggan (3), apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak dikehendaki dimeterai boleh mengikut cara yang serupa disempurnakan oleh Lembaga; dan apa-apa dokumen atau surat cara sedemikian boleh disempurnakan bagi pihak Lembaga oleh mana-mana anggota Lembaga yang diberi kuasa secara am atau khusus oleh Lembaga bagi maksud itu. (5) Meterai perbadanan Lembaga hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Pendedahan kepentingan 6. Seseorang anggota Lembaga yang, secara langsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, apa-apa kepentingan dalam mana- mana syarikat atau pengusahaan yang dengannya Lembaga bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana-mana kontrak itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Lembaga hendaklah mendedahkan fakta dan jenis kepentingannya itu kepada Lembaga, dan pendedahan itu hendaklah direkodkan dalam minit Lembaga dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus padanya oleh Presiden, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam pertimbangtelitian atau keputusan Lembaga yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Kesahan perbuatan dan prosiding 7. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, Lembaga;

Kaunselor 35 (b) ada pelanggaran peruntukan-peruntukan perenggan 6 oleh mana-mana anggota Lembaga; atau (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau luar aturan yang tidak menyentuh merit kes itu. Penggunaan wang 8. (1) Wang yang diterima oleh Lembaga sama ada daripada fi yang kena dibayar di bawah Akta ini atau sumber lain hendaklah digunakan oleh Lembaga— (a) pertama sekali untuk membiayai perbelanjaan pendaftaran dan perbelanjaan lain bagi pentadbiran Akta ini termasuklah apa-apa perbelanjaan Lembaga yang boleh dibenarkan di bawah Akta ini; dan (b) selepas itu bagi penggalakan dan pemajuan profesion kaunseling. (2) Wang yang tidak diperlukan dengan segera oleh Lembaga boleh dilaburkan dalam apa-apa sekuriti amanah sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga, dari semasa ke semasa, selepas berunding dengan Menteri. Anggota hendaklah menumpukan masa kepada urusan Lembaga 9. Tiap-tiap anggota Lembaga hendaklah menumpukan masa kepada urusan Lembaga sebagaimana yang perlu untuk menunaikan kewajipannya dengan berkesan. Tatacara 10. Tertakluk kepada Akta ini, Lembaga hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. J ADUAL K EDUA [Subseksyen 24(1)] SENARAI KELAYAKAN YANG BOLEH DIDAFTARKAN Negara yang Nama institusi yang Perihal kelayakan memberikan kelayakan memberikan kelayakan Malaysia Universiti Malaya Sarjana Pendidikan (Bimbingan dan Kaunseling) Universiti Kebangsaan Diploma Psikologi Malaysia (Kaunseling)

Undang-Undang Malaysia AKTA 58036 Sarjana Sastera (Psikologi Kaunseling) Sarjana Pendidikan (Bimbingan dan Kaunseling) Universiti Putra Sarjana Muda Malaysia Pendidikan (Bimbingan dan Kaunseling) Sarjana Sains Universiti Teknologi Sarjana Pendidikan Malaysia (Bimbingan dan Kaunseling) Universiti Islam Sarjana Pendidikan Antarabangsa (Bimbingan dan Kaunseling) Universiti Sains Sarjana Muda Malaysia Pendidikan dengan Kepujian Sarjana Pendidikan Doktor Falsafah (Pendidikan) Negara yang Nama institusi yang Perihal kelayakan memberikan kelayakan memberikan kelayakan

Kaunselor 37 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 580 AKTA KAUNSELOR 1998 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang Tajuk ringkas Berkuat kuasa meminda dari – TIADA –

Undang-Undang Malaysia AKTA 58038 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 580 AKTA KAUNSELOR 1998 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari – TIADA –