UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 UNDANG -UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 pada 1 Disember 2011 

2 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 Tarikh Perkenan Diraja … … … 27 Ogos 1999 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 9 September 1999 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1353 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 17 Februari 2010 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2001 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 3. Penubuhan Suruhanjaya 4. Fungsi dan kuasa Suruhanjaya 5. Anggota Suruhanjaya dan tempoh jawatan 6. Pengerusi dan Naib Pengerusi 7. Mesyuarat Suruhanjaya 8. Saraan 9. Pengosongan jawatan 10. Kehilangan kelayakan 11. Peletakan jawatan 11 A . Jawatankuasa hendaklah dirujuk berhubung dengan pelantikan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 BAHAGIAN III KUASA SIASATAN SURUHANJAYA Seksyen 12. Suruhanjaya boleh menyiasat atas kehendak sendiri atau atas aduan 13. Tatacara jika pelanggaran tidak didedahkan atau didedahkan 14. Kuasa yang berhubungan dengan siasatan 15. Keterangan di hadapan Suruhanjaya BAHAGIAN IV KAKITANGAN SURUHANJAYA 16. Pelantikan Setiausaha dan kakitangan 17. Pewakilan kuasa 18. Pelindungan anggota, pegawai dan pekhidmat Suruhanjaya BAHAGIAN V AM 19. Dana 20. Pemakaian Akta 240 21. Laporan tahunan 22. Peraturan5peraturan 23. Kuasa untuk membuat peraturan5peraturan tatatertib 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia; untuk menyatakan kuasa dan fungsi suruhanjaya itu bagi pelindungan dan pemajuan hak asasi manusia di Malaysia; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara5perkara yang berkaitan dengannya atau bersampingan dengannya. [20 April 2000, P.U. (B) 122/2000 ] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: B AHAGIAN I PERMULAA N Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 1999. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan yang disiarkan dalam Warta . Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “hak asasi manusia” merujuk kepada kebebasan asasi sebagaimana yang termaktub dalam Bahagian II Perlembagaan Persekutuan; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 “Kerajaan” ertinya Kerajaan Malaysia; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hak asasi manusia. BAHAGIAN II PENUBUHAN SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA Penubuh an Suruhanjaya 3. (1) Maka adalah dengan ini ditubuhkan suatu Suruhanjaya yang hendaklah dikenali sebagai Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (“Suruhanjaya”). (2) Suruhanjaya hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun5temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan yang boleh mendakwa dan didakwa atas namanya dan tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa5 apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau dengan apa5apa cara lain melupuskan, atau membuat apa5apa urusan mengenai, apa5apa harta alih atau harta tak alih atau apa5apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Suruhanjaya, atas apa5apa terma sebagaimana yang difikirkannya patut. (3) Suruhanjaya hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa5apa peranti sebagaimana yang diluluskan oleh Suruhanjaya dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya. (4) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Setiausaha kepada Suruhanjaya atau mana5mana orang lain yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya dan hendaklah disahkan oleh Setiausaha atau orang yang diberi kuasa itu atau oleh mana5mana pegawai yang diberi kuasa oleh Setiausaha atau orang yang diberi kuasa itu secara bertulis. 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 7 (5) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu, yang disahkan sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen (4), hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (6) Meterai perbadanan Suruhanjaya hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Fungsi dan kuasa Suruhanjaya 4. (1) Bagi membantu melindungi dan memajukan hak asasi manusia di Malaysia, fungsi Suruhanjaya adalah— (a) untuk memupuk kesedaran dan menyediakan pendidikan yang berhubungan dengan hak asasi manusia; (b) untuk menasihati dan membantu Kerajaan dalam merumuskan perundangan dan arahan dan tatacara pentadbiran dan mengesyorkan langkah5langkah perlu yang hendaklah diambil; (c) untuk mengesyorkan kepada Kerajaan berkenaan dengan penandatanganan atau penyertaan dalam triti dan surat cara antarabangsa yang lain dalam bidang hak asasi manusia; dan (d) untuk menyiasat aduan berkenaan dengan pelanggaran hak asasi manusia yang disebut dalam seksyen 12. (2) Bagi maksud melaksanakan fungsinya, Suruhanjaya boleh menjalankan mana5mana atau kesemua kuasa yang berikut: (a) untuk memupuk kesedaran mengenai hak asasi manusia dan untuk mengaku janji mengadakan penyelidikan dengan mengendalikan program, seminar dan bengkel dan untuk menyebarkan dan mengedarkan hasil penyelidikan itu; (b) untuk menasihati Kerajaan dan/atau pihak berkuasa yang berkaitan mengenai aduan terhadap pihak berkuasa itu dan 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 mengesyorkan kepada Kerajaan dan/atau pihak berkuasa itu langkah5langkah sesuai yang hendaklah diambil; (c) untuk mengkaji dan menentusahkan apa5apa pelanggaran hak asasi manusia mengikut peruntukan Akta ini; (d) untuk melawat tempat tahanan mengikut tatacara yang ditetapkan oleh undang5undang yang berhubungan dengan tempat tahanan itu dan untuk membuat syor yang perlu; (e) untuk mengeluarkan pernyataan awam mengenai hak asasi manusia apabila perlu; dan (f) untuk mengaku janji apa5apa aktiviti sesuai lain yang perlu mengikut undang5undang bertulis yang berkuat kuasa, jika ada, berhubung dengan aktiviti itu. (3) Lawatan oleh Suruhanjaya ke mana5mana tempat tahanan di bawah perenggan (2) (d) tidaklah boleh dihalang oleh orang yang menjaga tempat tahanan itu jika tatacara yang diperuntukkan oleh undang5undang yang mengawal selia tempat tahanan itu dipatuhi. (4) Bagi maksud Akta ini, perhatian hendaklah diberikan kepada Perisytiharan Sejagat Hak Asasi Manusia 1948 setakat yang perisytiharan itu tidak tak selaras dengan Perlembagaan Persekutuan. Anggota Suruhanjaya dan tempoh jawatan 5. (1) Suruhanjaya hendaklah terdiri daripada tidak lebih daripada dua puluh orang anggota. (2) Anggota Suruhanjaya hendaklah dilantik oleh Yang di5Pertuan Agong atas syor Perdana Menteri yang hendaklah, sebelum memberikan nasihatnya, berunding dengan jawatankuasa yang disebut dalam seksyen 11 A . (3) Anggota Suruhanjaya hendaklah dilantik daripada kalangan lelaki dan wanita daripada pelbagai latar belakang agama, politik dan kaum yang mempunyai pengetahuan, atau pengalaman praktikal dalam, perkara hak asasi manusia. 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 9 *(4) Seseorang anggota Suruhanjaya hendaklah memegang jawatan selama tempoh tiga tahun dan layak untuk dilantik semula sekali sahaja bagi tempoh tiga tahun lagi. (5) Perdana Menteri boleh menentukan mekanisme yang sesuai, termasuk petunjuk5petunjuk prestasi utama, untuk menilai prestasi anggota5anggota Suruhanjaya dalam menjalankan fungsi dan kewajipan mereka di bawah Akta ini. (6) Penilaian itu hendaklah diambil kira— (a) oleh Perdana Menteri sebelum memberikan nasihatnya kepada Yang di5Pertuan Agong bagi pelantikan semula mana5 mana anggota Suruhanjaya di bawah subseksyen (4); dan (b) bagi pemecatan mana5mana anggota Suruhanjaya di bawah seksyen 10. Pengerusi dan Naib Pengerusi 6. (1) Yang di5Pertuan Agong hendaklah menetapkan salah seorang daripada anggota yang dilantik di bawah seksyen 5 menjadi Pengerusi Suruhanjaya. (2) Tempoh jawatan Pengerusi adalah selama tempoh keanggotaannya dalam Suruhanjaya. (3) Naib Pengerusi bolehlah dipilih oleh anggota Suruhanjaya daripada kalangan mereka sendiri. (4) Jika Pengerusi Suruhanjaya atas apa5apa sebab tidak dapat melaksanakan fungsi Pengerusi, atau semasa apa5apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi, Naib Pengerusi hendaklah melaksanakan fungsi Pengerusi. Mesyuarat Suruhanjaya 7. (1) Pengerusi Suruhanjaya hendaklah mempengerusikan kesemua mesyuarat Suruhanjaya. * CATATAN ── Lihat seksyen 4 Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 [ Akta A1353 ]. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 (2) Jika Pengerusi tidak menghadiri mesyuarat, Naib Pengerusi Suruhanjaya hendaklah mempengerusikan mesyuarat itu. (3) Kuorum dalam semua mesyuarat ialah dua pertiga daripada bilangan anggota Suruhanjaya. (4) Anggota5anggota Suruhanjaya hendaklah berusaha untuk mencapai segala keputusan mesyuarat secara sebulat suara yang jika gagal, keputusan oleh majoriti dua pertiga anggota yang hadir adalah dikehendaki. (5) Suruhanjaya hendaklah menentukan perjalanan prosidingnya sendiri. Saraan 8. (1) Pengerusi Suruhanjaya hendaklah dibayar saraan dan elaun yang ditentukan oleh Yang di5Pertuan Agong. (2) Tiap5tiap anggota Suruhanjaya hendaklah dibayar elaun pada kadar yang ditentukan oleh Yang di5Pertuan Agong. Pengosongan jawatan 9. Jawatan seseorang anggota Suruhanjaya hendaklah menjadi kosong— (a) apabila anggota itu mati; (b) apabila anggota itu meletakkan jawatan melalui surat yang ditujukan kepada Yang di5Pertuan Agong; (c) apabila tamat tempoh jawatannya; atau (d) apabila anggota itu dipecat daripada jawatan atas apa5apa alasan yang dinyatakan dalam seksyen 10. Kehilangan kelayakan 10. Seseorang anggota Suruhanjaya boleh dipecat daripada jawatan oleh Yang di Pertuan Agong jika— 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 11 (a) anggota itu dihukumkan tak solven oleh mahkamah berbidang kuasa berwibawa; (b) Yang di5Pertuan Agong, setelah berunding dengan seorang pegawai perubatan atau pengamal perubatan berdaftar, berpendapat bahawa anggota itu tidak berupaya dari segi fizikal atau mental untuk terus memegang jawatannya; (c) anggota itu tidak menghadiri tiga kali berturut5turut mesyuarat Suruhanjaya tanpa mendapat kebenaran Suruhanjaya atau, dalam hal Pengerusi, tanpa kebenaran Menteri; (d) Yang di5Pertuan Agong, atas syor Perdana Menteri, berpendapat bahawa anggota itu— (i) telah melibatkan diri dalam apa5apa jawatan atau pekerjaan bergaji yang bercanggah dengan kewajipannya sebagai seorang anggota Suruhanjaya; (ii) telah berkelakuan salah atau berkelakuan sedemikian cara hingga mencemarkan nama Suruhanjaya; atau (iii) telah bertindak melanggar Akta ini dan bercanggah dengan kewajipannya sebagai anggota Suruhanjaya. Peletakan jawatan 11. Seseorang anggota Suruhanjaya boleh pada bila5bila masa meletakkan jawatannya melalui surat yang ditujukan kepada Yang di5 Pertuan Agong. Jawatankuasa hendaklah dirujuk berhubung dengan pelantikan 11 A. (1) Bagi maksud subseksyen 5(2), adalah dengan ini ditubuhkan suatu jawatankuasa yang terdiri daripada orang yang berikut: 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 (a) Ketua Setiausaha Negara yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) Pengerusi Suruhanjaya; dan (c) tiga orang anggota lain daripada masyarakat madani yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia, yang hendaklah dilantik oleh Perdana Menteri. (2) Anggota jawatankuasa yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah berkhidmat dengan jawatankuasa bagi apa5apa tempoh dan atas apa5apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya. (3) Anggota yang disebut dalam perenggan (1) (c) boleh termasuk bekas hakim dan bekas anggota Suruhanjaya. (4) Orang yang berikut tidak boleh dilantik sebagai anggota jawatankuasa di bawah perenggan (1) (c) : (a) mana5mana orang yang terlibat secara aktif dalam politik dan berdaftar dengan mana5mana parti politik; dan (b) mana5mana orang yang sedang atau pernah menjadi pegawai penguat kuasa. (5) Jawatankuasa ini boleh menentukan perjalanan prosidingnya sendiri. (6) Bagi maksud seksyen ini, “pegawai penguat kuasa” ertinya pegawai— (a) mana5mana Kementerian, Jabatan, Agensi atau mana5 mana badan lain yang dibentuk oleh Kerajaan Persekutuan, termasuk suatu unit, seksyen, bahagian, jabatan atau agensi Kementerian, Jabatan, Agensi atau badan itu, yang diberi fungsi penguatkuasaan oleh mana5 mana undang5undang bertulis atau yang mempunyai kuasa penguatkuasaan; 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 13 (b) suatu badan yang ditubuhkan oleh undang5undang Persekutuan yang diberi fungsi penguatkuasaan oleh undang5undang Persekutuan itu atau mana5mana undang5 undang bertulis yang lain; (c) suatu unit, seksyen, bahagian, jabatan atau agensi sesuatu badan yang ditubuhkan oleh undang5undang Persekutuan yang mempunyai fungsi penguatkuasaan; atau (d) perkhidmatan bersama yang ditubuhkan di bawah Perkara 133 Perlembagaan Persekutuan yang melaksanakan fungsi penguatkuasaan. BAHAGIAN III KUASA SI ASATAN SURUHANJAYA Suruhan jaya boleh menyiasat atas kehendak sendiri atau atas aduan 12. (1) Suruhanjaya boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas suatu aduan yang dibuat kepada Suruhanjaya oleh orang atau kumpulan orang yang terkilan atau seseorang yang bertindak bagi pihak orang atau sekumpulan orang yang terkilan, menyiasat pengataan mengenai pelanggaran hak asasi manusia orang atau kumpulan orang itu. (2) Suruhanjaya tidaklah boleh menyiasat apa5apa aduan yang berhubungan dengan apa5apa pengataan pelanggaran hak asasi manusia yang— (a) merupakan hal perkara apa5apa prosiding yang belum selesai di mana5mana mahkamah, termasuklah apa5apa rayuan; atau (b) telah diputuskan secara muktamad oleh mana5mana mahkamah. (3) Jika Suruhanjaya menyiasat suatu pengataan di bawah subseksyen 12(1) dan sementara menunggu penyelesaian siasatan itu, pengataan itu menjadi hal perkara mana5mana prosiding di mana5 mana mahkamah, Suruhanjaya hendaklah berhenti dengan serta5 merta daripada melakukan siasatan itu. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 Tatacara jika pelanggaran tidak didedahkan atau didedahkan 13. (1) Jika sesuatu siasatan yang dijalankan oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 12 tidak mendedahkan pelanggaran hak asasi manusia, Suruhanjaya hendaklah merekodkan dapatan itu dan hendaklah dengan serta5merta memberitahu orang yang membuat aduan itu. (2) Jika sesuatu siasatan yang dijalankan oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 12 mendedahkan pelanggaran hak asasi manusia, Suruhanjaya hendaklah mempunyai kuasa untuk merujuk perkara itu, jika berkenaan, kepada pihak berkuasa atau orang yang berkaitan itu dengan syor yang perlu. Kuasa yang berhubungan dengan siasatan 14. (1) Suruhanjaya hendaklah, bagi maksud sesuatu siasatan di bawah Akta ini, mempunyai kuasa— (a) untuk mendapatkan dan menerima segala keterangan, bertulis atau lisan, dan untuk memeriksa semua orang sebagai saksi, sebagaimana yang difikirkan oleh Suruhanjaya perlu atau patut didapatkan atau diperiksa; (b) untuk menghendaki supaya keterangan itu, sama ada bertulis atau lisan, mana5mana saksi dibuat dengan bersumpah atau berikrar, sumpah atau ikrar itu yang berupa sumpah atau ikrar yang dikehendaki daripada saksi itu jika saksi itu memberikan keterangan dalam mahkamah undang5undang, dan untuk mentadbirkan atau menyebabkan ditadbirkan oleh seseorang pegawai yang diberi kuasa bagi maksud itu oleh Suruhanjaya, suatu sumpah atau ikrar kepada tiap5tiap saksi itu; (c) untuk memanggil mana5mana orang yang bermastautin di Malaysia supaya menghadiri mana5mana mesyuarat Suruhanjaya bagi memberikan keterangan atau mengemukakan apa5apa dokumen atau benda lain yang ada dalam miliknya, dan untuk memeriksa orang itu sebagai saksi atau menghendakinya mengemukakan apa5 apa dokumen atau benda lain yang ada dalam miliknya; 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 15 (d) untuk menerima, walau apa pun apa5apa peruntukan Akta Keterangan 1950 [ Akta 56 ], apa5apa keterangan, sama ada bertulis atau lisan, yang tidak boleh diterima dalam prosiding sivil atau jenayah; dan (e) untuk membenarkan atau tidak membenarkan orang ramai mengikuti siasatan itu atau mana5mana bahagian siasatan itu. (2) Walau apa pun perenggan (1) (c) , jika orang yang dipanggil ialah seseorang yang berada dalam tahanan di bawah mana5mana undang5undang bertulis lain, saman itu hendaklah dikeluarkan mengikut undang5undang yang terpakai yang berhubungan dengan tempat tahanan itu. Keterangan di hadapan Suruhanjaya 15. (1) Seseorang yang memberikan keterangan di hadapan Suruhanjaya hendaklah, berkenaan dengan keterangan itu, berhak mendapat segala keistimewaan yang berhak diberikan kepada seseorang saksi yang memberikan keterangan di hadapan mahkamah undang5undang berkenaan dengan keterangan yang diberikan olehnya di hadapan mahkamah itu. (2) Tiada seorang pun boleh, berkenaan dengan apa5apa keterangan, bertulis atau lisan, yang diberikan oleh orang itu kepada atau di hadapan Suruhanjaya, dikenakan apa5apa tindakan atau prosiding, sivil atau jenayah dalam mana5mana mahkamah kecuali apabila orang itu dipertuduh memberikan atau merekakan keterangan palsu. BAHAGIAN IV KAKITANGAN SURUHANJAYA Pelanti kan Setiausaha dan kakitangan 16. (1) Suruhanjaya hendaklah melantik seorang Setiausaha kepada Suruhanjaya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 (2) Suruhanjaya boleh melantik pegawai dan pekhidmat lain yang perlu bagi membantu Suruhanjaya menjalankan fungsinya di bawah Akta ini. Pewakilan kuasa 17. Suruhanjaya boleh mewakilkan kepada mana5mana pegawai yang disebut dalam subseksyen 16(2) mana5mana kuasanya, dan pegawai yang kepadanya kuasa itu diwakilkan boleh menjalankan kuasa itu tertakluk kepada arahan Suruhanjaya. Pelindungan anggota, pegawai dan pekhidmat Suruhanjaya 18. (1) Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding boleh dimulakan dalam mana5mana mahkamah terhadap Suruhanjaya atau terhadap mana5mana anggota, pegawai, atau pekhidmat Suruhanjaya berkenaan dengan apa5apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang telah dilakukan olehnya atas sifat itu dengan syarat bahawa pada masa itu, dia menjalankan fungsinya dengan suci hati. (2) Mana5mana anggota, pegawai atau pekhidmat Suruhanjaya tidaklah boleh dikehendaki mengemukakan dalam mana5mana mahkamah, apa5apa dokumen yang diterima oleh, atau mendedahkan kepada mana5mana mahkamah, apa5apa perkara atau benda yang sampai kepada pengetahuan, Suruhanjaya dalam perjalanan apaapa siasatan yang dijalankan oleh Suruhanjaya di bawah Akta ini. (3) Tiada tindakan atau prosiding sivil atau jenayah boleh dimulakan dalam mana5mana mahkamah terhadap mana5mana anggota Suruhanjaya berkenaan dengan apa5apa laporan yang dibuat oleh Suruhanjaya di bawah Akta ini atau terhadap mana5mana orang lain berkenaan dengan penyiaran oleh orang itu suatu keterangan yang pada matannya benar mengenai laporan itu. (4) Bab IX dan X Kanun Keseksaan [ Akta 574 ] hendaklah terpakai bagi anggota, pegawai dan pekhidmat Suruhanjaya seolah5olah sebutan mengenai “pekhidmat awam” telah digantikan dengan “anggota, pegawai atau pekhidmat Suruhanjaya”. 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 17 BAHAGIAN V AM Dana 19 . (1) Kerajaan hendaklah menyediakan bagi Suruhanjaya, dana yang mencukupi secara tahunan bagi membolehkan Suruhanjaya menjalankan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Suruhanjaya tidaklah boleh menerima apa5apa dana asing. (3) Walau apa pun subseksyen (2), Suruhanjaya boleh menerima dana tanpa apa5apa syarat daripada mana5mana individu atau pertubuhan hanya bagi maksud memupuk kesedaran dan menyediakan pendidikan yang berhubungan dengan hak asasi manusia sebagaimana yang diluluskan oleh Suruhanjaya. (4) Suruhanjaya hendaklah menyebabkan akaun beraudit yang sepatutnya mengenai pendapatan dan perbelanjaannya, dan aset dan liabilitinya disimpan. (5) Tahun kewangan Suruhanjaya ialah tahun kalendar. (6) Apa5apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Suruhanjaya dalam mana5mana tindakan atau prosiding, sivil atau jenayah, yang dibawa oleh atau terhadap Suruhanjaya di hadapan mana5mana mahkamah hendaklah dibayar daripada dana Suruhanjaya dan apa5apa kos yang dibayar kepada, atau didapatkan oleh, Suruhanjaya dalam mana5mana tindakan atau prosiding, sivil atau jenayah, hendaklah dikreditkan ke dalam dana Suruhanjaya. (7) Apa5apa perbelanjaan yang dilakukan oleh mana5mana anggota, pegawai atau pekhidmat Suruhanjaya, dalam mana5mana tindakan atau providing sivil, yang dibawa terhadapnya dalam mana5 mana mahkamah berkenaan dengan apa5apa perbuatan yang dilakukan atau berupa dilakukan olehnya di bawah Akta ini atau atas arahan Suruhanjaya hendaklah dibayar daripada dana Suruhanjaya, melainkan jika perbelanjaan itu didapatkan olehnya dalam tindakan atau prosiding sivil itu. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 597 Pemakaian Akta 240 20. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [ Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Suruhanjaya. Laporan tahunan 21. (1) Suruhanjaya hendaklah tidak terkemudian daripada mesyuarat pertama Parlimen bagi tahun yang berikutnya, mengemukakan suatu laporan tahunan kepada Parlimen mengenai segala aktivitinya di sepanjang tahun yang dimaksudkan oleh laporan itu. (2) Laporan itu hendaklah mengandungi suatu senarai segala perkara yang dirujuk kepada Suruhanjaya, dan tindakan yang diambil berkenaan dengannya berserta syor Suruhanjaya berkenaan dengan setiap perkara itu. (3) Suruhanjaya boleh, bila mana dianggapnya perlu berbuat demikian, mengemukakan laporan khas kepada Parlimen berkenaan dengan apa5apa perkara tertentu yang dirujuk kepadanya dan tindakan yang diambil berkenaan dengan perkara itu. Peraturan-peraturan 22. Menteri boleh membuat peraturan5peraturan bagi maksud menjalankan atau melaksanakan peruntukan Akta ini, termasuklah menetapkan tatacara yang kena diikuti dalam menjalankan siasatan di bawah Akta ini. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan tatatertib 23. (1) Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat apa5 apa peraturan sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk mengadakan peruntukan bagi tatatertib pegawai dan pekhidmat Suruhanjaya. (2) Jika mana5mana peraturan tatatertib dibuat di bawah seksyen ini, Suruhanjaya hendaklah menyebabkan notis mengenai kuat kuasa peraturan5peraturan itu diberikan mengikut apa5apa cara sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi membawanya kepada perhatian 

 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia 19 kesemua pegawai dan pekhidmat Suruhanjaya yang tersentuh oleh peraturan5peraturan itu dan peraturan5peraturan itu hendaklah, walau apa pun seksyen 19 dan 20 Akta Tafsiran 1948 dan 1967 [ Akta 388 ], mempunyai kuat kuasa sebaik sahaja notis itu diberikan tanpa disiarkan dalam Warta. ____________________________________ 

20 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 SENARAI PINDAAN Undang5undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A1353 Akta Suruhanjaya Hak Asasi 1750252010 Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 ______________ 

21 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 597 AKTA SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA 1999 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 5 Akta A1353 1750252010 11 A Akta A1353 1750252010 ____________