UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 342 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 Sebagaimana pada 1 Julai 2020 

2 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 Tarikh Perkenan Diraja … … 13 Ogos 1988 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 8 September 1988 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 179/2020 yang mula berkuat kuasa pada … … … 10 Jun 2020 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 342 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENTADBIRAN 3. Pelantikan pegawai diberi kuasa 4. Pembatasan liabiliti 5. Bantuan polis, dll. BAHAGIAN III PENCEGAHAN PEMBAWAAN MASUK PENYAKIT BERJANGKIT 6. Pengisytiharan kawasan jangkitan 7. Memasuki dan memeriksa kenderaan dan langkah-langkah selepas itu 8. Masa pemeriksaan 9. Membawa masuk atau membawa keluar mayat dan organism a atau bahan patogenik 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 BAHAGIAN IV MENGAWAL MEREBAKNYA PENYAKIT BERJANGKIT Seksyen 10. Kehendak supaya memberitahu tentang penyakit berjangkit 11. Pengisytiharan kawasan tempatan jangkitan 12. Orang yang dijangkiti tidak boleh bertindak mengikut cara yang boleh merebakkan penyakit berjangkit 13. Pengawalan barang tercemar dan binatang yang dijangkiti 14. Pengasingan orang yang dijangkiti dan orang yang disyaki 15. Pemerhatian atau pengawasan kontak 16. Perintah bagi pemeriksaan mayat 17. Pengurusan orang mati 18. Membasmi kuman dan menutup premis 19. Pemusnahan struktur 20. Menjual atau menyewakan bangunan yang tercemar 21. Kuasa untuk memerintahkan kenderaan tertentu dibasmi kuman BAHAGIAN V KESALAHAN DAN PENALTI 22. Kesalahan secara amnya 23. Pendakwaan 24. Penalti am 25. Pengkompaunan kesalahan BAHAGIAN VI PELBAGAI 26. Rekuisisi premis 27. Penyitaan dan pelupusan barang tercemar dsb. 28. Mendapatkan kos dan perbelanjaan 29. Pengecualian 

 Pencegahan dan Pengawalan 5 Penyakit Berjangkit Seksyen 30. Kuasa untuk mengubah Jadual 31. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 32. Pindaan 33. Pemansuhan dan kecualian JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 342 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 Suatu Akta bagi meminda dan menyatukan undang -undang yang berhubungan dengan pencegahan dan pengawalan penyakit berjangkit dan bagi mengadakan peruntukan mengenai perkara lain yang berkaitan dengannya. [Seluruh Malaysia ―1 April 1989, P.U. (B) 179/1989] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988, dan adalah terpakai di seluruh Malaysia. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang akan ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuat kuasanya Akta ini, atau peruntukan yang berlainan di dalamnya, di bahagian yang berlainan di Malaysia. 

 8 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “barang” ertinya apa -apa benda alih tidak bernyawa, termasuk makanan dan dadah dan termasuklah juga lengkapan dan lekapan; “berinfestasi” ertinya berinfestasi dengan rodensia atau serangga berbahaya; “imunisasi” ertinya pemasukan antigen atau antibodi tertentu ke dalam tubuh manusia dengan tujuan memberikan imuniti terhadap penyakit yang berkenaan dan termasuklah vaksinasi; “inspektor kesihatan” ertinya mana-mana inspektor kesihatan dalam perkhidmatan Kerajaan atau mana-mana pihak berkuasa tempatan; “jangkitan” ertinya kemasukan agen penyakit berjangkit ke dalam benda bernyawa dan pembiakannya dalam benda bernyawa; “kapal” termasuklah apa-apa vesel yang digunakan dalam pelayaran mengikut jalan air; “kenderaan” termasuklah kapal, pesawat udara, keretapi, kenderaan jalan raya dan apa-apa alat pengangkutan lain; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kesihatan; “komander” ertinya orang yang sedang mengetuai sesuatu pesawat udara atau kapal; “kontak” ertinya mana -mana orang yang telah terdedah atau mungkin telah terdedah kepada risiko dihinggapi sesuatu penyakit berjangkit, termas uk mana -mana orang yang baru ti ba dari sesuatu kawasan jangkitan; “lapangan terbang” ertinya mana-mana kawasan darat, air atau ruang yang direka bentuk , dilengkapkan, diuntukkan atau lazimnya digunakan untuk memberikan kemudahan bagi pesawat udara berlepas 

 Pencegahan dan Pengawalan 9 Penyakit Berjangkit dan mendarat dan termasuklah bumbung sesuatu bangunan yang direka bentuk , d ilengkapkan atau diuntukkan untuk memberikan kemudahan bagi pesawat udara berlepas dan mendarat; “makanan” termasuklah apa-apa bahan yang dimakan oleh manusia atau binatang atau apa -apa bahan yang digunakan dalam komposisi atau penyediaan mana-mana bahan sedemikian, dan termasuklah juga bahan perisa dan rencahnya, tetapi tidak termasuk dadah; “membasmi kuman” ertinya memusnahkan atau menghapuskan agen penyakit; “membasmi serangga” ertinya operasi di mana langkah diambil untuk membunuh serangga berbahaya; “membasmi tikus” ertinya menjadikan bebas daripada rodensia; “organisma atau bahan patogenik” termasuklah― (a) apa-apa binatang; (b) apa-apa serangga berbahaya; (c) apa-apa kuman, mikrob, bakteria, atau virus hidup; (d) kultura apa-apa kuman, mikrob, bakteria atau virus; atau (e) hasil apa-apa kuman, mikrob, bakteria atau virus, yang berupaya menyebabkan apa-apa penyakit berjangkit; “pegawai diberi kuasa ” ertinya mana -mana Pegawai Kesihatan, mana-mana inspektor kesihatan, atau mana -mana pegawai yang dilantik oleh Menteri di bawah seksyen 3; “Pegawai Kesihatan” ertinya mana-mana pengamal perubatan dalam perkhidmatan Kerajaan atau mana -mana pihak berkuasa tempatan yang sedang menjalankan tugas Pegawai Kesihatan dalam mana-mana kawasan, daerah, atau kawasan pihak berkuasa tempatan, termasuk had 

 10 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 lapangan terbang dan pelabuhannya, dan termasuklah Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah Kesihatan, Pengarah Perkhidmatan Kesihatan, mana-mana Timbalan Pengarah Perkhidmatan Kesihatan, mana-mana Pengarah Perkhidmatan Perubatan dan Kesihatan Negeri, mana-mana Timbalan Pengarah Perkhidmatan Pe rubatan dan Kesihatan Negeri, Pengarah Perkhidmatan Perubatan Negeri Sabah dan Timbalannya dan Pengarah P erkhidmatan Perubatan Negeri Sarawak dan Timbalannya; “pelabuhan” ertinya pelabuhan laut atau pelabuhan pelayar an pedalaman yang biasanya dikunjungi oleh kapal; “pemerhatian” ertinya penyisihan mana -mana kontak atau orang yang disyaki menghidap apa-apa penyakit berjangkit bagi maksud menentukan sama ada dia menghidap penyakit berjangkit atau tidak, dan termasuklah rawatan orang itu; “pencemaran” ertinya wujudnya agen penyakit berjangkit pada permukaan atau dalam benda tidak bernyawa atau pada permukaan tubuh benda bernyawa; “pengamal perubatan” ertinya pengamal perubatan yang didaftarkan di bawah Akta Perubatan 1971 [Akta 50]; “pengasingan” apabila dipakai bagi seseorang atau sekumpulan orang ertinya memisahkan orang itu atau kumpulan orang itu daripada orang lain, kecuali kakitangan yang bertanggungjawab atas penjagaan atau pengasingan orang yang tersebut, mengikut apa-apa cara untuk mencegah merebaknya jangkitan itu, dan termasuklah rawatan orang itu atau kumpulan orang itu; “pengawasan” ertinya pengenaan mana -mana orang yang tidak diasingkan kepada pemeriksaan atau siasatan berkala bagi maksud menentukan keadaan kesihatannya dan kepada syarat yang dikenakan oleh pegawai diberi kuasa bagi maksud itu; “penyakit berjangkit” ertinya apa -apa penyakit yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; 

 Pencegahan dan Pengawalan 11 Penyakit Berjangkit “Peraturan-Peraturan Kesihatan Antarabangsa” ertinya Peraturan- Peraturan Kesihatan Antarabangsa sebagaimana yang diterima pakai oleh Perhimpunan Kesihatan Sedunia dalam tahun 1969 dan sebagaimana yang dipinda dari semasa ke semasa; “pesawat udara” termasuklah tiap-tiap jenis pesawat yang digunakan dalam penerbangan mengikut jalan udara; “premis” termasuklah apa -apa struktur, kekal atau selainnya, tanah di mana struktur itu terletak, dan mana-mana tanah bersebelahan yang digunakan berkaitan dengannya, dan termasuk juga mana-mana jalan, kawasan lapang atau kenderaan; “rawatan” termasuk segala perbuatan dan pros edur yang perlu bagi maksud menentukan sama ada seseorang itu dijangkiti penyakit berjangkit; “rumah tumpangan” termasuklah― (a) hotel; (b) asrama; atau (c) mana-mana institusi tempat berlindung atau tempat berehat bagi orang yang memerlukan jagaan; “serangga berbahaya” ertinya apa-apa artropod yang membawa atau menyebabkan, atau berupaya membawa atau menyebabkan, apa -apa penyakit berjangkit, dan termasuklah telur, larva dan kepompong artropod itu; “stesen kuarantin” ertinya mana-mana tempat di mana pengasingan atau pemerhatian dijalankan dan termasuklah sesuatu hospital penyakit berjangkit dan mana -mana tempat yang diisytiharkan oleh Menteri dalam Warta sebagai stesen kuarantin; “wabak” ertinya kemerebakan sesuatu penyakit dengan bertambahnya kes dalam sesuatu kawasan. 

 12 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (2) Apa-apa sebutan mengenai “lapangan terbang” atau “pelabuhan” termasuklah sebutan mengenai apa -apa struktur, yang kekal atau selainnya, di dalam had lapangan terbang atau pelabuhan itu. BAHAGIAN II PENTADBIRAN Pelantikan pegawai diberi kuasa 3. (1) Menteri boleh melantik mana -mana orang yang sesuai menjadi pegawai diberi kuasa bagi maksud Akta ini. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa apabila bertindak dalam bidang kuasa dan kewajipannya di bawah Akta ini, hendaklah disifatkan sebagai seorang pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. (3) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah memelihara kerahsiaan segala perkara yang sampai ke pengetahuannya dalam melaksanakan tugas rasminya di bawah Akta ini dan tidak boleh menyampaikan apa-apa perkara itu kepada mana -mana orang kecuali bagi maksud menguatkuasakan peruntukan Akta ini. (4) Seseorang pegawai diberi kuasa yang melanggar peruntukan subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda atau kedua-duanya. Pembatasan liabiliti 4. (1) Tiada apa-apa jua yang dilakukan oleh mana -mana pegawai diberi kuasa bagi maksud melaksanakan Akta ini dan peraturan - peraturan yang dibuat di bawahnya boleh menyebabkan pegawai diberi kuasa itu bertanggungan sendiri terhadap apa -apa jua pun tindakan, liabiliti, tuntutan atau kehendak. 

 Pencegahan dan Pengawalan 13 Penyakit Berjangkit (2) Subseksyen (1) adalah terpakai bagi mana-mana pegawai yang bertindak di bawah seksyen 5. Bantuan polis, dll. 5. Pegawai polis, kastam dan imigresen dan pegawai dari jabatan dan agensi kerajaan yang lain hendaklah memberikan apa -apa bantuan yang diminta oleh mana -mana pegawai diberi kuasa bagi maksud membolehkannya menjalankan kuasa yang terletak hak padanya oleh Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. BAHAGIAN III PENCEGAHAN PEMBAWAAN MASUK PENYAKIT BERJANGKIT Pengisytiharan kawasan jangkitan 6. (1) Bilamana pemberitahuan diterima di bawah Peraturan-Peraturan Kesihatan Antarabangsa bahawa terdapat suatu kawasan jangkitan di luar Malaysia, Menteri boleh melalui perintah dalam Warta mengisytiharkan kawasan itu sebagai suatu kawasan jangkitan bagi maksud Akta ini. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), Me nteri boleh, melalui perintah dalam Warta, mengisytiharkan mana-mana kawasan lain di luar Malaysia sebagai kawasan jangkitan. (3) Menteri boleh, melal ui peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, menetapkan langkah -langkah yang hendak diambil untuk mencegah kemasukan apa -apa penyakit berjangkit dari sesuatu kawasan jangkitan. Memasuki dan memeriksa kenderaan dan langkah-langkah selepas itu 7. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh— 

 14 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (a) memasuki dan membuat pemeriksaan perubatan ke atas mana-mana kenderaan pada bila -bila masa setibanya kenderaan itu di Malaysia; (b) membuat pemeriksaan perubatan ke atas mana -mana orang, binatang atau barang yang berada di atas mana-mana kenderaan sedemikian; dan (c) mengambil apa -apa sampel yang perlu bagi maksud menentukan keadaan kebersihan kenderaan atau benda itu atau keadaan kesihatan orang atau binatang itu. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh memerintahkan supaya mana-mana bahagian sesuatu kenderaan yang dia mempunyai sebab untuk percaya telah tercemar atau berinfestasi dibasmi kuman, dibasmi serangga atau dibasmi tikus sehingga pegawai itu berpuas hati. (3) Jika semasa dia membuat pemeriksaan perubatan di bawah subseksyen (1) ses eorang pegawai diberi kuasa mendapati atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa mana -mana orang telah dijangkiti atau adalah seorang kontak, dia boleh memerintahkan supaya orang itu— (a) dipindahkan ke suatu stesen kuarantin dan ditahan di sana bagi pengasingan atau pemerhatian; dan (b) diletakkan di bawah pengawasan sehingga penyakit itu tidak lagi dapat menjangkiti orang lain. Masa pemeriksaan 8. (1) Pemeriksaan di bawah seksyen 7 hendaklah dijalankan pada bila-bila masa yang munasabah yang ditetapkan oleh seseorang pegawai diberi kuasa ; dan pemunya mana -mana kenderaan, atau ejennya atau pekhidmatnya, hendaklah membuat apa -apa persiapan yang dikehendaki oleh pegawai diberi kuasa itu supaya pemeriksaan itu dilakukan. 

 Pencegahan dan Pengawalan 15 Penyakit Berjangkit (2) Pemunya mana -mana kenderaan, atau ejennya atau pekhidmatnya, yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Membawa masuk atau membawa keluar mayat dan organisma atau bahan patogenik 9. (1) Tiada se orang pun boleh dengan disedarinya membawa masuk ke dalam Malaysia atau membawa keluar dari Malaysia— (a) apa-apa mayat, tisu manusia atau apa-apa bahagiannya; atau (b) apa-apa organisma atau bahan patogenik atau apa -apa bahagiannya, kecuali mengikut peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (3) Apabila mana-mana orang dipertuduh di bawah seksyen ini, dia hendaklah dianggap telah dengan disedarinya membawa masuk atau membawa keluar mayat, tisu manusia, atau apa -apa bahagiannya atau organisma atau bahan patogenik itu atau apa -apa bahagiannya sehingga dibuktikan sebaliknya. BAHAGIAN IV MENGAWAL MEREBAKNYA PENYAKIT BERJANGKIT Kehendak supaya memberitahu tentang penyakit berjangkit 10. (1) Tiap-tiap penghuni dewasa mana -mana rumah tempat terdapatnya apa -apa peny akit berjangkit, dan tiap -tiap orang yang menjaga, atau yang ada bersama dengan, dan tiap -tiap orang yang bukan pengamal perubatan yang menyelenggarakan mana-mana orang 

 16 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 menghidap atau yang mati akibat penyakit berjangkit hendaklah, apabila dia tahu tentang wujudnya penyakit itu, memberitahu pegawai penjaga pejabat kesihatan daerah ata u kemudahan kesihatan kerajaan atau balai polis yang paling hampir atau memberitahu ketua kampung yang paling hampir, seboleh-bolehnya tanpa kelengahan, tentang kewujudan penyakit itu. (2) Tiap-tiap pengamal perubatan yang merawat atau mendapat tahu tent ang wujudnya apa -apa penyakit berjangkit di mana -mana premis hendaklah memberikan notis tentang wujudnya penyakit berjangkit itu kepada Pegawai Kesihatan yang paling hampir, seboleh-bolehnya tanpa kelengahan, dalam borang yang ditetapkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (3) Orang yang menjaga sesuatu rumah tumpangan hendaklah memberitahu pegawai penjaga pejabat kesihatan daerah atau kemudahan kesihatan kerajaan atau balai polis yang paling ham pir, seboleh-bolehnya tanpa kelengahan, jika dia tahu atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa mana -mana orang dalam rumah tumpangan itu menghidap atau telah mati akibat penyakit berjangkit. (4) Mana-mana pegawai polis atau ketua kampung yang menerima pemberitahuan di bawah seksyen ini hendaklah memberitahu pegawai penjaga pejabat kesihatan daerah atau kemudahan kesihatan kerajaan yang paling hampir, seboleh-bolehnya tanpa kelengahan. (5) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan. (6) Apabila mana-mana orang dipertuduh di bawah seksyen ini, dia hendaklah dianggap telah tahu tentang kewujudan penyakit berjangkit itu atau telah mempunyai sebab untuk percaya bahawa suatu penyakit berjangkit wujud, melainkan jika dia menunjukkan sehingga Mahkamah di mana dia dipertuduh berpuas hati bahawa dia tidak tahu dan tidak mungkin boleh tahu tentang penyakit berjangkit itu dengan usaha yang berpatutan atau bahawa dia tidak mempunyai sebab untuk percaya bahawa suatu penyakit berjangkit wujud. 

 Pencegahan dan Pengawalan 17 Penyakit Berjangkit Pengisytiharan kawasan tempatan jangkitan 11. (1) Jika Menteri berpuas hati bahawa suatu penyakit berjangkit telah bermula di mana-mana kawasan di Malaysia, atau bahawa mana- mana kawasan diancam oleh wabak apa -apa penyakit berjangkit, dia boleh, melalui perintah dalam Warta, mengisytiharkan kawasan itu sebagai kawasan tempatan jangkitan. (2) Menteri boleh, melalui peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, menetapkan langkah -langkah yang hendak diambil untuk mengawal atau mencegah merebaknya apa -apa penyakit berjangkit di dalam atau daripada sesuatu kawasan tempatan jangkitan. (3) Selama berkuat kuasanya sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), adalah sah di sisi undang -undang bagi mana- mana pegawai diberi kuasa mengarahkan supaya mana -mana orang atau golongan atau kumpulan orang yang tinggal di dalam sesuatu kawasan tempatan jangkitan atau di dalam mana -mana bahagian membenarkan dirinya atau diri mereka— (a) dirawat atau diimunisasi; (b) diasingkan, diperhatikan atau diawasi selama tempoh yang ditetapkan mengikut hal keadaan; atau (c) dikenakan apa -apa langkah lain sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai diberi kuasa untuk mengawal penyakit itu. (4) Adalah sah bagi seseorang pegawai diberi kuasa menggunakan kekerasan, dengan bantuan atau tanpa bantuan, yang perlu dan menggunakan apa -apa cara yang mencukup i untuk memastikan bahawa apa -apa arahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (3) dipatuhi. (5) Mana-mana orang yang enggan mematuhi apa-apa arahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan. 

 18 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 Orang yang dijangkiti tidak boleh bertindak mengikut cara yang boleh merebakkan penyakit berjangkit 12. (1) Tiada seorang pun yang tahu atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa dia menghidap sesuatu penyakit berjangkit boleh mendedahkan orang lain kepada risiko jangkitan melalui kehadiran atau kelakuannya di mana-mana tempat awam atau mana-mana tempat lain yang digunakan bersama-sama oleh orang selain anggota keluarga atau rumahnya sendiri. (2) Tiada seorang pun yang tahu atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa dia menghidap mana-mana penyakit berjangkit yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual Pertama boleh melakukan apa- apa perbuatan yang dia tahu atau mempunyai sebab untuk percaya mungkin membawa kepada merebaknya penyakit berjangkit itu. (3) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan. (4) Seksyen ini tidaklah terpakai bagi mana-mana orang yang kehadirannya atau kelakuannya di tempat yang disebut dalam subseksyen (1) adalah perlu bagi maksud mendapatkan rawatan perubatan. Pengawalan barang tercemar dan binatang yang dijangkiti 13. (1) Tiada seorang pun yang tahu atau mempunyai sebab untuk percaya bahawa mana-mana barang telah tercemar atau bahawa mana- mana binatang telah dijangkiti atau tercemar boleh memberikan, meminjamkan, menjual, menghantar, menggunakan atau mendedahkan barang atau binatang itu tanpa pembasmian ku man terlebih dahulu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (3) Seksyen ini tidaklah terpakai bagi mana -mana orang yang menghantar, dengan langkah berjaga -jaga yang sepatutnya, apa -apa barang atau binatang supaya barang atau binatang itu dibasmi kuman. 

 Pencegahan dan Pengawalan 19 Penyakit Berjangkit Pengasingan orang yang dijangkiti dan orang yang disyaki 14. Seseorang pegawai diberi kuasa boleh menyebabkan supaya mana-mana orang yang dijangkiti atau yang dia mempunyai sebab untuk percaya telah dijangkiti oleh sesuatu penyakit berjangkit dipindahkan ke suatu stesen kuarantin bagi rawatan dan boleh menahan orang itu di stesen itu sehingga di a boleh dilepaskan tanpa membahayakan orang ramai. Pemerhatian atau pengawasan kontak 15. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh memerintahkan supaya mana -mana kontak menjalani pemerhatian di mana -mana tempat dan bagi apa -apa tempoh yang difikirkannya patut, atau menjalani pengawasan sehingga dia boleh dilepaskan tanpa membahayakan orang ramai. (2) Bagi maksud subseksyen (1 ), seseorang pegawai diberi kuasa boleh menggunakan kekerasan yang perlu untuk memastikan perintahnya dipatuhi. Perintah bagi pemeriksaan mayat 16. Bilamana seseorang pegawai diberi kuasa mengesyaki bahawa seseorang telah mati akibat suatu penyakit berjangkit, dia boleh memerintahkan supaya mayat orang itu dibawa ke sesuatu tempat yang ditetapkannya bagi apa-apa pemeriksaan yang difikirkannya perlu. Pengurusan orang mati 17. (1) Jika— (a) seseorang telah mati atau disyaki telah mati akibat sesuatu penyakit berjangkit; dan 

 20 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (b) seseorang pegawai diberi kuasa telah memberikan arahan cara-cara mayat orang itu akan dikebumikan atau dibakar, tiada seorang pun boleh mengebumikan atau membakar mayat itu selain mengikut arahan pegawai diberi kuasa itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Membasmi kuman dan menutup premis 18. (1) Jika seseorang pegawai diberi kuasa mempunyai sebab untuk percaya bahawa telah ada seseorang yang menghidap penyakit berjangkit di mana -mana premis, atau bahawa di mana -mana premis terdapat keadaan yang mungkin menyebabkan bermulanya atau merebaknya apa-apa penyakit berjangkit, dia boleh melakukan mana - mana atau kesemua yang berikut: (a) memeriksa atau menyebabkan diperiksa mana-mana orang yang berada di premis itu dengan tujuan menentukan jika orang itu menghidap atau telah menghidap sesuatu penyakit berjangkit; (b) memeriksa premis itu dan mana-mana barang atau binatang di premis itu dengan tujuan menentukan j ika ia tercemar atau dijangkiti, mengikut mana-mana yang berkenaan; (c) memerintahkan supaya premis itu atau mana -mana bahagiannya dibasmi kuman, dibasmi serangga atau dibasmi tikus; (d) memerintahkan supaya premis itu atau man a-mana bahagiannya ditutup sehin gga premis itu dibasmi kuman, dibasmi serangga dan dibasmi tikus dengan sempurnanya; (e) memerintahkan supaya dibasmi kuman segala barang yang tercemar dan binatang yang di jangkiti atau yang tercemar di premis itu, atau, jika barang atau bina tang itu tidak 

 Pencegahan dan Pengawalan 21 Penyakit Berjangkit berupaya dibasmi kuman dengan sempurnanya, memerintahkan pemusnahannya; dan (f) melakukan apa -apa perbuatan lain bagi mencegah bermulanya atau merebaknya sesuatu penyakit berjangkit. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh memasuki mana -mana premis pada bila -bila masa bagi maksud menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya oleh subseksyen (1). Pemusnahan struktur 19. (1) Seseorang Pegawai Kesihatan boleh memerintahkan pemusnahan apa-apa struktur di mana suatu kes penyakit berjangkit telah berlaku jika struktur itu tidak berupaya dibasmi kuman dengan sempurnanya. (2) Pegawai Kesihatan itu hendaklah melaporkan kepada Ketua Pengarah tiap-tiap perintah di bawah subseksyen (1). Menjual atau menyewakan bangunan yang tercemar 20. (1) Jika seseorang pegawai diberi kuasa berpuas hati bahawa terdapat atau telah terdapat suatu kes penyakit berjangkit di mana- mana bangunan dan bahawa adalah perlu berbuat demikian, pegawai diberi kuasa itu boleh mengeluarkan perintah melarang mana -mana orang menjual atau menyewakan bangunan sedemikian atau mana - mana bahagiannya tanpa perakuan bertulis pegawai diberi kuasa yang memperakui bahawa bangunan sedemikian, atau mana -mana bahagiannya, dan barang-barang di dalamnya— (a) telah dibasmi kuman sehingga pegawai diber i kuasa itu berpuas hati; atau (b) tidak perlu dibasmi kuman, mengikut mana-mana yang berkenaan. (f) 

 22 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (2) Mana-mana orang yang melanggar apa -apa perintah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (3) Bagi maksud seksyen ini, “menyewakan” termasuklah membenarkan mana -mana orang masuk ke dalam sesuatu rumah tumpangan sebagai penginap berbayar. Kuasa untuk memerintahkan kenderaan tertentu dibasmi kuman 21. Jika seseorang pegawai diberi kuasa berpuas hati bahawa sesuatu kenderaan telah digunakan untuk membawa seseorang yang menghidap penyakit berjangkit, pegawai diberi kuasa itu boleh menyebabkan kenderaan itu dibasmi kuman. BAHAGIAN V KESALAHAN DAN PENALTI Kesalahan secara amnya 22. Mana-mana orang— (a) menghalang atau mengendalakan, atau membantu menghalang atau mengendalakan, mana -mana pegawai diberi kuasa dalam melaksanakan kewajipannya; (b) tidak mematuhi apa -apa perintah yang sah yang dikeluarkan oleh mana-mana pegawai diberi kuasa; (c) enggan memberikan apa -apa maklumat yang dikehendaki bagi maksud Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; atau (d) apabila dikehendaki memberikan maklumat di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, memberikan maklumat palsu, melakukan suatu kesalahan. 

 Pencegahan dan Pengawalan 23 Penyakit Berjangkit Pendakwaan 23. Mana-mana pegawai diberi kuasa boleh hadir di mahkamah dan menjalankan apa -apa pendakwaan berkenaan dengan apa -apa kesalahan terhadap Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. Penalti am 24. Mana-mana orang yang melakukan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini, yang baginya tiada penalti tertentu diperuntukkan, apabila disabitkan— (a) berkenaan dengan kesalahan pertama, boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau didenda atau kedua-duanya; (b) berkenaan dengan kesalahan kedua atau kesalahan berikutnya, boleh dipenjarakan tidak melebihi lima tahun atau didenda atau kedua-duanya; (c) berkenaan dengan kesalahan yang berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi dua ratus ringgit bagi tiap-tiap hari kesalahan itu berterusan. Pengkompaunan kesalahan 25. Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai awam yang diberi kuasa olehnya bagi maksud ini secara bertulis boleh mengkompaun apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang telah ditetapkan oleh peraturan-peraturan sebagai boleh dikompaun dengan mendapatkan daripada pesalah itu sejumlah wang yang tidak melebihi seribu ringgit. 

 24 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 BAHAGIAN VI PELBAGAI Rekuisisi premis 26. (1) Bilamana Ketua Pengarah berpendapat adalah perlu bagi melaksanakan mana-mana peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dia boleh secara bertulis memberi kuasa mana-mana pegawai diberi kuasa merekuisisi sementara mana -mana premis selama apa -apa tempoh yang difikirkan perlu oleh Ketua Pengarah. (2) Jika mana-mana premis direkuisisi di bawah subseksyen (1), premis itu hendaklah dibersihkan dan dibasmi kuman sebelum dikembalikan kepada pemunyanya. (3) Jika mana-mana premis direkuisisi di bawah subseksyen (1), pemunyanya hendaklah dibayar pampasan yang dipersetujui di antara pemunya itu dengan Ketua Pengarah atau, jika tiada persetujuan, yang diputuskan melalui timbang tara menurut peruntukan *Akta Timbang Tara 1952 [Akta 93]. Penyitaan dan pelupusan barang tercemar, dsb. 27. (1) Tanpa menjejaskan apa -apa kuasa lain yang diberika n di bawah Akta ini, seseorang pegawai diberi kuasa boleh menyita apa-apa barang yang telah atau mungkin telah terc emar, atau yang mengandungi atau berupa sebagai mengandungi apa -apa organisma atau bahan patogenik, dan boleh menyita apa -apa binatang yang telah atau mungkin telah dijangkiti atau tercemar. (2) Jika apa -apa barang atau binatang yang disita di bawah subseksyen (1) tidak berupaya dibasmi kuman dengan sempurnanya dan pemunyanya atau orang yang dalam miliknya barang atau binatang itu berada semasa penyitaan bersetuju secara bertulis supaya barang atau binatang itu dimusnahkan, maka barang atau binatang itu boleh *CATATAN—Akta Timbang Tara 1952 [Akta 93] telah dimansuhkan oleh Akta Timbang Tara 2005 [Akta 646] m.b.p 15 Mac 2006—lihat seksyen 51 Akta 646. 

 Pencegahan dan Pengawalan 25 Penyakit Berjangkit dimusnahkan atau dilupuskan selainnya sebagaimana yang diarahkah oleh pegawai diberi kuasa itu. (3) Jika apa -apa barang atau binatang yang disita di bawah subseksyen (1) tidak berupaya dibas mi kuman dengan sempurnanya dan pemunyanya atau orang yang di dalam miliknya barang atau binatang itu berada semasa penyitaan tidak bersetuju barang atau binatang itu dimusnahkan, maka pegawai diberi kuasa itu hendaklah memohon kepada Majistret untuk menda patkan perintah bagi pelupusan barang atau binatang itu dan Majistret boleh membuat perintah yang difikirkannya patut, termasuk perintah pemusnahan barang atau binatang itu, walaupun tiada sesiapa telah dipertuduh atau disabitkan atas apa -apa kesalahan ber kaitan dengan barang atau binatang itu. Mendapatkan kos dan perbelanjaan 28. (1) Kerajaan boleh mendapatkan daripada pemunya mana-mana kenderaan, atau daripada ejen atau pekhidmatnya, apa -apa kos dan perbelanjaan yang dikenakan atau ditanggung oleh Kerajaan di bawah Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini bagi kesemua atau mana-mana yang berikut: (a) pemindahan, layanan perubatan dan penyaraan mana-mana orang yang atau yang disyaki menghidap sesuatu penyakit berjangkit dan yang d ipindahkan ke mana -mana hospital atau tempat dari kenderaan itu untuk rawatan perubatan atau untuk pengasingan atau pemerhatian; (b) pengebumian atau pembakaran mana -mana orang yang mati akibat penyakit berjangkit di dalam kenderaan itu, atau yang mati akibat penyakit berjangkit selepas dipindahkan ke hospital dari kenderaan itu; (c) pembersihan, pembasmian serangga, pembasmian kuman dan pembasmian tikus kenderaan itu atau mana -mana bahagiannya; 

 26 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (d) pelupusan barang yang tercemar atau binatang yang dijangkiti atau tercemar di dalam kenderaan itu. (2) Apa-apa kos atau perbelanjaan yang dikenakan atau ditanggung oleh Kerajaan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini boleh, tanpa menjejaskan apa -apa remedi lain, didapatkan melalui prosiding sivil sebagai hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan. Pengecualian 29. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengecualikan— (a) mana-mana orang atau golongan orang; (b) mana-mana barang; (c) mana-mana kenderaan; (d) mana-mana mayat, tisu manusia atau bahagiannya; (e) mana-mana binatang; atau (f) mana-mana organisma atau bahan patogenik, daripada kuat kuasa mana-mana peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Menteri boleh, pada membuat perintah di bawah subseksyen (1), mengenakan apa-apa syarat yang difikirkannya patut. Kuasa untuk mengubah Jadual 30. Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melalui perintah dalam Warta memotong mana-mana peruntukan atau menambah, mengubah atau meminda peruntukan Jadual Pertama. (f) 

 Pencegahan dan Pengawalan 27 Penyakit Berjangkit Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 31. (1) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan, bagi keseluruhan atau mana -mana bahagian Malaysia, termasuk lapangan terbang, pelabuhan, perairan pantai dan sempadan daratnya, bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), peraturan di bawah seksyen ini boleh mengadakan peruntukan bagi kesemua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) menubuhkan dan menyenggara kemudahan di darat atau di laut atau di sempadan bersama wilayah berdampingan supaya langkah-langkah kesihatan dikenakan kepada lalu lintas tempatan dan antarabangsa; (b) mengawal selia kemasukan dan pergerakan mana -mana kenderaan dan menetapkan langkah -langkah yang kepadanya kenderaan itu akan tertakluk, untuk mencegah bermulanya penyakit berjangkit; (c) mengawal selia— (i) kemasukan orang ke dalam Malaysia, pergerakan mereka di dalam dan keberangkatan mereka dari Malaysia; (ii) pengimportan dan pengeksportan barang; (iii) pengimportan dan pengeksportan mayat, tisu manusia atau mana-mana bahagiannya; (iv) pengimportan dan pengeksportan organisma dan bahan patogenik; (d) mengawal selia standard kebersihan yang dikehendaki bagi kapal dan pesawat udara yang didaftarkan di Malaysia; (i) (ii) (iii) 

 28 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (e) mengawal selia standard kebersihan yang dikehendaki bagi kapal-kapal dan pesawat udara yang masuk ke Malaysia; (f) tugas yang hendaklah dilaksanakan oleh komander dan orang lain yang berada atau telah berada di atas mana-mana kenderaan, atau mereka yang berhasrat untuk menaiki kenderaan itu, untuk mencegah penyakit berjangkit merebak; (g) mengawal selia standard kebersihan yang dikehendaki bagi pelabuhan, lapangan terbang dan kawasan sekelilingnya dan standard kesihatan orang yang diambil kerja di tempat itu; (h) mengawal selia prosedur kuarantin dan pengurusan stesen kuarantin; (i) penahanan, pengasingan dan pemerhatian di sesuatu stesen kuarantin akan orang yang menghidap atau disyaki menghidap sesuatu penyakit berjangkit; (j) mengawal selia pencucian dan pembasmian kuman premis— (i) di mana telah terdapat suatu kes at au dis yaki terdapat suatu kes penyakit berjangkit; atau (ii) yang disyaki tercemar dengan agen penyakit berjangkit; (k) mengawal selia pemindahan dan pembasmian kuman atau pemusnahan barang yang telah atau disyaki tercemar dengan agen penyakit berjangkit; (l) mencegah dan mengawal merebaknya jangkitan melalui serangga, rodensia atau binatang lain; (m) menetapkan standard kebersihan dan kemudahan kebersihan bagi premis; (i) (ii) (f) (g) (i) (j) 

 Pencegahan dan Pengawalan 29 Penyakit Berjangkit (n) memeriksa premis dan barang di dalamnya; (o) mengumpul dan penyampaikan maklumat epidemiologi dan kesihatan dan laporan wajib mengenai penyakit berjangkit; (p) menetapkan fi yang akan dibayar di bawah Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (q) pembayaran kepada Kerajaan apa-apa kos dan perbelanjaan yang dikenakan atau ditanggung bagi layanan p erubatan dan penyaraan orang yang dipindahkan ke hospital atau stesen kuarantin; (r) menetapkan kesalahan yang boleh dikompaun dan prosedur bagi pengkompaunan; (s) menetapkan borang yang akan digunakan di bawah Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (t) apa-apa perkara lain yang pada pendapat Menteri adalah wajar bagi pencegahan atau pengurangan penyakit berjangkit. Pindaan 32. Enakmen Pesakit Kusta bagi Negeri-Negeri Melayu Bersekutu [N.M.B. Bab. 180] dipinda dengan memansuhkan seksyen 4, 5, 6, 7, 8, 10, subperenggan 11(iv), seksyen 12, subperenggan 13(ii), seksyen 14, 15, 17, 19, 21 dan 24 dan Jadual kepada Enakmen itu. Pemansuhan dan kecualian 33. (1) Undang-undang bertulis yang dinyatakan dalam Jadual Kedua dimansuhkan. 

 30 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 (2) Pemansuhan ini tidaklah menyentuh apa -apa jua yang dilakukan atau dibiarkan dengan wajar atau apa -apa hak, keistimewaan, obligasi atau liabiliti yang diperoleh, terakru atau ditanggung di bawah undang -undang bertulis itu; dan khususnya (tanpa menjejaska n keluasan yang te rdahulu) apa -apa perjanjian, pelantikan, kelulusan, jawatan, notis atau pengiktirafan yang dibuat atau diberikan di bawah undang -undang bertulis itu hendaklah terus berkuat kuasa dan berkesan seolah-olah ia telah dibuat atau diberikan di bawah Akta ini. ________________________________ JADUAL PERTAMA [Seksyen 2] PENYAKIT-PENYAKIT BERJANGKIT BAHAGIAN I 1. Avian Influenza 2. Batuk Kokol 3. Campak 4. Chancroid 5. Demam denggi dan demam denggi berdarah 6. Demam kuning 7. Difteria 8. Disenteri (Semua jenis) 9. Ebola 10. Jangkitan Gonococcal (Semua jenis) 11. Jangkitan virus Zika 12. Leptospirosis 13. Keracunan makanan 14. Kolera 

 Pencegahan dan Pengawalan 31 Penyakit Berjangkit 15. Kusta 16. Malaria 17. Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus (MERS-CoV) 17A. Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) 18. Penyakit tangan, kaki dan mulut (HFMD) 19. Plague 20. Poliomielitis (Akut) 21. Rabies 22. Relapsing fever 23. Sifilis (Semua jenis) 24. Tetanus (Semua jenis) 25. Tifoid dan paratyphoid 26. Tifus dan ricketsioses lain 27. Tuberkulosis (Semua jenis) 28. Viral ensefalitis 29. Viral hepatitis 30. Apa-apa jangkitan microbial lain yang mengancam nyawa BAHAGIAN II Human Immunodeficiency Virus Infection (Semua jenis) _______________ 

 32 Undang-Undang Malaysia AKTA 342 JADUAL KEDUA [Seksyen 33] PEMANSUHAN (1) (2) Nombor Tajuk ringkas N.M.B. Bab 185 Enakmen Kuarantin N.M.B. Bab 186 Enakmen Pencegahan Penyakit N.M.B. Bab 187 Enakmen Tanam Cacar N.N.S. Ord. 52/1939 Ordinan Kuarantin dan Pencegahan Penyakit 1939 N.N.S. Bab 194 Ordinan Pesakit Kusta P.T.M. Ord. 56/1950 Ordinan Enakmen Kuarantin dan Pencegahan Penyakit (Pemakan bagi Kedah) 1950 Johor En. No. 9 Enakmen Tanam Cacar Johor En. No. 122 Enakmen Kuarantin dan Pencegahan Penyakit Kedah En. No. 124 Undang-Undang No. 124 (Colek Ketumbuh) Kelantan En. 10/1935 Enakmen Pesakit Kusta Kelantan En. 5/1939 Enakmen Pencegahan Penyakit Perlis En. 4/1346 Undang-Undang Kuarantin dan Pencegahan Penyakit 1346 Perlis En. 1/1345 Undang-Undang Kuarantin Padang Besar 1345 Terengganu En. 6/1356 Enakmen Kuarantin dan Pencegahan Penyakit (Disemak Bab 84) Akta 52 Akta Pembasmi Malaria 1971. 

33 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 342 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari P.U. (A) 181/1995 Perintah Pencegahan dan 261995 Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 1995 P.U. (A) 243/1997 Perintah Pencegahan 151997 dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 1997 P.U. (A) 374/2006 Perintah Pencegahan 122006 dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 2006 P.U. (A) 408/2010 Perintah Pencegahan 102010 dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 2010 P.U. (A) 298/2016 Perintah Pencegahan 012016 dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 2016 P.U. (A) 179/2020 Perintah Pencegahan 102020 dan Pengawalan Penyakit Berjangkit (Pindaan Jadual Pertama) 2020 

34 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 342 AKTA PENCEGAHAN DAN PENGAWALAN PENYAKIT BERJANGKIT 1988 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Pertama P.U. (A) 181/1995 261995 P.U. (A) 243/1997 151997 P.U. (A) 374/2006 122006 P.U. (A) 408/2010 102010 P.U. (A) 298/2016 012016 P.U. (A) 179/2020 102020 ____________