UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 791 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 Sebagaimana pada 1 Januari 2024 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Cukai Pelancongan 2017 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 19 Jun 2017 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 21 Jun 2017 Kali terakhir dipinda melalui Akta 851 yang mula berkuat kuasa pada … … … … lihat seksyen 97 Akta 851 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 791 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1A. Pemakaian wilayah dan luar wilayah 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENTADBIRAN 3. Fungsi dan kuasa Ketua Pengarah dan pegawai lain 4. Pekhidmat awam 5. Kad kuasa, dsb., hendaklah dikemukakan BAHAGIAN III PENGENAAN CUKAI PELANCONGAN 6. Pengenaan cukai pelancongan 7. Kewajipan pengendali untuk memungut cukai pelancongan dan membayar cukai pelancongan yang dipungut kepada Ketua Pengarah 8. Kadar cukai pelancongan 9. Kuasa Menteri untuk mengecualikan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 BAHAGIAN IV PENDAFTARAN Seksyen 10. Tanggungan pengendali untuk berdaftar 11. Tanggungan pengendali yang mengendalikan premis penginapan sebelum permulaan kuat kuasa Akta untuk berdaftar 12. Pendaftaran pengendali 13. Pembatalan pendaftaran BAHAGIAN V INVOIS, REKOD, PENYATA DAN TAKSIRAN 14. Invois, resit atau dokumen lain 15. Pengeluaran invois, resit atau dokumen lain melalui komputer 16. Nota kredit dan nota debit 17. Kewajipan untuk menyimpan rekod 18. Tempoh bercukai 19. Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai pelancongan 20. Kuasa untuk menaksir BAHAGIAN VA PEMBERI PERKHIDMATAN PLATFORM DIGITAL 20A. Pengenaan cukai pelancongan 20B. Kewajipan pemberi perkhidmatan platform digital untuk memungut cukai pelancongan dan membayar cukai pelancongan yang dipungut kepada Ketua Pengarah 20C. Tanggungan pemberi perkhidmatan platform digital untuk mendaftar 20D. Pendaftaran pemberi perkhidmatan platform digital 20E. Pembatalan pendaftaran 20F. Invois, resit atau dokumen lain 20G. Nota kredit dan nota debit 20H. Tempoh bercukai 20I. Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai pelancongan 

Cukai Pelancongan 5 Seksyen 20J. Kewajipan untuk menyimpan rekod 20K. Penyampaian notis, dsb. BAHAGIAN VI PEREMITAN, PEMBAYARAN BALIK DAN MENDAPATKAN BALIK 21. Peremitan 22. Pembayaran balik cukai pelancongan, dsb., yang terlebih bayar atau tersilap bayar 23. Pembayaran balik bagi hutang lapuk 24. Pemotongan daripada penyata bagi cukai pelancongan yang dibayar balik 25. Kuasa untuk memungut cukai pelancongan, dsb., daripada orang yang berhutang wang dengan pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital 26. Pembayaran secara ansuran 27. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., daripada orang yang meninggalkan Malaysia 28. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., yang tersilap dibayar balik 29. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., sebagai hutang sivil 30. Mendapatkan balik cukai pelancongan dalam hal keadaan lain 31. Tanggungan bersesama dan berasingan bagi pekongsi, pegawai, anggota jawatankuasa atau pengarah BAHAGIAN VIA KETETAPAN 31A. Ketetapan umum BAHAGIAN VII PENGUATKUASAAN 32. Kuasa penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan 33. Akses kepada tempat, premis, dsb. 34. Akses kepada maklumat berekod atau data berkomputer 35. Majistret boleh mengeluarkan waran geledah 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Seksyen 36. Penggeledahan boleh dibuat tanpa waran 37. Penyitaan buku, dokumen, dsb. 38. Kuasa menangkap BAHAGIAN VIII KESALAHAN DAN PENALTI 39. Penalti bagi menghalang, dsb., pegawai kastam 40. Penalti bagi penyata yang tidak betul 41. Penalti bagi pemungutan cukai pelancongan oleh orang yang tidak bertanggungan untuk memungut cukai pelancongan 42. Penalti bagi pengelakan cukai pelancongan, fraud 43. Penalti bagi keengganan untuk menjawab soalan atau memberikan maklumat palsu 44. Percubaan dan pensubahatan 45. Penalti am 46. Kesalahan oleh kumpulan orang, dsb. 47. Kesalahan oleh pekerja atau ejen 48. Cukai pelancongan, dsb., hendaklah kena dibayar walau apa pun apa -apa prosiding, dsb. BAHAGIAN IX PERBICARAAN DAN PROSIDING 49. Pendakwaan 50. Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 51. Sabitan di bawah undang-undang lain 52. Peruntukan keterangan 53. Nilai keterangan salinan notis elektronik 54. Pemenjaraan kerana tidak membayar denda 55. Tiada kos atau ganti rugi yang timbul daripada penyitaan boleh didapatkan balik melainkan jika penyitaan tanpa sebab yang munasabah atau sebab barangkali 56. Pengkompaunan kesalahan 

Cukai Pelancongan 7 Seksyen 57. Perintah mahkamah 58. Obligasi kerahsiaan 59. Perlindungan pemberi maklumat daripada diketahui BAHAGIAN X PELBAGAI 60. Orang yang terikat untuk mengemukakan buku, dsb., atau memberikan maklumat, dsb. 61. Penyampaian notis, dsb. 62. Penggunaan perkhidmatan elektronik 63. Pengesahan notis, dsb. 64. (Dipotong) 65. Penjalanan urusan bagi pihak pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital 66. (Dipotong) 67. Pertikaian dan rayuan 68. Penyelesai syarikat hendaklah memberikan notis penggulungan dan mengasingkan cukai pelancongan 69. Pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua Pengarah 69A. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 69B. Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat 70. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 

 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 791 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengenaan dan pemungutan cukai pelancongan dan bagi perkara -perkara yang berkaitan dengannya. [1 Ogos 2017-Bahagian I, II, IV dan X, dan seksyen 8 dan 9, P.U. (B) 398/2017; 1 September 2017-Bahagian V, VI, VII, VIII dan IX, dan seksyen 6 dan 7, P.U.(B) 398/2017] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Cukai Pelancongan 2017. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa Bahagian yang berlainan atau peruntukan yang berlainan Akta ini. Pemakaian wilayah dan luar wilayah 1A. (1) Akta ini dan perundangan subsidiarinya hendaklah terpakai kedua-duanya di dalam dan di luar Malaysia. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (2) Walau apa pun subseksyen (1), Akta ini dan perundangan subsidiarinya hendaklah terpakai bagi mana -mana orang walau apa pun kerakyatan atau kewarganegaraan, di luar had geografi Malaysia dan perairan wilayah Malaysia, jika orang itu ialah seorang pemberi perkhidmatan platform digital yang berdaftar di bawah seksyen 20D. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “ditetapkan” ertinya ditetapkan melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “dokumen” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam seksyen 3 Akta Keterangan 1950 [Akta 56]; “elektronik” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam seksyen 5 Akta Aktiviti Kerajaan Elektronik 2007 [Akta 680]; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kastam dan Eksais yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “komputer” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam seksyen 3 Akta Keterangan 1950; “Menteri” ertinya menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “orang” termasuklah orang perseorangan, suatu firma, suatu pertubuhan, suatu persatuan, suatu syarikat dan kumpulan orang yang lain; “pegawai kanan kastam” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967; “pegawai kastam” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967; 

Cukai Pelancongan 11 “pelancong” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam subseksyen 2(1) Akta Industri Pelancongan 1992 [Akta 482]; “pengendali” ertinya mana-mana orang yang mengendalikan premis penginapan; “pemberi perkhidmatan platform digital” ertinya mana -mana orang yang memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian kepada seseorang pelancong sama ada orang itu di dalam atau di luar Malaysia; “premis penginapan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam subseksyen 2(1) Akta Industri Pelancongan 1992; “perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian” ertinya apa -apa perkhidmatan dalam talian yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan yang dihantar secara automatik melalui internet atau apa -apa rangkaian elektronik yang lain; “surcaj” ertinya surcaj yang dikenakan di bawah seksyen 26; “tempoh bercukai” ertin ya tempoh yang dinyatakan dalam seksyen 18. BAHAGIAN II PENTADBIRAN Fungsi dan kuasa Ketua Pengarah dan pegawai lain 3. (1) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kuasa untuk mengawasi segala perkara yang berhubungan dengan cukai pelancongan tertakluk pada arahan dan kawalan Menteri. (2) Tertakluk pada arahan dan pengawasan am Ketua Pengarah, semua pegawai kastam yang dilantik di bawah seksyen 3 Akta Kastam 1967 dan yang memegang pangkat Penguasa atau apa-apa pangkat yang lebih tinggi daripada pangkat Penguasa, 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 hendaklah mempunyai dan menjalankan segala kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah di bawah Akta ini selain kuasa yang diberikan oleh seksyen 21 dan 66. (3) Menjadi kewajipan mana -mana pegawai kastam untuk menguatkuasakan dan memastikan pematuhan yang sewajarnya peruntukan Akta ini dan untuk membuat segala penyiasatan yang sewajarnya berhubung dengannya. (4) Tiap-tiap orang yang diguna khidmat bagi apa -apa kewajipan atau perkhidmatan yang berhubungan dengan cukai pelancongan dengan perintah atau persetujuan Ketua Pengarah, sama ada dinyatakan sebelumnya atau kemudiannya, hendaklah disifatkan sebagai pegawai yang hak bagi kewajipan atau perkhidmatan itu. Pekhidmat awam 4. Semua pegawai awam semasa melaksanakan apa -apa kewajipan atau memberikan apa -apa perkhidmatan yang berhubungan dengan cukai pelancongan hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Kad kuasa, dsb., hendaklah dikemukakan 5. (1) Tiap-tiap pegawai kastam apabila melaksanakan kewajipannya hendaklah, jika tidak beruniform, apabila diminta oleh mana-mana orang, mengisytiharkan jawatannya dan mengemukakan kepada orang itu kad kuasa atau lencana yang ditetapkan di bawah seksyen 8A Akta Kastam 1967. (2) Tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana -mana orang untuk enggan mematuhi apa -apa permintaan, tuntutan atau perintah yang dibuat oleh mana -mana pegawai kastam yang bertindak atau yang berupa sebagai bertindak di bawah Akta ini jika pegawai itu tidak beruniform dan enggan untuk mengisytiharkan jawatannya dan mengemukakan kad kuasa atau lencananya apabila diminta berbuat demikian oleh orang itu. 

Cukai Pelancongan 13 BAHAGIAN III PENGENAAN CUKAI PELANCONGAN Pengenaan cukai pelancongan 6. (1) Suatu cukai yang dikenali sebagai cukai pelancongan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas pelancong yang menginap di mana -mana premis penginapan yang disediakan oleh seseorang pengendali pada kadar yang ditetapkan oleh Menteri mengikut seksyen 8. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), adalah menjadi kewajipan pelancong itu untuk membayar cukai pelancongan itu kepada pengendali itu. (3) Jika lebih daripada seorang pelancong menginap dalam penginapan yang sama pada masa yang sama dan cukai pelancongan bagi penginapan itu telah dibayar oleh salah seorang daripada pelancong itu, pelancong yang lain yang menginap dalam penginapan yang sama pada masa yang sama tidak bertanggungan untuk membayar cukai pelancongan bagi penginapan itu. Kewajipan pengendali untuk memungut cukai pelancongan dan membayar cukai pelancongan yang dipungut kepada Ketua Pengarah 7. (1) Tertakluk pada subseksyen 6(3), adalah menjadi kewajipan tiap-tiap pengendali yang menyediakan penginapan kepada seseorang pelancong di suatu premis penginapan untuk memungut cukai pelancongan daripada pelancong itu. (2) Tiap-tiap pengendali hendaklah membayar cukai pelancongan yang dipungut atau bertanggungan untuk dipungut di bawah Akta ini kepada Ketua Pengarah. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Kadar cukai pelancongan *8. (1) Menteri boleh, dengan persetujuan menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pelancongan, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan kadar cukai pelancongan yang hendak dikenakan dan dilevikan di bawah Akta ini. (2) Bagi maksud subseksyen (1), “menetapkan” termasuklah “menaikkan” atau “mengurangkan”. (3) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat. (4) (Dipotong oleh Akta 851). (5) (Dipotong oleh Akta 851). Kuasa Menteri untuk mengecualikan 9. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, dalam mana -mana kes tertentu dan tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya patut untuk dikenakan— (a) mengecualikan mana -mana pelancong atau golongan pelancong daripada membayar keseluruhan atau apa -apa bahagian daripada cukai pelancongan; (b) mengecualikan mana -mana pengendali , golongan pengendali, pemberi perkhidmatan platform digital atau golongan pemberi perkhidmatan platform digital daripada memungut keseluruhan atau apa -apa bahagian daripada cukai pelancongan; atau (c) mengecualikan mana -mana pengendali , golongan pengendali, pemberi perkhidmatan platform digital atau ⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯ *CATATAN⎯Bagi pemakaian seksyen 8 Akta Cukai Pelancongan 2017 [ Akta 791 ]–lihat subseksyen 1(3) dan seksyen 21 Akta Cukai Pelancongan (Pindaan) 2021 [ Akta A1633 ] m.b.p 1 Julai 2021. 

Cukai Pelancongan 15 golongan pemberi perkhidmatan platform digital daripada kehendak untuk mendaftar di bawah Bahagian IV atau Bahagian VA. (2) Menteri boleh, dalam mana -mana kes tertentu dan tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya patut untuk dikenakan, mengecualikan mana -mana orang daripada keseluruhan atau mana-mana peruntukan Akta ini. BAHAGIAN IV PENDAFTARAN Tanggungan pengendali untuk mendaftar 10. (1) Tiap-tiap pengendali hendaklah bertanggungan untuk mendaftar di bawah Akta ini dan bagi maksud itu hendaklah memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan, dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Permohonan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pengendali itu mengendalikan premis penginapan. (3) Mana-mana pengendali yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Tanggungan pengendali yang mengendalikan premis penginapan sebelum permulaan kuat kuasa Akta untuk mendaftar 11. (1) Tiap-tiap pengendali yang sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Bahagian ini mengendalikan premis penginapan hendaklah, dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh permulaan kuat kuasa Bahagian ini, memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan, dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (2) Mana-mana pengendali yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Pendaftaran pengendali 12. (1) Ketua Pengarah hendaklah mendaftarkan mana -mana pengendali yang membuat permohonan di bawah seksyen 10 atau 11 berkuat kuasa dari hari pertama bulan yang berikutnya selepas permohonan dikemukakan kepada Ketua Pengarah. (2) Walau apa pun seksyen 10 dan 11, Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kuasa untuk mendaftar— (a) mana-mana pengendali yang tidak berdaftar di bawah subseksyen (1); atau (b) mana-mana pengendali yang mengendalikan premis penginapan sama ada yang didaftarkan atau tidak sebagai premis penginapan pelancong di bawah seksye n 31 C Akta Industri Pelancongan 1992, berkuat kuasa dari hari pertama bulan yang berikutnya selepas maklumat yang berhubungan dengan perenggan (a) atau (b) diketahui oleh atau diberitahu kepada Ketua Pengarah. (3) Ketua Pengarah hendaklah memberitahu orang yang didaftarkan tentang pendaftarannya di bawah seksyen ini mengikut cara sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. Pembatalan pendaftaran 13. (1) Pengendali yang berhenti mengendalikan premis penginapan atau dikecualikan di bawah seksyen 9 hendaklah memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis tentang hakikat itu dan tarikhnya dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pemberhentian atau pengecualian, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

Cukai Pelancongan 17 (2) Apabila pemberitahuan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran pengendali itu dari tarikh yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (3) Jika tiada pemberitahuan dibuat di bawah subseksyen (1) dan Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pengendali itu telah berhenti mengendalikan premis penginapan atau dikecualikan di bawah seksyen 9, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran pengendali itu dari tarikh pengendali itu berhenti mengendalikan premis penginapan atau dari tarikh pengendali itu dikecualikan atau dari tarikh kemudian sedemikian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah, mengikut mana-mana yang berkenaan. BAHAGIAN V INVOIS, REKOD, PENYATA DAN TAKSIRAN Invois, resit atau dokumen lain 14. (1) Tiap-tiap pengendali hendaklah , dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh penginapan itu disediakan atau apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, mengeluarkan suatu invois, resit atau dokumen lain dalam bahasa kebangsaan atau dalam bahasa Inggeris kepada pelancong berkenaan dengan penginapan yang disediakan dan hendaklah menyatakan kadar dan amaun cukai pelancongan yang kena dibayar secara berasingan daripada caj bagi penginapan yang disediakan oleh pengendali. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Ketua Pengarah boleh, apabila terdapat permintaan secara bertulis dan tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkannya patut dikenakan, meluluskan mana-mana satu atau lebih butir-butir yang ditetapkan untuk tidak dimasukkan dalam suatu invois. (2) Tiada invois, resit atau dokumen lain yang menunjukkan suatu amaun yang berupa sebagai cukai pelancongan boleh dikeluarkan oleh seseorang yang bukan seorang pengendali. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) atau (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (4) Bagi maksud seksyen ini, dan seksyen 15 dan 30, sebutan tentang dokumen lain termasuklah pesanan tempatan dan penyata akaun. Pengeluaran invois, resit atau dokumen lain melalui komputer 15. Bagi maksud mana -mana peruntukan di bawah Akta ini berhubung dengan suatu invois, resit atau dokumen lain, seseorang pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah dikira sebagai telah mengeluarkan suatu invois, resit atau dokumen lain kepada seseorang pelancong jika butir -butir yang diperlukan telah dirakamkan dalam komputer dan— (a) dihantar atau dijadikan tersedia kepada pelancong melalui cara elektronik; atau (b) dikeluarkan atas apa -apa bahan dan bahan itu diserahkan kepada pelancong itu. Nota kredit dan nota debit 16. Jika seseorang pengendali mengeluarkan suatu nota kredit atau nota debit yang mengandungi butir -butir yang ditetapkan dalam hal keadaan dan mengikut syarat yang ditetapkan, pengendali itu hendaklah membuat pelarasan dalam penyatanya dengan sewajarnya. Kewajipan untuk menyimpan rekod 17. (1) Tiap-tiap pengendali hendaklah menyimpan rekod yang lengkap, benar dan kemas kini bagi segala transaksi yang menyentuh atau mungkin menyentuh tanggungannya untuk memungut cukai 

Cukai Pelancongan 19 pelancongan dalam buku akaun atau rekod lain sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pengarah. (2) Apa-apa rekod yang disimpan di bawah seksyen ini hendaklah— (a) dipelihara bagi tempoh tujuh tahun dari tarikh terakhir yang berkaitan dengan rekod itu; (b) dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris; dan (c) disimpan di Malaysia, kecuali jika diluluskan selainnya oleh Ketua Pengarah dan tertakluk pada syarat yang difikirkannya patut. (3) Jika rekod itu adalah dalam bentuk yang boleh dibaca secara elektronik, rekod itu hendaklah disimpan mengikut apa-apa cara yang membolehkan rekod itu menjadi tersedia boleh diakses dan ditukar ke dalam tulisan. (4) Jika rekod itu pada asalnya dalam bentuk manual dan kemudiannya ditukar ke dalam bentuk elektronik, rekod itu hendaklah dikekalkan dalam bentuk asalnya sebelum pertukaran itu. (5) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Tempoh bercukai 18. (1) Tempoh bercukai bagi cukai pelancongan hendaklah suatu tempoh tiga bulan yang berakhir pada hari terakhir mana -mana bulan bagi mana-mana tahun kalendar. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (2) Walau apa pun subseksyen (1), seseorang pengendali yang telah diberikan tempoh bercukai bagi maksud Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [ Akta 762 ] hendaklah diberikan tempoh bercukai yang sama bagi maksud Akta ini. (3) Walau apa pun subse ksyen (1), seseorang pengendali boleh memohon secara bertulis kepada Ketua Pengarah untuk suatu tempoh bercukai yang lain. (4) Ketua Pengarah boleh, apabila apa -apa permohonan di bawah subseksyen (3) diterima⎯ (a) membenarkan permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah tempoh sebagaimana yang dipohon; (b) menolak permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah kekal sebag aimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1); atau (c) mengubah tempoh bagi tempoh bercukai atau tarikh tempoh bercukai itu bermula atau berakhir. (5) Walau apa pun subseksyen (1) atau (4), Ketua Pengarah boleh, sebagaimana yang difikirkan patut , menetapkan semula apa -apa tempoh bercukai lain untuk pengendali itu. Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai pelancongan 19. (1) Tiap-tiap pengendali hendaklah, berkenaan dengan tempoh bercukainya, mengakaunkan cukai pelancongan yang diterima dalam suatu penyata dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bulan berikutnya selepas berakhirnya tempoh bercukai pengendali itu yang berkaitan dengan penyata itu. ⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯ CATATAN—Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [ Akta 762] telah dimansuhkan berkuat kuasa pada 1 September 2018 –lihat seksyen 3 Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 [Akta 805]. 

Cukai Pelancongan 21 (2) Jika keseluruhan atau apa -apa bahagian daripada cukai pelancongan tidak diterima oleh pengendali daripada pelancong dalam tempoh dua belas bulan kalendar dari tarikh invois bagi penginapan yang disediakan, pengendali hendaklah mengakaunkan cukai pelancongan itu dalam penyata dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam tempoh bercukai yang berikutnya selepas berakhirnya tempoh dua belas bulan kalendar itu. (3) Mana-mana pengendali yang terhenti daripada berdaftar di bawah seksyen 12 hendaklah, tidak lewat daripada tiga puluh hari selepas terhenti daripada berdaftar atau apa-apa tarikh yang kemudian dari itu sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, mengemukakan suatu penyata yang mengandungi butir -butir sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah berkenaan dengan bahagian tempoh bercukai yang terakhir yang pengendali itu berdaftar. (4) Mana-mana pengendali yang dikehendaki untuk mengemukakan suatu penyata di bawah seksyen ini hendaklah membayar kepada Ketua Pen garah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar oleh pengendali itu berkenaan dengan tempoh bercukai yang berkaitan dengan penyata itu tidak lewat daripada hari terakhir yang pengendali itu dikehendaki untuk mengemukakan penyata itu. (5) Penyata yang disebut dalam subseksyen (1), (2) dan (3) hendaklah dikemukakan sama ada atau tidak terdapat cukai pelancongan yang kena dibayar. (6) Mana-mana pengendali yang gagal mengemukakan penyata yang dikehendaki di bawah subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (7) Mana-mana pengendali yang gagal membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (8) Jika apa -apa cuka i pelancongan yang genap masa dan kena dibayar tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya oleh mana-mana pengendali selepas hari terakhir yang ia genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (4) dan tiada pendakwaan dimulakan, pengendali itu hendaklah membayar— (a) bagi tempoh tiga puluh hari yang pertama yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (4), penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar; (b) bagi tempoh tiga puluh hari yang kedua yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (4), penalti tambahan sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar; dan (c) bagi tempoh tiga puluh hari yang ketiga yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (4), penalti tambahan sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar. (9) Tertakluk pada subseksyen (11), pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen (7) boleh dimulakan selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (8)(c). (10) Mahkamah boleh memerintahkan seorang pengendali yang disabitkan atas suatu kesalahan di bawah subseksyen (7) untuk membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (8). (11) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (7) boleh dimulakan terhadap pengendali yang telah membayar amaun 

Cukai Pelancongan 23 cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar dan penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (8) dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (8). Kuasa untuk menaksir 20. (1) Jika mana -mana pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital— (a) gagal untuk memohon pendaftaran di bawah seksyen 10 , 11 atau 20C; (b) gagal untuk mengemukakan suatu penyata di bawah seksyen 19 atau 20I; atau (c) mengemukakan suatu penyata yang ternyata kepada Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul, Ketua Pengarah boleh menaksir mengikut pertimbangan terbaik Ketua Pe ngarah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar oleh, dan penalti yang kena dibayar di bawah subseksyen 19(8) atau 20I(6), jika ada, oleh, pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital dan hendaklah dengan serta -merta memberitahu pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu tentang taksiran itu secara bertulis. (2) Taksiran di bawah subseksyen (1) tidak boleh dibuat lebih daripada enam tahun dari tarikh cukai pelancongan itu genap masa dan kena dibayar. (3) Walau apa pun subseksyen (2), jika pada pendapat Ketua Pengarah apa -apa bentuk fraud atau keingkaran sengaja telah dilakukan oleh atau bagi pihak mana -mana orang berkaitan dengan atau berhubung dengan cukai pelancongan, Ketua Pengarah boleh, bagi maksud menampung apa -apa kehilangan cukai pelancongan yang boleh dikaitkan dengan fraud atau keingkaran sengaja itu, membuat taksiran pada bila-bila masa. (4) Jika— 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (a) Ketua Pengarah membuat taksiran di bawah subseksyen (1); (b) cukai pelancongan yang ditaksir itu telah dibayar tetapi tiada penyata telah dikemukakan bagi tempoh yang berkaitan dengan taksiran itu; dan (c) pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital gagal untuk mengemukakan suatu penyata bagi apa -apa tempoh bercukai yang berikutnya, Ketua Pengarah boleh menaksir cukai pelancongan itu pada suatu amaun yang lebih tinggi yang difikirkannya patut. (5) Jika Ketua Pengarah menaksir cukai pelancongan pada suatu amaun yang lebih tinggi di bawah subseksyen (4), Ketua Pengarah boleh membuat taksiran tambahan dan hendaklah memberitahu pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital sewajarnya secara bertulis. (6) Jika amaun cukai pelancongan dan penalti, jika ada, telah ditaksirkan dan diberitahu kepada mana -mana pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital di bawah subseksyen (1) atau (5), amaun yang ditaksirkan itu hendaklah disifatkan sebagai suatu amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar dan penalti, jika ada, yang kena dibayar dan amaun itu hendaklah dibayar oleh pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital , kecuali setakat yang taksiran itu ditarik balik atau dikurangkan. (7) Amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar dan penalti yang kena dibayar di bawah subseksyen (6) hendaklah dibayar oleh pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital sama ada atau tidak pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu merayu terhadap taksiran itu. (8) Ketua Pengarah boleh membuat apa -apa pengubahan atau apa-apa tambahan kepada taksiran yang dibuat di bawah seksyen ini sebagaimana yang difikirkannya patut untuk memastikan ketepatan taksiran itu dan hendaklah dengan serta -merta memberitahu pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu secara bertulis. 

Cukai Pelancongan 25 BAHAGIAN VA PEMBERI PERKHIDMATAN PLATFORM DIGITAL Pengenaan cukai pelancongan 20A. (1) Walau apa pun seksyen 6, cukai pelancongan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas pelancong yang menginap di mana-mana premis penginapan yang disediakan melalui perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian yang diberikan oleh pemberi perkhidmatan platform digital pada kadar yang ditetapkan mengikut seksyen 8. (2) Adalah menjadi kewajipan pelancong itu untuk membayar cukai pelancongan kepada pemberi perkhidmatan platform digital. (3) Jika cukai pelancongan bagi premis penginapan yang disediakan melalui perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian telah dibayar oleh pelancong kepada pemberi perkhidmatan platform digital, pengendali tidak boleh memungut cukai pelancongan daripada pelancong itu, dengan syarat bahawa pelancong itu hendaklah mengemukakan bukti pembayaran itu. Kewajipan pemberi perkhidmatan platform digital untuk memungut cukai pelancongan dan membayar cukai pelancongan yang dipungut kepada Ketua Pengarah 20B. (1) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital yang menyediakan premis penginapan melalui perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian hendaklah memungut cukai pelancongan daripada pelancong. (2) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah membayar cukai pelancongan yang dipungut atau kena dipungut di bawah Akta ini kepada Ketua Pengarah. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Tanggungan pemberi perkhidmatan platform digital untuk mendaftar 20C. (1) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah bertanggungan untuk mendaftar di bawah Bahagia n ini dan bagi maksud itu henda klah memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan, bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Permohonan untuk pendaftaran yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pemberi perkhidmatan platform digital itu memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian yang premis penginapan itu di dalam Malaysia. (3) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital yang memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian yang premis penginapan itu di dalam Malaysia sebelum Bahagian ini mula berkuat kuasa, hendaklah tidak lewat daripada tiga bulan sebelum tarikh Bahagian ini mula berkuat kuasa, memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (4) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang melanggar subseksyen (1) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Pendaftaran pemberi perkhidmatan platform digital 20D. (1) Ketua Pengarah hendaklah mendaftarkan mana -mana pemberi perkhidmata n platform digital yang membuat permohonan untuk didaftarkan di bawah subseksyen 20 C(1) atau (3) berkuat kuasa dari hari pertama bulan yang berikutnya selepas permohonan itu dikemukakan kepada Ketua Pengarah. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Ketua Pengarah hendaklah 

Cukai Pelancongan 27 mempunyai kuasa untuk mendaftarkan mana -mana pemberi perkhidmatan platform digital yang tidak berdaftar di bawah subseksyen (1) berkuat kuasa dari hari pertama bulan yang berikutnya selepas maklumat yang berhubungan dengan pengendalian pemberi perkhidmatan platform digital diketahui atau diberitahu kepada Ketua Pengarah. Pembatalan pendaftaran 20E. (1) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang berhenti memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian di dalam Malaysia atau dikecualikan di bawah seksyen 9 daripada kehendak untuk mendaftar di bawah Bahagian V A hendaklah memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis tentang hakikat itu dan tarikhnya dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pemberhentian. (2) Apabila pemberitahuan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran pemberi perkhidmatan platform digital itu dari tarikh yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (3) Jika tiada pemberitahuan dibuat di bawah subseksyen (1) dan Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pemberi perkhidmatan platform digital telah berhenti memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian di dalam Malaysia atau dikecualikan di bawah seksyen 9 daripada kehendak untuk mendaftar di bawah Bahagian V A, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftarannya dari tarikh pemberi perkhidmatan platform digital berhenti memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian di dalam Malaysia atau dari tarikh pemberi perkhidmatan platform digital dikecualikan daripada kehendak untuk mendaftar atau dari tarikh yang terkemudian sedemikian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Invois, resit atau dokumen lain 20F. (1) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah, dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh premis penginapan yang disediakan atau tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, mengeluarkan suatu invois, resit atau dokumen lain dalam bahasa kebangsaan atau dalam bahasa Inggeris kepada pelancong berkenaan dengan premis penginapan yang disediakan melalui perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian dan hendaklah menyatakan amaun cukai pelancongan yang kena dibayar secara berasingan daripada apa-apa caj lain yang dikenakan ke atas pelancong itu. (2) Invois, resit atau dokumen lain yang disebut dalam subseksyen (1) boleh dikeluarkan secara elektronik atau dalam bentuk fizikal. (3) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Nota kredit dan nota debit 20G. Jika seseorang pemberi perkhidmatan platform digital mengeluarkan nota kredit atau nota debit yang mengandungi butir-butir yang ditetapkan dalam hal keadaan dan mengikut syarat yang ditetapkan, pemberi perkhidmatan platform digital itu hendaklah membuat pelarasan dalam penyatanya dengan sewajarnya. Tempoh bercukai 20H. (1) Tempoh bercukai bagi seseorang pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah suatu tempoh tiga bulan yang berakhir pada hari terakhir mana-mana bulan bagi mana-mana tahun kalender. (2) Pemberi perkhidmatan platform digital itu boleh memohon 

Cukai Pelancongan 29 secara bertulis kepada Ketua Pengarah untuk suatu tempoh bercukai selain tempoh yang sebagaimana ditentukan di bawah subseksyen (1). (3) Ketua Pengarah boleh, apabila apa -apa permohonan di bawah subseksyen (2) diterima⎯ (a) membenarkan permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah tempoh sebagaimana yang dipohon; (b) menolak permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah kekal sebagaimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1); atau (c) mengubah tempoh bagi tempoh bercukai atau tarikh tempoh bercukai bermula atau berakhir. (4) Ketua Pengarah boleh, jika difikirkan patut, menetapkan semula pemberi perkhidmatan platform digital itu kepada apa -apa tempoh bercukai selain tempoh yang telah ditentukan sebelum itu di bawah subseksyen (1) atau (3). Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai pelancongan 20I. (1) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah, berkenaan dengan tempoh bercukainya, mengakaunkan cukai pelancongan yang diterima dalam suatu penyata dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bulan berikutnya selepas berakhirnya tempoh bercukai pemberi perkhidmatan platform digital itu yang berkaitan dengan penyata itu. (2) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang dikehendaki untuk mengemukakan suatu penyata di bawah seksyen ini hendaklah membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar oleh pemberi perkhidmatan platform digital bekenaan dengan tempoh bercukai yang berkaitan dengan penyata itu tidak lewat daripada hari terakhir yang pemberi perkhidmatan platform digital itu dikehendaki untuk mengemukakan penyata itu. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (3) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang terhenti daripada berdaftar di bawah seksyen 20 D hendaklah, tidak lewat daripada tiga puluh hari selepas terhenti daripada berdaftar atau apa-apa tarikh yang kemudian dari itu sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, mengemukakan suatu penyata yang mengandungi butir -butir sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah berkenaan dengan bahagian tempoh bercukai yang terakhir yang pemberi perkhidmatan platform digital itu berdaftar. (4) Penyata yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dikemukakan sama ada atau tidak terdapat cukai pelancong an yang kena dibayar. (5) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang gagal mengemukakan penyata yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (6) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang gagal membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (7) Jika apa -apa cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya oleh mana - mana pemberi perkhidmatan platform digital selepas hari terakhir yang ia genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (2) dan tiada pendakwaan dimulakan, pemberi perkhidmatan plaform digital itu hendaklah membayar⎯ (a) bagi tempoh tiga puluh hari yang pertama yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2) , penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar; 

Cukai Pelancongan 31 (b) bagi tempoh tiga puluh hari yang kedua yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2), penalti tambahan sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar; dan (c) bagi tempoh tiga puluh hari yang ketiga yang cukai pelancongan itu tidak dibayar sepenuhnya atau sebahagiannya selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2), penalti tambahan sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai pelancongan itu yang masih belum dibayar. (8) Tertakluk pada subseksyen (10), pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen (6) boleh dimulakan selepas tamat tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (7)(c). (9) Mahkamah boleh memerintahkan seorang pemberi perkhidmatan platform digital yang disabitkan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen (6) membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (7). (10) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (6) boleh dimulakan terhadap pemberi perkhidmatan platform digital yang telah membayar amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar dan penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (7) dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (7). Kewajipan menyimpan rekod 20J. (1) Tiap-tiap pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah menyimpan rekod yang lengkap, benar dan kemas kini bagi segala transaksi yang menyentuh atau mungkin menyentuh tanggungannya untuk memungut cukai pelancongan dalam buku akaun atau rekod lain sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pengarah. (2) Apa-apa rekod yang disimpan di bawah seksyen ini hendaklah dipelihara bagi tempoh tujuh tahun dari tarikh terakhir yang berkaitan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 dengan rekod itu dan hendaklah tersedia untuk pemeriksaan oleh mana-mana pegawai kanan kastam. (3) Jika rekod itu adalah dalam bentuk yang boleh dibaca secara elektronik, rekod itu hendaklah disimpan mengikut apa -apa cara yang membolehkan rekod itu menjadi tersedia boleh diakses dan ditukar ke dalam tulisan. (4) Mana-mana pemberi perkhidmatan platform digital yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Penyampaian notis, dsb. 20K. Tiap-tiap notis, arahan atau apa -apa dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini untuk disampaikan kepada pemberi perkhidmatan platform digital boleh disampaikan melalui perkhidmatan elektronik di bawah seksyen 62. BAHAGIAN VI PEREMITAN, PEMBAYARAN BALIK DAN MENDAPATKAN BALIK Peremitan 21. (1) Menteri boleh meremit keseluruhan atau mana -mana bahagian daripada cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar di bawah Akta ini jika difikirkannya patut. (2) Ketua Pengarah boleh meremit keseluruhan atau mana -mana bahagian daripada penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar di bawah Akta ini jika difikirkannya patut. (3) Jika seseorang yang telah diberi peremitan di bawah subseksyen (1) atau (2) telah membayar apa -apa cukai pelancongan, 

Cukai Pelancongan 33 penalti, surcaj atau wang lain yang berhubungan dengan peremitan itu, orang itu berhak kepada suatu pembayaran balik amaun cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain yang telah dibayar itu. Pembayaran balik cukai pelancongan, dsb., yang terlebih bayar atau tersilap bayar 22. (1) Mana-mana orang yang terlebih bayar atau tersilap bayar apa-apa cukai pelancongan, penalti, surcaj atau apa -apa wang lain boleh membuat suatu tuntutan baginya dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam tempoh enam tahun dari masa pembayaran lebih atau pembayaran tersilap itu berlaku. (2) Apabila tuntutan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah boleh membayar balik cukai pelancongan, penalti, surcaj atau apa -apa wang lain, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas berpuas hati bahawa orang itu telah membuktikan tuntutan itu dengan sepatutnya. (3) Ketua Pengarah boleh mengurangkan atau tidak membenarkan apa-apa pembayaran balik yang dituntut di bawah seksyen ini setakat yang pembayaran balik itu akan dengan tidak patut mengayakan orang yang disebut dalam subseksyen (1). (4) Suatu tuntutan di bawah seksyen ini hendaklah disokong dengan apa-apa keterangan yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi suatu tuntutan untuk pembayaran balik di bawah seksyen 8. Pembayaran balik bagi hutang lapuk 23. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), mana-mana pengendali yang berhenti atau telah berhenti mengendalikan premis penginapan boleh membuat tuntutan kepada Ketua Pengarah untuk pembayaran balik keseluruhan atau mana -mana bahagian cukai pelancongan yang dibayar oleh pengendali itu sekiranya— 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (a) keseluruhan atau mana -mana bahagian daripada bayaran penginapan yang kena dibayar kepada pengendali itu telah dihapus kira dalam akaun pengendali sebagai hutang lapuk; dan (b) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa segala usaha yang munasabah telah dibuat oleh pengendali itu untuk mendapatkan balik bayaran penginapan itu. (2) Subseksyen (1) tidak terpakai jika sebahagian daripada bayaran penginapan yang kena dibayar yang diterima oleh pengendali adalah bersamaan dengan atau lebih daripada cukai pelancongan yang dibayar. (3) Jika pengendali yang disebut dalam subseksyen (1) tidak menerima apa -apa bayaran penginapan yang kena dibayar kepada pengendali itu, Ketua Pengarah boleh membenarkan pembayaran balik itu dibuat kepada pengendali. (4) Jika suatu tuntutan bagi pembayaran balik dibuat berhubung dengan sebahagian daripada bayaran penginapan yang dihapus kira, amaun cukai pelancongan yang boleh dibayar balik ialah perbezaan antara cukai pelancongan yang dibayar dengan bayaran penginapan yang diterima. (5) Jika pembayaran balik cukai pelancongan telah dibuat di bawah seksyen ini oleh Ketua Pengarah kepada seorang pengendali dan apa-apa bayaran penginapan yang baginya cukai pelancongan itu kena dibayar kemudiannya diterima oleh pengendali itu, pengendali itu hendaklah membayar balik kepada Ketua Pengarah— (a) keseluruhan cukai pelancongan yang dibayar balik sekiranya amaun yang kemudiannya diterima berkenaan dengan penginapan yang disediakan itu adalah bersamaan dengan atau lebih daripada amaun cukai pelancongan yang dibayar balik; atau (b) suatu amaun yang bersamaan dengan amaun yang kemudiannya diterima berkenaan dengan penginapan yang disediakan itu sekiranya amaun yang diterima itu adalah 

Cukai Pelancongan 35 kurang daripada amaun cukai pelancongan yang dibayar balik. (6) Subseksyen (5) hendaklah terpakai bagi mana -mana bahagian bayaran yang diterima selepas pembayaran balik dibuat menurut perenggan (5)(b) selagi jumlah bayaran yang kemudiannya diterima itu tidak melebihi amaun cukai pelancongan yang dibayar balik dan sebutan tentang amaun cukai pelancongan yang dibayar balik dalam perenggan 5(a) dan (b) hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan tentang baki amaun cukai pelancongan yang dibayar balik. (7) Bagi maksud seksyen ini, “hutang lapuk” ertinya amaun tertunggak bagi bayaran penginapan termasuk cukai pelancongan yang kena dibayar kepada pengendali tetapi belum dibayar kepada, dan tidak boleh didapatkan balik oleh, pengendali itu. Pemotongan daripada penyata bagi cukai pelancongan yang dibayar balik 24. (1) Ketua Pengarah boleh meluluskan, tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkannya patut untuk dikenakan, sesuatu permohonan oleh mana-mana pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital untuk memotong dari semasa ke semasa daripada penyata cukai pengendali atau penyata cukai pemberi perkhidmatan platform digital itu yang disebut dalam subseksyen 19(1) atau subseksyen 20 I(1) amaun cukai pelancongan yang telah dibayar tetapi kemudiannya dibayar balik kepada pelancong oleh sebab— (a) pembatalan penginapan; atau (b) apa-apa sebab lain yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. (2) Pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah membuat potongan yang disebut dalam subseksyen (1) dalam masa satu tahun selepas pembayaran balik cukai pelancongan itu dibuat, atau dalam apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Kuasa untuk memungut cukai pelancongan, dsb., daripada orang yang berhutang wang dengan pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital 25. (1) Jika apa -apa cukai pelancongan genap masa dan kena dibayar, atau apa -apa penalti, surcaj atau wang lain kena dibayar, oleh seseorang pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital, Ketua Pengarah boleh, melalui notis secara bertulis, menghendaki— (a) mana-mana orang yang olehnya apa -apa wang kena dibayar atau terakru atau boleh menjadi kena dibayar kepada pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital; (b) mana-mana orang yang memegang atau boleh kemudiannya memegang wang bagi atau bagi pihak pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital ; atau (c) mana-mana orang yang mempunyai kuasa daripada seseorang lain untuk membayar wang kepada pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital, untuk membayar kepada Ketua Pengarah dengan serta -merta atau dalam tempoh sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, wang itu yang bukan merupakan gaji atau upah yang kena dibayar kepada pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital atau sebanyak wang itu yang cukup untuk membayar cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar, jika ada, oleh pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital. (2) Sesalinan notis yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dikemukakan kepada pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital di alamat terakhirnya yang diketahui. (3) Semua pembayaran yang dibuat menurut suatu notis di bawah seksyen ini hendaklah disifatkan telah dibuat bagi pihak pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu dan dengan kebenaran 

Cukai Pelancongan 37 pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu dan dengan kebenaran semua orang lain yang berkenaan. Pembayaran secara ansuran 26. (1) Ketua Pengarah boleh membenarkan apa -apa cukai pelancongan atau penalti dibayar secara ansuran, dalam hal keadaan yang ditetapkan mengikut apa -apa amaun dan pada apa -apa tarikh yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Jika cukai pelancongan dibenarkan untuk dibayar secara ansuran, penalti di bawah subseksyen 19(8) hendaklah terhenti dikira dari tarikh Ketua Pengarah membenarkan pembayaran secara ansuran itu. (3) Jika berlaku kemungkiran dalam pembayaran mana -mana satu ansuran pada tarikh genap masanya bagi pembayaran baki amaun yang genap masa dan kena dibayar, keseluruhan amaun yang tertunggak itu hendaklah menjadi genap masa dan kena dibayar pada tarikh itu dan hendaklah, tanpa apa-apa notis selanjutnya disampaikan kepada orang yang bertanggungan untuk membayar amaun yang genap masa dan kena dibayar itu, menjadi tertakluk pada suatu surcaj yang bersamaan dengan sepuluh peratus daripada baki itu dan surcaj itu hendaklah boleh didapatkan seolah -olah surcaj itu kena dibayar di bawah Akta ini. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., daripada orang yang meninggalkan Malaysia 27. (1) Jika Ketua Pengarah mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana-mana orang hendak atau berkemungkinan meninggalkan Malaysia tanpa membayar— (a) apa-apa cukai pelancongan yang kena dibayar olehnya; (b) apa-apa penalti yang kena dibayar olehnya di bawah seksyen 19; 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (c) apa-apa surcaj yang kena dibayar olehnya di bawah seksyen 26; atau (d) apa-apa wang lain yang boleh didapatkan daripadanya di bawah Akta ini, Ketua Pengarah boleh mengeluarkan kepada mana -mana Pengarah Imigresen suatu perakuan yang mengandungi butir -butir tentang cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar sedemikian dengan suatu permintaan supaya orang itu dihalang daripada meninggalkan Malaysia melainkan jika dan sehingga orang itu membayar cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar sedemikian, atau memberikan cagaran yang memuaskan hati Ketua Pengarah bagi pembayarannya. (2) Tertakluk pada apa-apa perintah yang dikeluarkan atau dibuat di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang sedang berkuat kuasa yang berhubungan deng an buang negeri atau imigresen, mana- mana Pengarah Imigresen yang menerima suatu permintaan di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan seseorang hendaklah menjalankan segala langkah yang boleh termasuk pengambilan dan penyimpanan apa-apa perakuan pengenalan, pasport, permit keluar atau dokumen perjalanan lain berhubung dengan orang itu sebagaimana yang perlu untuk melaksanakan permintaan itu. (3) Ketua Pengarah hendaklah menyebabkan suatu notis tentang pengeluaran suatu perakuan di bawah subseksyen (1) disampaikan secara ke diri atau melalui pos berdaftar kepada orang yang baginya perakuan itu berkaitan. (4) Ketidakterimaan notis yang disebut dalam subseksyen (3) tidak boleh menidaksahkan apa-apa yang dibuat di bawah seksyen ini. (5) Jika orang yang berkenaan dengannya suatu perakuan telah dikeluarkan di bawah subseksyen (1) mengemukakan pada atau selepas tarikh perakuan itu suatu pernyataan bertulis yang ditandatangani oleh Ketua Pengarah yang menyatakan bahawa semua cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain yang dinyatakan dalam perakuan itu telah dibayar, atau bahawa cagaran telah diberikan bagi pembayarannya, pernyataan itu hendaklah menjadi 

Cukai Pelancongan 39 kuasa yang cukup bagi membenarkan orang itu meninggalkan Malaysia. (6) Tiada apa-apa prosiding undang -undang boleh dimulakan atau dikekalkan terhadap Kerajaan Persekutuan, suatu Kerajaan Negeri atau mana-mana pegawai awam lain berkenaan dengan apa -apa yang dibuat dengan sah di bawah seksyen ini. (7) Dalam seksyen ini, “Pengarah Imigresen” ertinya Pengarah Imigresen yang dilantik di bawah subseksyen 3(1 A) Akta Imigresen 1959/1963 [Akta 155]. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., yang tersilap dibayar balik 28. (1) Jika apa-apa cukai pelancongan, penalti, surcaj atau apa -apa wang lain selepas dibayar telah tersilap dibayar balik kepada mana-mana orang, orang itu hendaklah membayar cukai pelancongan, penalti, surcaj atau apa -apa wang lain yang tersilap dibayar balik kepadanya apabila suatu tuntutan dibuat oleh Ketua Pengarah. (2) Tuntutan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dibuat oleh Ketua Pengarah dalam tempoh enam tahun dari tarikh pembayaran balik itu dibuat. Mendapatkan balik cukai pelancongan, dsb., sebagai hutang sivil 29. (1) Tanpa menjejaskan apa -apa remedi lain, apa -apa cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar dan apa -apa penalti, surcaj atau apa -apa wang lain yang kena dibayar, oleh pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital di bawah Akta ini boleh didapatkan balik sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan. (2) Dalam apa -apa prosiding untuk mendapatkan balik cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain, jika ada, di bawah subseksyen (1), pengemukaan suatu perakuan yang ditandatangani 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 oleh Ketua Pengarah yang menyatakan nama dan alamat pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital dan amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar, jika ada, oleh pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah menjadi keterangan yang cukup bagi amaun yang kena dibayar sedemikian olehnya dan kuasa yang cukup bagi mahkamah untuk memberikan penghakiman bagi amaun itu. (3) Apa-apa penalti atau surcaj yang kena dibayar di bawah Akta ini hendaklah, bagi maksud Akta ini dan Akta Had Masa 1953 [Akta 254 ], Ordinan Had Masa Sabah [ Sabah Bab 72 ] atau Ordinan Had Masa Sarawak [Sarawak Bab 49], mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh didapatkan balik seolah -olah penalti atau surcaj itu ialah cukai pelancongan yang genap masanya dan kena dibayar di bawah Akta ini dan dengan yang demikian subseksyen 6(4) Akta Had Masa 1953, seksyen 3 Ordinan Had Masa Sabah atau seksyen 3 Ordinan Had Masa Sarawak, mengikut mana - mana yang berkenaan, tidak terpakai bagi penalti atau surcaj itu Mendapatkan balik cukai pelancongan dalam hal keadaan lain 30. (1) Jika suatu invois, resit atau dokumen lain menunjukkan suatu penyediaan penginapan sebagai telah berlaku dengan cukai pelancongan yang boleh dikenakan ke atasnya, maka hendaklah boleh didapatkan balik daripada orang yang mengeluarkan invois, resit atau dokumen lain itu suatu amaun yang bersamaan dengan amaun yang ditunjukkan pada invois, resit atau dokumen lain itu sebagai cukai pelancongan bagi penyediaan penginapan itu. (2) Subseksyen (1) hendaklah terpakai walaupun— (a) invois, resit atau dokumen lain itu, yang menyatakan suatu amaun yang berupa sebagai cukai pelancongan sebagai dikenakan, bukan suatu invois, resit atau dokumen lain yang dikeluarkan di bawah seksyen 14 atau seksyen 20F; (b) invois, resit dan dokumen lain itu telah dikeluarkan oleh seseorang yang bukan⎯ 

Cukai Pelancongan 41 (i) pengendali yang berdaftar di bawah seks yen 12; atau (ii) pemberi perkhidmatan platform digital yang berdaftar di bawah seksyen 20D, yang baginya suatu amaun yang berupa sebagai cukai pelancongan boleh dikenakan; atau (c) invois, resit atau dokumen lain itu telah dikeluarkan oleh seseorang yang telah menyediakan suatu produk atau perkhidmatan selain penginapan yang baginya suatu amaun yang berupa sebagai cukai pelancongan telah dikenakan, dan apa -apa amaun yang berupa sebagai cukai pelancongan hendaklah dibayar dengan serta -merta oleh orang itu kepada Ketua Pengarah dan, jika dia ingkar membayarnya, amaun itu boleh didapatkan sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan. Tanggungan bersesama dan berasingan bagi pekongsi, pegawai, anggota jawatankuasa atau pengarah 31. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan dalam Akta ini atau dalam mana -mana undang -undang bertulis lain, jika cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti, surcaj atau wang lain yang kena dibayar oleh suatu firma, pertubuhan, persatuan, syarikat dan mana -mana kumpulan orang yang lain, pekongsi kepada firma itu, pegawai atau anggota jawatankuasa pertubuhan atau persatuan itu, pengarah syarikat itu atau kumpulan orang yang lain itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah, bersama -sama dengan firma, pertubuhan, persatuan, syarikat atau kumpulan orang yang lain itu secara bersesama dan berasingan bertanggungan bagi cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain itu. (2) Berhubung dengan sesuatu syarikat yang sedang digulungkan, pengarah syarikat itu hanya bertanggungan sedemikian jika aset 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 syarikat itu tidak menc ukupi untuk menjelaskan amaun yang kena dibayar, selepas membayar apa -apa jumlah yang mempunyai keutamaan di bawah Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] berhubung dengan penggunaan aset syarikat itu dalam pen ggulungan itu berbanding cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain itu. BAHAGIAN VIA KETETAPAN Ketetapan umum 31A. (1) Ketua Pengarah boleh, pada bila-bila masa, membuat suatu ketetapan umum mengenai pemakaian mana -mana peruntukan Akta ini berhubung dengan mana -mana orang atau golongan orang, atau apa-apa jenis aktiviti perniagaan. (2) Ketua Pengarah boleh meminda atau menarik balik, sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya, apa -apa ketetapan umum yang dibuat di bawah seksyen ini. (3) Walau apa pun apa -apa peruntukan Akta ini, jika suatu ketetapan umum di bawah subseksyen (1) terpakai bagi mana -mana orang berhubung dengan suatu aktiviti perniagaan dan orang itu mengguna pakai peruntukan itu mengikut cara yang dinyatakan dalam ketetapan itu, Ketua Pengarah hendaklah mengguna pakai peruntukan itu berhubung dengan orang dan aktiviti perniagaan itu mengikut ketetapan itu. BAHAGIAN VII PENGUATKUASAAN Kuasa penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan 32. Bagi maksud Akta ini, seorang pegawai kanan kastam hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang apa jua pun pangkatnya sebagaimana yang diperuntukkan dalam 

Cukai Pelancongan 43 Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] berhubung dengan penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan, dan kuasa yang sedemikian hendaklah sebagai tambahan kepada kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta ini dan bukannya pengurangannya. Akses kepada tempat, premis, dsb. 33. (1) Mana-mana pegawai kanan kastam hendaklah bagi maksud Akta ini pada setiap masa mempunyai akses penuh dan bebas kepada mana-mana tempat atau premis yang mana -mana orang menjalankan perniagaan yang berhubungan dengan pengendalian premis penginapan atau penyediaan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian. (2) Jika mana-mana pegawai kanan kastam menjalankan kuasanya di bawah subseksyen (1), orang yang mengendalikan premis penginapan, memberikan perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian atau mana-mana orang lain yang berada di tempat atau premis itu pada masa kemasukan itu hendaklah memberikan segala kemudahan dan bantuan yang munasabah kepada pegawai kanan kastam itu bagi penjalanan kewajipannya di bawah seksyen ini. (3) Jika mana-mana pegawai kanan kastam memasuki mana -mana tempat atau premis mengikut seksyen ini, dia boleh— (a) menghendaki pengendali, pemberi perkhidmatan platform digital atau mana -mana orang lain untuk mengemukakan apa-apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang berhubungan dengan perniagaan pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital itu dan apa -apa rekod yang dikehendaki untuk disimpan di bawah seksyen 17 atau 20J; (b) memeriksa apa-apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain; (c) menyita dan menahan apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain jika pada pendapatnya ia boleh 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 menjadi keterangan bagi pelakuan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini; (d) menghendaki orang itu untuk menjawab apa -apa soalan yang berhubungan dengan apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain; atau (e) membuat salinan atau cabutan apa -apa dokumen, jika difikirkannya perlu. (4) Mana-mana orang yang enggan untuk membenarkan mana-mana pegawai kanan kastam untuk memasuki mana -mana tempat atau premis mengikut seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Akses kepada maklumat berekod atau data berkomputer 34. (1) Mana-mana pegawai kastam yang menjalankan kuasanya di bawah Bahagian ini hendaklah diberi akses kepada apa -apa maklumat berekod atau data berkomputer, sama ada yang disimpan dalam komputer atau selainnya. (2) Sebagai tambahan, seseorang pegawai kastam yang menjalankan kuasanya di bawah Bahagian ini— (a) boleh memeriksa dan meneliti pengendalian apa -apa komputer dan apa-apa perkakas atau bahan yang berkaitan yang pegawai kastam itu mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki digunakan atau telah digunakan berkaitan dengan maklumat atau data itu; dan (b) boleh menghendaki— (i) orang yang pegawai kastam itu mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki menggunakan atau telah menggunakan komputer itu sedemikian 

Cukai Pelancongan 45 atau bagi pihaknya komputer itu digunakan atau telah digunakan sedemikian; atau (ii) orang yang bertanggungjawab bagi, atau selainnya terlibat dalam, pengendalian komputer, perkakas atau bahan itu, untuk memberi pegawai kastam itu bantuan yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki olehnya bagi maksud seksyen ini. (3) Bagi maksud subseksyen (1), “akses” termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan maklumat berekod atau data berkomputer itu difahami. Majistret boleh mengeluarkan waran geledah 35. (1) Apabila ternyata pada mana -mana Majistret, berdasarkan maklumat bertulis dengan bersumpah dan selepas apa -apa siasatan yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam mana-mana tempat atau premis, terdapat apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang disembunyikan atau disimpan yang boleh menjadi keterangan bagi pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret itu boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa kepada mana -mana pegawai kastam yang dinamakan dalamnya, pada bila -bila masa dan dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk memasuki tempat atau premis itu dan untuk menggeledah dan menyita buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain; atau (b) untuk menangkap mana-mana orang yang berada di dalam tempat atau premis yang dalam milikannya buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu ditemui atau yang disyaki dengan munasabah sebagai telah menyembunyikan atau menyimpan buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (2) Pegawai kastam yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1) boleh, jika perlu untuk berbuat demikian— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam tempat atau premis itu dan memasuki tiap -tiap bahagiannya, jika perlu dengan kekerasan; (b) mengalihkan dengan kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan untuk menggeledah atau menyita sebagaimana yang dia diberi kuasa untuk melakukannya; dan (c) menahan tiap -tiap orang yang ditemui di dalam tempat atau premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. Penggeledahan boleh dibuat tanpa waran 36. Apabila ternyata pada pegawai kanan kastam bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam mana -mana tempat atau premis, ada disembunyikan atau disimpan apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang boleh menjadi keterangan bagi pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan jika dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh kerana kelewatan dalam memperoleh sesuatu waran geledah buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu mungkin dialihkan, dia boleh menjalankan dalam, ke atas dan berkenaan dengan, tempat atau premis itu segala kuasa di bawah seksyen 35 mengikut cara yang sama seolah -olah dia diberi kuasa untuk berbuat demikian melalui suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Penyitaan buku, dokumen, dsb. 37. (1) Semua buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang berkenaan dengannya pegawai kastam mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa telah berlaku apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau apa -apa pelanggaran mana -mana peruntukan Akta ini dan apa -apa bekas muatan, bungkusan atau pengangkut yang dalamnya buku, data, dokumen atau rekod atau 

Cukai Pelancongan 47 benda lain itu dijumpai atau telah digunakan berkaitan dengan kesalahan atau pelanggaran itu, dan apa -apa buku, data, dokumen, rekod atau benda lain yang dipercayai dengan munasabah sebagai mempunyai kaitan dengan kes itu, boleh disita oleh mana -mana pegawai kastam. (2) Apabila mana -mana buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain disita di bawah Akta ini, pegawai kastam hendaklah dengan serta -merta memberikan notis secara bertulis tentang penyitaan itu dan alasan baginya kepada pemunya buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu, jika diketahui, sama ada dengan menyerahkan notis itu kepadanya secara ke diri atau menyerahkan notis itu melalui pos ke tempat kediamannya, jika diketahui. (3) Peruntukan seksyen ini yang berhubungan dengan penyitaan apa-apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain hendaklah terpakai bagi semua kandungan apa -apa bekas muatan, bungkusan atau pengangkut yang dalamnya buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu dijumpai dan bagi apa -apa barang yang digunakan untuk menyembunyikan buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu. Kuasa menangkap 38. (1) Mana-mana pegawai kastam boleh menangkap tanpa waran— (a) mana-mana orang yang didapati melakukan atau cuba melakukan atau mengambil khidmat atau membantu mana-mana orang untuk melakukan atau bersubahat melakukan, sesuatu kesalahan di bawah Akta ini; (b) mana-mana orang yang disyakinya dengan munasabah mempunyai dalam miliknya apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang boleh disita di bawah Akta ini; atau 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (c) mana-mana orang yang disyakinya dengan munasabah telah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, dan pegawai kastam itu boleh memeriksa atau menyeba bkan untuk diperiksa mana-mana orang yang ditangkap sedemikian. (2) Walau apa pun subseksyen (1)— (a) mana-mana orang yang ditangkap oleh seorang pegawai kastam yang meminta supaya dirinya diperiksa dengan kehadiran seorang pegawai kanan kastam tidak boleh diperiksa kecuali dengan kehadiran dan di bawah penyeliaan seorang pegawai kanan kastam, tetapi orang itu boleh ditahan sehingga ketibaan pegawai kanan kastam itu, atau dibawa ke mana -mana pejabat atau balai polis yang pegawai kanan kastam itu boleh ditemui; (b) apa-apa barang kepunyaan mana -mana orang yang meminta dirinya hadir semasa barang itu diperiksa dan dia menghadirkan dirinya dalam masa yang munasabah tidak boleh diperiksa kecuali dengan kehadirannya; dan (c) tiada seorang pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang lain yang sama jantina, dan pemeriksaan itu hendaklah dijalankan dengan mengambil kira dengan tegas tentang kesopanan. (3) Mana-mana pegawai kastam yang membuat penangkapan di bawah subseksyen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang yang ditangkap itu ke balai polis yang paling hampir, dan sesudah itu orang itu hendaklah diperlakukan mengikut undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. (4) Jika mana-mana orang yang boleh ditangkap di bawah Akta ini tidak ditangkap pada masa dia melakukan kesalahan yang dia bertanggungan baginya, atau selepas ditangkap dia melepaskan dirinya, dia boleh ditangkap pada bila -bila masa selepas itu dan diperlakukan seolah -olah dia telah ditangkap pada masa melakukan kesalahan itu. 

Cukai Pelancongan 49 (5) Tiap-tiap orang yang ditangkap boleh dilepaskan daripada jagaan— (a) apabila dia mendepositkan sejumlah wang yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai kanan kastam; (b) apabila dia menyempurnakan suatu bon dengan penjamin sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai kanan kastam; atau (c) apabila dia mendepositkan sejumlah wang yang munasabah yang dikehendaki oleh pegawai kanan kastam dan dia menyempurnakan suatu bon dengan penjamin sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai kanan kastam. (6) Mana-mana orang yang telah dilepaskan daripada jagaan di bawah subseksyen (5) boleh ditangkap tanpa waran oleh mana-mana pegawai kastam— (a) jika pegawai kastam itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana-mana syarat yang berd asarkannya atau yang tertakluk padanya orang itu dilepaskan atau selainnya dibenarkan untuk dijamin telah atau berkemungkinan akan dimungkiri; atau (b) apabila diberitahu secara bertulis oleh penjamin orang itu bahawa orang itu berkemungkinan akan memungkiri mana-mana syarat yang berdasarkannya atau yang tertakluk padanya orang itu telah dilepaskan dan bahawa penjamin itu berhasrat untuk dilepaskan daripada tanggungjawabnya sebagai penjamin. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 BAHAGIAN VIII KESALAHAN DAN PENALTI Penalti bagi menghalang, dsb., pegawai kastam 39. Mana-mana orang yang— (a) dengan apa -apa cara mengamang, menggalang atau menghalang pegawai kastam dalam pelaksanaan kewajipannya di bawah Akta ini; atau (b) gagal memberikan kemudahan atau bantuan yang munasabah kepada mana -mana pegawai kastam dalam pelaksanaan kewajipannya di bawah Akta ini, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Penalti bagi penyata yang tidak betul 40. Mana-mana orang yang membuat suatu penyata yang tidak betul atau memberikan apa -apa maklumat yang tidak betul berhubung dengan apa -apa perkara yang menyentuh tanggungannya untuk memungut cukai pelancongan atau cukai pelancongan yang dipungut melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya; dan (b) jika kesalahan itu berhubung dengan cukai pelancongan yang terkurang dikenakan, dikenakan suatu penalti yang bersamaan dengan amaun cukai pelancongan yang telah terkurang dikenakan atau berkemungkinan akan terkurang dikenakan sekiranya penyata atau maklumat itu telah diterima sebagai betul. 

Cukai Pelancongan 51 Penalti bagi pemungutan cukai pelancongan oleh orang yang tidak bertanggungan untuk memungut cukai pelancongan 41. (1) Tiada seorang pun boleh memungut daripada mana -mana orang apa -apa jumlah wang bagi maksud membayar cukai pelancongan yang dikenakan dan dilevikan di bawah Akta ini berkenaan dengan apa -apa penginapan yang disediakan olehnya atau bagi pihaknya atau mana-mana penginapan yang disediakan melalui perkhidmatan yang berhubungan dengan tempahan premis penginapan dalam talian melainkan jika dia bertanggungan di bawah Akta ini untuk memungut cukai pelancongan itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Penalti bagi pengelakan cukai pelancongan, fraud 42. (1) Mana-mana orang yang dengan niat untuk mengelak atau membantu mana -mana orang lain untuk mengelak cukai pelancongan— (a) meninggalkan daripada suatu penyata apa -apa maklumat berhubung dengan apa -apa perkara yang menyentuh tanggungannya untuk memungut cukai pelancongan atau amaun cukai pelancongan yang dipungut; (b) membuat apa -apa pernyataan palsu atau catatan palsu dalam mana -mana penyata yang dikemukakan, atau tuntutan atau permohonan yang dibuat, di bawah Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (c) memberikan apa -apa jawapan palsu sama ada secara bertulis atau selainnya kepada apa-apa soalan yang ditanya atau permintaan bagi maklumat yang dibuat mengikut peruntukan Akta ini atau peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (d) menyediakan atau menyenggarakan, atau membenarkan penyediaan atau penyenggaraan, apa -apa buku akaun palsu, invois palsu atau rekod palsu lain, atau memalsukan atau membenarkan pemalsuan apa -apa buku akaun, invois atau rekod; atau (e) membuat, menggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa fraud, tipu daya atau helah, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (2) Jika dalam mana -mana prosiding di bawah seksyen ini dibuktikan bahawa suatu pernyataan palsu atau catatan palsu, sama ada secara peninggalan atau selainnya, telah dibuat dalam apa -apa penyata yang dikemukakan, atau tuntutan atau permohonan yang dibuat, di bawah Akta ini atau peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, oleh atau bagi pihak mana -mana orang atau dalam apa-apa buku akaun, invois atau rekod lain yang disenggara oleh atau bagi pihak mana-mana orang, orang itu hendaklah dianggap sehingga dibuktikan sebaliknya telah membuat pernyataan palsu atau catatan palsu itu dengan niat untuk mengelak cukai pelancongan. (3) Apa-apa sebutan dalam seksyen ini tentang seseorang yang membuat, menggunakan atau membenarkan penggunaan apa -apa fraud, tipu daya atau helah untuk mengelak cukai pelancongan termasuklah sebutan tentang seseorang yang, tanpa kebenaran Ketua Pengarah atau seorang pegawai kanan kastam— (a) memusnahkan, merosakkan, memadamkan, mengubah atau memanipulasikan data yang disimpan dalam, atau yang digunakan berkaitan dengan, suatu komputer; (b) memasukkan ke dalam, atau merakamkan atau menyimpan dalam, suatu komputer dengan apa -apa cara data bagi maksud— (i) memusnahkan, merosakkan, memadamkan, mengubah atau memanipulasikan data yang 

Cukai Pelancongan 53 disimpan dalam, atau yang digunakan berkaitan dengan, suatu komputer; atau (ii) mengusik, mengganggu atau menghalang penggunaan sah suatu komputer, atau data yang disimpan dalam, atau yang digunakan berkaitan dengan, suatu komputer; atau (c) selainnya menggunakan suatu komputer, yang maksud atau kesannya adalah untuk mengelak cukai pelancongan. (4) Bagi maksud subseksyen (3), “data” termasuklah apa -apa program komputer atau sebahagian daripada suatu program komputer. Penalti bagi keengganan untuk menjawab soalan atau memberikan maklumat palsu 43. (1) Mana-mana orang, yang dikehendaki di bawah Akta ini untuk memberikan apa-apa maklumat yang dengan munasabah boleh dikehendaki oleh pegawai kastam yang adalah dalam kuasanya untuk memberi, yang enggan untuk memberikan maklumat itu atau mengemukakan sebagai benar maklumat yang diketahuinya palsu atau yang dia mempunyai sebab untuk mempercayai sebagai palsu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (2) Apabila apa-apa maklumat itu dibuktikan sebagai tidak benar atau tidak betul pada keseluruhannya atau sebahagiannya, tidaklah menjadi suatu pembelaan untuk mengatakan bahawa maklumat itu atau mana -mana bahagian maklumat itu telah dikemukakan dengan tidak sengaja atau tanpa niat jenayah atau fraud, atau disalahtafsirkan atau tidak ditafsirkan sepenuhnya oleh seorang jurubahasa yang disediakan oleh pemberi maklumat itu. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Percubaan dan pensubahatan 44. Mana-mana orang yang cuba untuk melakukan sesuatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah Akta ini, atau bersubahat untuk melakukan kesalahan itu, boleh dihukum dengan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. Penalti am 45. Mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan secara nyata boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Kesalahan oleh kumpulan orang, dsb. 46. Jika suatu kesalahan di bawah Akta ini atau peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini telah dilakukan oleh suatu syarikat, suatu firma, suatu pertubuhan, suatu persatuan atau kumpulan orang yang lain, mana-mana orang yang pada masa kesalahan itu dilakukan ialah seorang pengarah, pekongsi, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya bagi syarikat, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang yang lain itu atau yang berupa sebagai bertindak atas sifat sedemikian atau yang dengan apa -apa cara atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa -apa hal ehwal syarikat, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang yang lain itu atau membantu dalam pengurusan itu, hendaklah disifatkan bersalah atas kesalahan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya, persetujuannya atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan usaha yang sewajarnya untuk mengelakkan pelakuan kesalahan itu sebagaimana yang patut dijalankan olehnya, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan. 

Cukai Pelancongan 55 Kesalahan oleh pekerja atau ejen 47. (1) Jika mana -mana orang boleh dikenakan apa -apa hukuman atau penalti di bawah Akta ini bagi apa -apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran, orang itu boleh dikenakan hukuman atau penalti yang sama bagi tiap -tiap perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran mana -mana pekerja atau ejennya atau pekerja ejen itu, jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu telah dilakukan oleh pekerja orang itu dalam penjalanan pekerjaannya, atau oleh ejen itu semasa bertindak bagi pihak orang itu, atau oleh pekerja ejen itu dalam penjalanan pekerjaannya dengan ejen itu atau selainnya bagi pihak ejen itu. (2) Tiada apa -apa jua di bawah subseksyen (1) boleh membebaskan seseorang ejen, pegawai atau pekerja daripada apa -apa tanggungan bagi suatu kesalahan. Cukai pelancongan, dsb., hendaklah kena dibayar walau apa pun apa-apa prosiding, dsb. 48. Permulaan prosiding atau pengenaan suatu penalti, denda atau tempoh pemenjaraan di bawah Akta ini atau pengkompaunan suatu kesalahan di bawah seksyen 56 tidak melepaskan mana -mana orang daripada tanggungan untuk membayar cukai pelancongan, penalti, surcaj atau wang lain di bawah Akta ini. BAHAGIAN IX PERBICARAAN DAN PROSIDING Pendakwaan 49. Tiada pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 50. Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, Mahkamah Sesyen hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini dan mengenakan hukuman penuh bagi kesalahan itu. Sabitan di bawah undang-undang lain 51. Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh menghalang pendakwaan, sabitan dan hukuman terhadap mana -mana orang mengikut peruntukan mana -mana undang -undang bertulis lain yang sedang berkuat kuasa. Peruntukan keterangan 52. (1) Dalam apa -apa prosiding di bawah Akta ini apa -apa pernyataan yang berupa sebagai telah ditandatangani oleh Ketua Pengarah atau seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah yang menjadi sebahagian daripada atau yang dilampirkan kepada apa-apa maklumat, aduan atau pernyataan tuntutan, hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dalamnya. (2) Suatu transkrip tentang apa -apa butir yang terkandung dalam suatu penyata atau dokumen lain yang berhubungan dengan cukai pelancongan, jika ia diperaku dengan ditandatangani sendiri oleh Ketua Pengarah atau seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah sebagai suatu salinan benar butir -butir itu, hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dalamnya. (3) Tiada pernyataan yang dibuat atau dokumen yang dikemukakan oleh atau bagi pihak mana -mana orang boleh tidak diterima dalam keterangan terhadap orang itu dalam apa -apa prosiding terhadapnya yang seksyen ini terpakai baginya, semata - mata oleh sebab fakta bahawa dia telah atau mungkin telah didorong untuk membuat pernyataan atau mengemukakan dokumen itu 

Cukai Pelancongan 57 disebabkan oleh apa-apa dorongan, janji atau ugutan yang dibuat oleh mana-mana orang yang mempunyai apa -apa kewajipan rasmi di bawah, atau dilantik bagi pentadbiran wajar, Akta ini. (4) Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh menjejaskan pelaksanaan Bab IX Bahagian III Akta Keterangan 1950. (5) Jika dalam apa -apa prosiding dibuktikan bahawa apa -apa pernyataan atau catatan palsu telah dibuat dalam apa -apa penyata yang dikemukakan di bawah Akta ini oleh atau bagi pihak mana-mana orang atau dalam apa -apa buku akaun atau rekod mana-mana orang— (a) orang itu hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, telah membuat pernyataan atau catatan palsu itu, atau telah menyebabkan pernyataan atau catatan palsu itu dibuat, atau telah membenarkan pernyataan atau catatan palsu itu dibuat, dengan niat untuk mengelak pembayaran cukai pelancongan atau untuk memperoleh pembayaran balik cukai pelancongan yang orang itu tidak berhak kepadanya, mengikut mana -mana yang berkenaan; dan (b) mana-mana orang lain yang membuat apa -apa pernyataan atau catatan palsu hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, telah membuat pernyataan atau catatan palsu itu dengan niat untuk membantu orang yang mula-mula disebut untuk mengelak pembayaran cukai pelancongan atau untuk memperoleh pembayaran balik cukai pelancongan yang dia tidak berhak kepadanya, mengikut mana-mana yang berkenaan. (6) Jika mana -mana pegawai kastam telah me mperoleh apa -apa dokumen atau keterangan lain dalam menjalankan kuasanya di bawah Akta ini, dokumen atau salinan dokumen atau keterangan lain itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dalamnya, walau apa pun apa-apa yang berlawanan dalam mana-mana undang-undang bertulis. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (7) Jika apa-apa dokumen yang hendak digunakan dalam apa -apa prosiding terhadap mana -mana orang bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini adalah dalam suatu bahasa selain bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, terjemahan dokumen itu dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris hendaklah diterima sebagai keterangan jika terjemahan itu disertai dengan suatu perakuan orang yang menterjemahkan dokumen itu yang menyatakan bahawa terjemahan itu ialah terjemahan yang tepat, benar dan betul dan terjemahan itu telah dibuat oleh orang itu atas kehendak mana -mana pegawai kastam. (8) Subseksyen (7) hendaklah terpakai bagi sesuatu dokumen yang diterjemahkan, tidak kira sama ada dokumen itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada terjemahan itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada milikan dokumen itu telah diperoleh oleh mana-mana pegawai kastam di dalam atau di luar Malaysia. Nilai keterangan salinan notis elektronik 53. (1) Bagi mengelakkan keraguan, apa -apa notis elektronik atau apa-apa rekod elektronik bagi suatu notis elektronik atau apa -apa salinan atau cetakannya tidak boleh tidak diterima dalam keterangan hanya atas asas bahawa ia telah difailkan, dikemukakan atau dihantar melalui perkhidmatan elektronik, tanpa penghantarserahan apa -apa dokumen atau kaunterpart yang sama dalam bentuk kertas. (2) Walau apa pun mana -mana undang-undang bertulis yang lain, dalam apa-apa prosiding di bawah Akta ini, apa -apa notis elektronik atau apa-apa rekod elektronik bagi suatu notis elektronik atau apa-apa salinan atau cetakannya yang— (a) diperakukan oleh Ketua Pengarah sebagai mengandungi semua atau apa -apa maklumat yang difailkan, dikemukakan atau dihantar melalui perkhidmatan elektronik mengikut Akta ini; dan (b) disahkan dengan sewajarnya mengikut cara yang dinyatakan dalam seksyen 63 atau selainnya disahkan 

Cukai Pelancongan 59 mengikut cara yang diperuntukkan dalam Akta Keterangan 1950 bagi pengesahan dokumen yang dikeluarkan oleh komputer, hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dalamnya. Pemenjaraan kerana tidak membayar denda 54. Walau apa pun peruntukan Kanun Tatacara Jenayah, tempoh pemenjaraan yang dikenakan oleh mana -mana mahkamah berkenaan dengan apa -apa denda yang tidak dibayar di bawah Akta ini, atau berkenaan dengan keingkaran suatu distres yang mencukupi untuk membayar apa -apa denda sedemikian, adalah apa -apa tempoh mengikut perihalan yang pada pendapat mahkamah akan memberi keadilan bagi kes itu, tetapi tidak boleh dalam mana -mana hal melebihi tempoh maksimum yang berikut: (a) jika denda itu tidak melebihi lima ribu ringgit, tempoh maksimum ialah dua bulan; (b) jika denda itu melebihi lima ribu ringgit tetapi tidak melebihi sepuluh ribu ringgit, tempoh maksimum ialah empat bulan; atau (c) jika denda itu melebihi sepuluh ribu ringgit tetapi tidak melebihi dua puluh ribu ringgit, tempoh maksimum ialah enam bulan, dengan dua bulan tambahan bagi tiap-tiap sepuluh ribu ringgit selepas dua puluh ribu ringgit yang pertama denda itu. Tiada kos atau ganti rugi yang timbul daripada penyitaan boleh didapatkan balik melainkan jika penyitaan tanpa sebab yang munasabah atau sebab barangkali 55. Tiada seorang pun, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan penyitaan apa -apa barang 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 yang disita pada penjalanan atau yang berupa sebagai penjalanan apa-apa kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa -apa ganti rugi atau relif lain selain suatu perintah bagi pemulangan barang itu atau pembayaran nilainya melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab barangkali. Pengkompaunan kesalahan 56. (1) Menteri boleh, dengan kelulusan Pendakwa Raya, membuat peraturan-peraturan untuk menetapkan— (a) mana-mana kesalahan di bawah Akta ini dan mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang boleh dikompaun; (b) kriteria bagi mengkompaun kesalahan itu; dan (c) kaedah dan tatacara bagi mengkompaun kesalahan itu. (2) Ketua Pengarah atau seseorang pegawai kanan kastam boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang di bawah Akta ini dan ditetapkan sebagai suatu kesalahan yang boleh kompaun dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu dengan membayar kepada Ketua Pengarah suatu amaun wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu. (3) Suatu tawaran di bawah subseksyen (2) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa–apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa -apa tempoh yang dilanjutkan sebagaimana yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. 

Cukai Pelancongan 61 (4) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (2), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat. Perintah mahkamah 57. (1) Jika mana -mana orang didapati bersalah atas suatu kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah yang di hadapannya orang itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan orang itu untuk membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar atau apa -apa penalti yang kena dibayar di bawah Akta ini, jika ada, sebagaimana yang diperakukan oleh Ketua Pengarah dan cukai pelancongan atau penalti itu hendaklah didapatkan balik mengikut cara yang sama seperti suatu denda sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 283 Kanun Tatacara Jenayah. (2) Sebagai tambahan kepada subseksyen (1), mahkamah mempunyai bidang kuasa sivil setakat amaun itu dan perintah itu boleh dikuatkuasakan dalam semua keadaan sebagai suatu keputusan muktamad mahkamah yang memihak kepada Ketua Pengarah. (3) Jika mana -mana orang didapati tidak bersalah atas suatu kesalahan di bawah Akta ini, dan jika dia telah membayar amaun cukai pelancongan yang genap masa dan kena dibayar atau penalti yang kena dibayar di bawah Akta ini menurut seksyen 48, berkenaan dengan kesalahan yang dipertuduh, mahkamah boleh memerintahkan supaya amaun yang telah dibayar itu dibayar balik kepada orang itu melainkan jika suatu notis rayuan terhadap keputusan itu difailkan dalam masa yang ditentukan. Obligasi kerahsiaan 58. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 59, nama, nombor kad pengenalan, nombor pasport, alamat seseorang pemberi maklumat atau apa -apa maklumat lain yang boleh membawa kepada identiti pemberi maklumat dan kandungan 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 maklumat yang diterima daripada seseorang pemberi maklumat hendaklah dirahsiakan dan tidak boleh didedahkan oleh mana -mana pegawai kastam atau mana -mana orang yang dalam penjalanan biasa tugasnya memperoleh atau mempunyai kawalan atau akses kepada maklumat itu kepada mana-mana orang kecuali pegawai kastam yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Perlindungan pemberi maklumat daripada diketahui 59. (1) Kecuali sebagaimana yang kemudian daripada ini diperuntukkan, tiada seorang saksi dalam mana -mana prosiding sivil atau jenayah berkewajipan atau dibenarkan untuk mendedahkan nama, alamat atau apa -apa maklumat seseorang pemberi maklumat atau kandungan maklumat yang diterima daripadanya atau menyatakan apa -apa perkara yang mungkin membawa kepada pemberi maklumat itu diketahui. (2) Sekiranya apa -apa buku, dokumen atau kertas yang dikemukakan sebagai keterangan atau yang boleh diperiksa dalam apa-apa prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa -apa catatan yang dalamnya mana -mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin membawa kepada pemberi maklumat itu diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan semua petikan itu disembunyikan daripada pandangan atau dipadam setakat yang perlu bagi melindungi pemberi maklumat daripada diketahui. (3) Jika dalam perbicaraan bagi apa -apa kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah, selepas penyiasatan penuh kes itu, mempercayai bahawa pemberi maklumat dengan sengaja membuat dalam aduannya sesuatu pernyataan penting yang diketahuinya atau dipercayainya sebagai palsu atau tidak dipercayai sebagai benar, atau jika dalam mana-mana prosiding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dijalankan dengan sepenuhnya antara pihak tanpa diketahui pemberi maklumat itu, adalah sah bagi mahkamah untuk 

Cukai Pelancongan 63 menghendaki pengemukaan aduan asal, jika secara bertulis, dan membenarkan pemeriksaan, dan menghendaki pendedahan sepenuhnya, berkenaan dengan pemberi maklumat itu. BAHAGIAN X PELBAGAI Orang yang terikat untuk mengemukakan buku, dsb., atau memberikan maklumat, dsb. 60. (1) Tiap-tiap orang yang mempunyai maklumat tentang apa-apa perkara yang menjadi kewajipan seorang pegawai kastam untuk menyiasat hendaklah, apabila dikehendaki oleh pegawai kastam itu untuk berbuat demikian, memberikan maklumat itu. (2) Tiap-tiap orang yang dikehendaki oleh seorang pegawai kastam untuk mengemukakan apa -apa buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang orang itu berkuasa untuk mengemukakan, dan yang merupakan buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang dikehendaki di bawah Akta ini atau buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang digunakan dalam apa -apa transaksi atau perkara lain yang berhubungan dengan cukai pelancongan atau buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain yang menjadi kewajipan pegawai kastam untuk menyiasat di bawah Akta ini, hendaklah mengemukakan buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain itu. (3) Jika apa-apa maklumat, buku, data, dokumen atau rekod atau benda lain bukan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai kastam boleh melalui notis secara bertulis menghendaki pengendali atau, atas keingkaran pengendali, mana -mana orang lain, untuk mengemukakan, dalam tempoh yang munasabah, suatu terjemahan baginya dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah atau pegawai kastam itu. (4) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penyampaian notis, dsb. 61. (1) Tiap-tiap notis, arahan atau dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini untuk disampaikan kepada mana -mana orang boleh disampaikan— (a) secara ke diri kepada orang itu; (b) dengan menghantarnya kepada orang itu melalui pos berdaftar; atau (c) melalui perkhidmatan elektronik. (2) Suatu notis, arahan atau dokumen lain yang dihantar kepada seseorang melalui pos berdaftar hendaklah disifatkan telah disampaikan kepada orang itu pada masa yang ia akan dihantarserahkan kepada orang itu dalam penjalanan biasa pos jika notis, arahan atau dokumen lain itu dialamatkan— (a) dalam hal suatu syarikat, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang yang lain— (i) ke pejabat berdaftarnya; (ii) ke alamatnya yang terakhir diketahui; atau (iii) kepada mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya untuk menerima penyampaian proses; dan (b) dalam hal seseorang indiv idu, ke alamatnya yang terakhir diketahui. (3) Jika seseorang telah memberi persetujuannya bagi suatu notis disampaikan kepadanya melalui perkhidmatan elektronik, notis itu hendaklah disifatkan telah disampaikan pada masa apabila notis elektronik itu dihantar ke akaunnya melalui perkhidmatan elektronik. 

Cukai Pelancongan 65 Penggunaan perkhidmatan elektronik 62. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini dan tertakluk pada peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, Ketua Pengarah boleh menyediakan suatu perkhidmatan elektronik kepada mana-mana pengguna berdaftar bagi— (a) pemfailan atau pengemukaan apa -apa permohonan, penyata, perisytiharan atau apa-apa dokumen lain; dan (b) penyampaian apa-apa notis, arahan, perintah, permit, resit atau apa-apa dokumen lain. (2) Jika suatu notis elektronik dibuat dan dihantar kepada Ketua Pengarah, Ketua Pengarah tidaklah bertanggungan terhadap apa -apa kerugian atau kerosakan yang ditanggung oleh pengguna berdaftar itu atas sebab apa -apa kesilapan atau peninggalan apa jua sifat atau bagaimana sekali pun berbangkit yang terdapat dalam apa -apa notis elektronik yang diperoleh oleh pengguna berdaftar itu di bawah perkhidmatan elektronik jika kesilapan atau peninggalan itu dibuat dengan suci hati dan dalam penjalanan biasa pelaksanaan kewajipan sebagai Ketua Pengarah atau berlaku atau timbul akibat daripada apa-apa kecacatan atau kegagalan dalam perkhidmatan atau dalam peralatan yang digunakan bagi penyediaan perkhidmatan itu. (3) Apa-apa notis elektronik yang dibuat dan dihantar oleh pengguna berdaftar hendaklah disifatkan sebagai telah difailkan, dikemukakan atau disampaikan pada masa notis elektronik itu diterima oleh Ketua Pengarah. (4) Bagi maksud seksyen ini, “pengguna berdaftar” ertinya mana-mana orang yang diberi kuasa secara bertulis oleh Ketua Pengarah untuk mendapat akses kepada dan menggunakan perkhidmatan elektronik itu. Pengesahan notis, dsb. 63. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), tiap -tiap notis atau apa -apa dokumen lain yang disampaikan bagi maksud Akta ini oleh Ketua 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Pengarah a tau seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah adalah disahkan dengan secukupnya jika nama dan jawatan Ketua Pengarah dicetak, dicap atau selainnya ditulis atasnya. (2) Jika Akta ini memperuntukkan bagi suatu notis atau apa -apa dokumen lain ditandatangani sendiri oleh mana -mana pegawai kastam, notis atau dokumen lain itu hendaklah ditandatangani dalam manuskrip oleh pegawai kastam itu. (3) Suatu notis atau apa -apa dokumen lain yang disampaikan bagi maksud Akta ini dan berupa sebagai ditandatangani dalam manuskrip oleh Ketua Pengarah atau seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, telah ditandatangani sedemikian. 64. (Dipotong oleh Akta A1633). Penjalanan urusan bagi pihak pengendali atau pemberi perkhidmatan platform digital 65. (1) Tiada seorang pun boleh menjalankan apa -apa urusan berhubung dengan Akta ini bagi pihak seseorang pengendali pemberi perkhidmatan platform digital, kecuali tentang perkara yang berkaitan dengan— (a) pembayaran balik; (b) peremitan; (c) pengecualian; atau (d) apa-apa perkara lain sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. (2) Orang yang menjalankan urusan tentang mana -mana perkara yang dinyatakan dalam subseksyen (1) bagi pihak seseorang pengendali pemberi perkhidmatan platform digital hendaklah— 

Cukai Pelancongan 67 (a) mengemukakan surat kebenaran daripada pengendali pemberi perkhidmatan platform digital yang diwakilinya; dan (b) mengemukakan apa -apa benda dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah seperti yang dikehendaki supaya diserahkan bagi maksud perkara yang dijalankan. 66. (Dipotong oleh Akta 851). Pertikaian dan rayuan 67. Jika mana -mana orang mempertikaikan keputusan seseorang pegawai kastam, orang itu boleh merayu kepada Ketua Pengarah yang keputusannya bagi pertikaian itu adalah muktamad. Penyelesai syarikat hendaklah memberikan notis penggulungan dan mengasingkan cukai pelancongan 68. (1) Jika selepas Akta ini diluluskan suatu ketetapan yang berkuat kuasa diluluskan atau suatu perintah dibuat bagi penggulungan suatu syarikat yang berdaftar di bawah seksyen 12, penyelesai syarikat itu hendaklah memberikan notis berkenaan dengannya kepada Ketua Pengarah dalam masa empat belas hari selepas ketetapan itu diluluskan atau perintah itu dibuat, dan hendaklah sebelum melupuskan apa -apa aset syarikat itu mengasingkan suatu jumlah wang daripada aset itu sebagaimana yang ternyata pada Ketua Pengarah adalah mencukupi untuk mengadakan peruntukan bagi apa -apa cukai pelancongan yang adalah atau akan selepas itu menjadi kena dibayar berkenaan dengan penginapan yang telah disediakan oleh syarikat itu, dan hendaklah membayar cukai pelancongan itu. (2) Seseorang penyelesai bagi mana -mana syarikat itu yang gagal memberikan noti s kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dalam subseksyen (1) atau gagal mengadakan peruntukan 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 bagi pembayaran cukai pelancongan yang dikehendaki di bawah subseksyen itu hendaklah bertanggungan sendiri bagi apa -apa cukai pelancongan yang adalah atau menjadi kena dibayar seperti yang disebut terdahulu. (3) Mana-mana penyelesai yang gagal mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (4) Jika dua orang atau lebih dilantik sebagai penyelesai atau dikehendaki oleh undang -undang untuk menjalankan penggulungan mana-mana syarikat itu, obligasi dan liabiliti yang dikenakan kepada seseorang penyelesai di bawah seksyen ini hendaklah dikenakan kepada semua orang itu secara bersesama dan berasingan, tertakluk pada suatu hak pencaruman antara mereka bagi hal kontrak. Pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua Pengarah 69. (1) Jika seseorang penerima dilantik bagi harta seseorang pengendali yang berdaftar di bawah seksyen 12 atau seseorang pemberi perkhidmatan platform digital yang berdaftar di bawah seksyen 20 D, penerima itu hendaklah memberikan notis tentangnya kepada Ketua Pengarah dalam masa empat belas hari selepas pelantikan itu dibuat, dan hendaklah sebelum melupuskan apa -apa aset pengendali itu atau pemberi perkhidmatan platform digital mengasingkan suatu jumlah wang daripada aset itu sebagaimana yang ternyata pada Ketua Pengarah adalah mencukupi untuk mengadakan peruntukan bagi apa -apa cukai pelancongan yang adalah atau akan selepas itu menjadi kena dibayar berkenaan dengan penginapan yang telah disediakan oleh pengendali itu atau pemberi perkhidmatan platform digital sebelum pelantikan penerima itu, dan hendaklah membayar cukai pelancongan itu. (2) Seseorang yang dilantik sebagai penerima yang gagal memberikan notis kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dalam subseksyen (1) atau gagal untuk mengadakan peruntukan bagi pembayaran cukai pelancongan yang dikehendaki 

Cukai Pelancongan 69 di bawah subseksyen itu hendaklah bertanggungan sendiri bagi apa-apa cukai pelancongan yang adalah atau menjadi kena dibayar seperti yang disebut terdahulu. (3) Mana-mana penerima yang gagal mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (4) Jika dua orang atau lebih dilantik sebagai penerima, obligasi dan liabiliti yang dikenakan kepada seseorang penerima di bawah seksyen ini hendaklah dikenakan kepada semua orang itu secara bersesama dan berasingan, tertakluk pada suatu hak pencaruman antara mereka bagi hal kontrak. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 69A. Jika, melalui Akta ini, suatu tempoh dinyatakan yang dalamnya sesuatu perbuatan atau benda hendaklah dilakukan oleh seseorang, dan Menteri berpuas hati bahawa perbuatan atau benda itu tidak dapat disempurnakan dalam tempoh itu disebabkan oleh berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam, Menteri boleh, mengikut terma dan syarat yang difikirkannya patut, melanjutkan tempoh untuk menyempurnakan perbuatan atau benda itu sebelum habis tempoh itu. Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat 69B. (1) Jika terma dan syarat dikenakan menurut Akta ini, Menteri boleh, atas nasihat Ketua Pengarah, dari semasa ke semasa mengubah suai terma dan syarat bagi maksud melaksanakan tujuan Akta ini. (2) Sebelum mengubah suai terma dan syarat, notis hendaklah diberikan kepada orang yang terikat dengan terma dan syarat itu menyatakan— (a) terma dan syarat sebagaimana diubah suai; dan 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 (b) tarikh terma dan syarat seba gaimana diubah suai itu berkuat kuasa. (3) Terma dan syarat yang diubah suai tidak boleh berkuat kuasa kurang daripada empat belas hari dari tarikh notis di bawah subseksyen (2) dikeluarkan. (4) Bagi maksud seksyen ini, “ubah suai” ertinya tambah, potong atau ubah. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 70. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang perlu atau suai manfaat bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), peraturan-peraturan boleh dibuat bagi maksud yang berikut: (a) untuk menetapkan perkara yang berhubungan dengan pendaftaran pengendali; (b) untuk menetapkan pejabat bagi pentadbiran cukai pelancongan dan bagi hari dan masa apabila pejabat boleh dibuka untuk urusan; (c) (Dipotong oleh Akta 851); (ca) untuk menetapkan butir-butir dalam invois atau resit yang hendak digunakan di bawah dan bagi maksud yang berkaitan dengan Akta ini; (d) membuat peruntukan tentang kesalahan dan penalti yang tidak melebihi denda sebanyak tiga puluh ribu ringgit atau pemenjaraan tidak melebihi satu tahun atau kedua -duanya bagi pelanggaran mana -mana peruntukan peraturan - peraturan; (e) untuk menetapkan perkara yang berhubungan dengan perkhidmatan elektronik; dan 

Cukai Pelancongan 71 (f) untuk menetapkan perkara yang berhubungan dengan pemberi perkhidmatan platform digital. 

72 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 791 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari A1633 Akta Cukai Pelancongan (Pindaan) 2021 1. 012021; kecuali s.10 (20A, 20B, 20 C(1), (2) dan (4), 20 D, 20 E, 20 F, 20G, 20 H, 20 I, 20 J dan 20K); 2. 012021; s.10 (kecuali 20C(3)) dan 21 A1673 Akta Cukai Pelancongan (Pindaan) 2022 012023 Akta 851 Akta Kewangan (No. 2) 2023 lihat seksyen 97 Akta 851 

73 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 791 AKTA CUKAI PELANCONGAN 2017 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1A Akta A1633 012021 2 Akta A1633 012021 8 Akta 851 302023 9 Akta A1633 012021 10 Akta 851 012024 11 Akta 851 012024 13 Akta A1633 012021 14 Akta A1633 Akta 851 012021 012024 15 Akta A1633 012021 18 Akta A1633 012021 19 Akta 851 012024 20 Akta A1633 012021 Bahagian VA Akta A1633 012021 20A Akta A1633 012021 20B Akta A1633 012021 20C Akta A1633 1. 012021⎯Subperenggan 20C(1), (2) dan (4) 2. 012021⎯Subperenggan 20C(3) Akta 851 012024 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 791 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 20D Akta A1633 012021 20E Akta A1633 012021 20F Akta A1633 012021 20G Akta A1633 012021 20H Akta A1633 012021 20I Akta A1633 Akta 851 012021 012024 20J Akta A1633 012021 20K Akta A1633 012021 22 Akta 851 012024 24 Akta A1633 012021 25 Akta A1633 012021 29 Akta A1633 012021 30 Akta A1633 012021 Bahagian VIA Akta 851 012024 31A Akta 851 012024 33 Akta A1633 012021 41 Akta A1633 012021 64 Akta A1633 012021 65 Akta A1633 Akta 851 012021 012024 66 Akta A1673 Akta 851 012023 012024 69 Akta A1633 012021 69A Akta A1673 012023 69B Akta A1673 012023 70 Akta A1633 Akta A1673 Akta 851 012021 012023 012024