UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 452 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 Sebagaimana pada 1 Julai 2022 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 28 Mac 1991 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 11 April 1991 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 219/2022 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 1 Julai 2022 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2007 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 452 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II LEMBAGA DAN PANEL PELABURAN 3. Penubuhan Lembaga 4. Keahlian Lembaga 5. Ahli silih ganti 6. Tempoh jawatan 7. Peletakan jawatan dan pembatalan 8. Pengosongan jawatan 9. Kuorum Lembaga 10. Pengerusi mempunyai undi pemutus 11. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 12. Tugas untuk mengemukakan maklumat kepada Menteri 13. Pengesahan meterai 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen 14. Kuasa dan tugas Lembaga 15. Rizab am dan akaun rizab lain 16. Lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa 17. Kuasa untuk memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya 18. Penubuhan dan keahlian Panel Pelaburan 19. Pengosongan jawatan 20. Kuorum dan penjalanan prosiding 21. Pengerusi Panel Pelaburan mempunyai undi pemutus 22. Ketidaklayakan daripada keahlian Lembaga dan Panel Pelaburan 23. Pendedahan kepentingan 23A. Penubuhan Jawatankuasa Penasihat Shariah 23B. Fungsi Jawatankuasa Penasihat Shariah 23C. Pelantikan ahli Jawatankuasa Penasihat Shariah 23D. Rujukan kepada Jawatankuasa Penasihat Shariah BAHAGIAN III KUMPULAN WANG 24. Penubuhan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 25. Lembaga hendaklah menjadi pemegang amanah Kumpulan Wang 26. Kuasa Lembaga untuk melabur 26A. Kuasa Lembaga untuk melabur dalam syarikat yang diluluskan 26B. Lembaga melabur dalam Sekuriti Kerajaan 26C. Kuasa Lembaga untuk menubuhkan perbadanan atau syarikat 27. Perisytiharan dividen 28. Peruntukan bagi pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan 29. Pengauditan akaun tahunan Kumpulan Wang 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 5 BAHAGIAN IIIA PELABURAN OLEH AHLI KUMPULAN WANG Seksyen 29A. Pelaburan oleh ahli Kumpulan Wang BAHAGIAN IV PELANTIKAN PEGAWAI DAN PEKHIDMAT, KUASA, FUNGSI DAN TUGAS MEREKA 30. Pelantikan ketua pegawai eksekutif, pegawai dan pekhidmat Lembaga 31. Penubuhan Jawatankuasa Tatatertib 31A. Penubuhan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib 32. Pengenaan surcaj 33. Penubuhan Jawatankuasa Kenaikan Pangkat berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga 33A. Penubuhan Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga 34. Pelantikan Pemeriksa, kuasa, fungsi dan tugas mereka 35. Kuasa untuk memasuki, memeriksa dan menggeledah 36. Menghalang penjalanan kuasa Pemeriksa 37. Kuasa untuk menyoal periksa orang 37A. Kuasa Lembaga menaksir caruman berdasarkan maklumat yang ada 38. Kuasa ketua pegawai eksekutif untuk meminta maklumat dan permohonan untuk waran geledah 39. Menghalang orang daripada meninggalkan Malaysia tanpa membayar caruman BAHAGIAN V CARUMAN KEPADA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 40. (Dipotong) 41. Tugas majikan untuk mendaftar dengan Lembaga 42. Tugas majikan untuk menyediakan dan memberikan penyata upah 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen 43. Kadar caruman 43A. Pemilihan untuk akaun ahli Kumpulan Wang diuruskan mengikut Shariah 44. Peremitan wang berkaitan dengan persaraan 44A. Penambahan kredit ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang 45. Pembayaran caruman 46. Tanggungan bersama dan berasingan bagi pengarah, dsb. 47. Caruman majikan tidak boleh didapatkan kembali daripada pekerja 48. Mendapatkan kembali caruman pekerja oleh majikan 49. Caj lewat bayar ke atas tunggakan caruman 50. Caruman hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang 51. Caruman dan deposit tidak boleh diserah hak atau ditahan 51A. Pemindahan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut 52. Kumpulan wang diluluskan 53. Penggulungan kumpulan wang diluluskan BAHAGIAN VA PEMINDAHAN KREDIT MENGIKUT PERINTAH PEMBAHAGIAN HARTA PERKAHWINAN 53A. Pemindahan kredit ahli Kumpulan Wang mengikut perintah pembahagian harta perkahwinan 53B. Pengeluaran amaun yang dipindahkan BAHAGIAN VB PEMILIHAN OLEH AHLI KUMPULAN WANG UNTUK MEMINDAHKAN CARUMANNYA 53C. Pemindahan caruman pekerja 53D. Pemilihan oleh ahli Kumpulan Wang untuk memindahkan carumannya 53E. Penghentian pemindahan caruman 53F. Pemindahan semula caruman 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 7 BAHAGIAN VI PENGELUARAN CARUMAN Seksyen 54. Pengeluaran daripada Kumpulan Wang 54A. Pembayaran dividen mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga 54B. Tarikh pengeluaran 54C. Pengeluaran oleh pekerja berpencen 55. (Dipotong) 55A. Pengeluaran daripada Kumpulan Wang bagi ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur lima puluh lima tahun 55B. Caruman kepada dan pengeluaran daripada Kumpulan Wang bagi ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur enam puluh tahun 56. Pelepasan caruman majikan 57. Bayaran untuk pengeluaran 57A. Had masa bagi ahli Kumpulan Wang untuk mempertikaikan ketetapan amaun yang dikeluarkan atau kesahan sesuatu pengeluaran yang dibuat 58. Bayaran amaun tambahan 58A. Amaun yang dikeluarkan tidak boleh digunakan untuk maksud lain BAHAGIAN VIA PENGAMBILAN POLISI INSURANS OLEH AHLI KUMPULAN WANG 58B. Pengambilan polisi insurans BAHAGIAN VII KESALAHAN DAN PROSIDING 59. Perisytiharan tidak betul, kegagalan untuk memberikan penyata atau mengemukakan dokumen palsu 59A. Perintah mahkamah 60. Penalti am 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen 61. Percubaan, persediaan, pensubahatan dan komplot boleh dihukum sebagai kesalahan 62. Satu perbicaraan bagi apa-apa bilangan kesalahan 63. Perintah Mahkamah 64. Perakuan pegawai Lembaga yang diberi kuasa hendaklah menjadi keterangan 65. Prosiding sivil bagi mendapatkan kembali caruman 66. Perlindungan caruman dalam prosiding pelaksanaan atau penjualan di bawah cagaran 67. Penjalanan prosiding sivil 68. (Dipotong) 69. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 69A. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 70. Ahli Lembaga, Panel Pelaburan dan pegawai disifatkan sebagai pekhidmat awam BAHAGIAN VIIA AHLI KUMPULAN WANG YANG BUKAN WARGANEGARA MALAYSIA 70A. Pemakaian 70B. (Dipotong) 70C. Pengeluaran daripada Kumpulan Wang 70D. Penamaan 70E. Penerusan pemakaian peruntukan lain 70F. Pengembalian kredit 70G. Penghentian tanggungan untuk mencarum 70H. Penghentian pembayaran dividen dan pemindahan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut BAHAGIAN VIII KUASA UNTUK MEMBUAT PERATURAN-PERATURAN DAN KAEDAH-KAEDAH 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 9 Seksyen 71. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 72. Kuasa Menteri untuk menghendaki orang lain untuk mencarum dan mengisytiharkan apa-apa pembayaran atau saraan sebagai upah 73. Kuasa Lembaga untuk membuat kaedah-kaedah 74. Kuasa Menteri untuk meminda Jadual BAHAGIAN IX PERUNTUKAN PEMANSUHAN DAN PERALIHAN 75. Pemansuhan Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1951 76. Penerusan undang-undang, dsb. 77. Pemindahan kuasa, hak, liabiliti dan tugas 78. Pemindahan harta 79. Kontrak yang sedia ada 80. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 81. Pemindahan Kumpulan Wang 82. Penerusan pegawai dan pekhidmat 83. Prosiding tatatertib yang belum selesai 84. Pemindahan ahli Kumpulan Wang 85. Pemindahan pendaftaran majikan 86. Pencegahan anomali JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA JADUAL KEEMPAT (Dipotong) JADUAL KELIMA JADUAL KEENAM JADUAL KETUJUH JADUAL KELAPAN 

 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 452 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan undang -undang yang berhubungan dengan suatu skim simpanan untuk persaraan pekerja dan pengurusan simpanan itu bagi maksud persaraan dan bagi perkara yang bersampingan dengannya. [1 Jun 1991, P.U. (B) 264/1991] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “ahli Kumpulan Wang” ertinya seseorang yang mempunyai akaun dan kredit dengan Kumpulan Wang; “amaun tambahan” ertinya amaun yang boleh dibayar di bawah seksyen 58; “amaun upah bagi bulan itu” ertinya— (a) berkenaan dengan pekerja yang dibayar secara bulanan atau pada lat tempoh yang lebih lama daripada satu bulan, amaun upah yang kena dibayar kepadanya berkenaan dengan bulan tersebut; atau (b) berkenaan dengan mana -mana pekerja lain, amaun agregat upah yang kena dibayar kepadanya pada hari pembayaran upah yang jatuh dalam bulan tersebut: Dengan syarat bahawa jika tunggakan upah dibayar kepada pekerja atas apa-apa kajian semula upah, tunggakan upah itu hendaklah bagi maksud Akta ini disifatkan sebagai sebahagian daripada amaun upah bagi bulan di dalamnya tunggakan upah itu dibayar sebagai tambahan kepada amaun upah yang kena dibayar kepadanya berkenaan dengan bulan itu yang disebut dalam perenggan (a) atau (b); “bayaran lebih masa” ertinya apa -apa bayaran yang kena dibayar oleh majikan kepada pekerja bagi kerja yang dijalankan melebihi masa bekerja biasa pekerja itu dan termasuklah apa -apa bayaran yang dibayar kepada pekerja bagi kerja yang dijalankan pada hari kelepasan dan hari rehat; “bulan” ertinya suatu bulan kalendar atau sebahagian daripadanya; “caj perkhidmatan” ertinya apa -apa wang atau bayaran, sama ada dalam bentuk caj perkhidmatan, fi perkhidmatan, tip, atau selainnya 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 13 walau bagaimana jua pun diperihalkan, yang telah dibayar oleh, dicajkan kepada, dikutip daripada, atau diberi secara sukarela oleh, pelanggan atau mana -mana orang lain (yang bukannya majikan) berhubung dengan perniagaan majikan itu dan yang kena dibayar kepada seseorang pekerja sama ada pada keseluruhannya atau sebahagiannya, secara langsung atau tidak langsung, dan sama ada di bawah kontrak perkhidmatan di antara majikan dan pekerja, atau selainnya; “ditetapkan oleh Lembaga” ertinya ditetapkan melalui kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini; “ditetapkan oleh Menteri” ertinya ditetapkan melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “faedah persaraan” ertinya apa -apa bayaran yang dibayar kepada pekerja kerana bersara sama ada secara wajib atau pilihan atau atas sebab kesihatan seperti yang dinyatakan di bawah kontrak perkhidmatan pekerja itu; “ganjaran” ertinya apa -apa bayaran yang dibayar oleh majikan kepada pekerja atas sebab tamat tempoh perkhidmatan atau pemberhentian secara sukarela sebagai mengiktiraf perkhidmatan pekerja itu; “hari ditetapkan” ertinya hari yang ditetapkan oleh Menteri di bawah subseksyen 1(2); “ketua pegawai eksekutif” ertinya seseorang yang dilantik sebagai ketua pegawai eksekutif di bawah seksyen 30 Akta; “kredit” ertinya caruman yang berada dalam akaun ahli Kumpulan Wang bersama-sama dengan apa-apa dividen ke atasnya; “Kumpulan Wang” ertinya kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 24; “kumpulan wang diluluskan” ertinya— 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (a) suatu kumpulan wang simpanan atau skim lain untuk faedah pekerja yang ditubuhkan oleh majikan atau kumpulan majikan dan diisytiharkan oleh Lembaga di bawah seksyen 52 sebagai suatu kumpulan wang diluluskan, dan termasuklah— (i) mana-mana skim berkenaan dengan orang yang bekerja dengan Kerajaan Malaysia, mana -mana Kerajaan Negeri atau mana-mana pihak berkuasa berkanun atau tempatan dan diletakkan dalam perjawatan berpencen; (ii) apa-apa perkiraan berkenaan dengan orang yang bekerja dengan mana -mana organisasi jika pelantikan ke organisasi itu dibuat oleh atau dengan kelulusan Kerajaan Malaysia akan seseorang yang sebelum pelantikan tersebut, telah bekerja dengan Kerajaan Malaysia, mana-mana Kerajaan Negeri atau mana -mana pihak berkuasa berkanun atau tempatan dan jika tempoh perkhidmatan dengan organisasi itu boleh dihitung bagi maksud pemberian apa -apa pencen, ganjaran atau faedah lain oleh Kerajaan Malaysia di bawah mana -mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pencen, dan jika timbul apa -apa keraguan tentang sama ada mana-mana orang itu berada dalam pekerjaan tersebut atau tidak, keputusan Menteri hendaklah muktamad; atau (b) mana -mana skim yang ditubuhkan secara nyata oleh mana -mana undang -undang bertulis sebelum sahaja 6 Ogos 1970, untuk faedah pekerja dalam mana -mana perdagangan, perniagaan, industri atau pekerjaan: 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 15 Dengan syarat bahawa skim sedemikian hendaklah terhenti daripada menjadi kumpulan wang diluluskan apabila Menteri mengisytiharkan bahawa skim sedemikian terhenti menjadi kumpulan wang diluluskan; “Lembaga” ertinya Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “majikan” ertinya orang yang dengannya seseorang pekerja telah membuat kontrak perkhidmatan atau perantisan dan termasuklah— (a) pengurus, ejen atau orang yang bertanggungjawab bagi pembayaran gaji atau upah kepada seseorang “pekerja”; (b) mana-mana kumpulan orang sama ada atau tidak berkanun atau diperbadankan; dan (c) mana-mana Kerajaan, jabatan Kerajaan, badan berkanun, pihak berkuasa tempatan atau badan lain yang dinyatakan dalam Jadual Kedua dan, jika seseorang pekerja bekerja dengan mana -mana Kerajaan, jabatan, pihak berkuasa atau badan atau dengan mana -mana pegawai bagi pihak mana-mana Kerajaan, jabatan, pihak berkuasa atau badan itu, pegawai yang di bawahnya pekerja itu bekerja hendaklah disifatkan sebagai seorang majikan: Dengan syarat bahawa tiada seorang pun pegawai sedemikian bertanggungan sendiri di bawah Akta ini untuk apa -apa jua yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan dengan suci hati olehnya sebagai seorang pegawai bagi majikan tersebut; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab dalam hal yang berhubungan dengan Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja; “orang” termasuklah mana -mana ejen, syarikat, persatuan atau kumpulan orang sama ada diperbadankan atau tidak diperbadankan; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 “orang yang bekerja sendiri” ertinya mana -mana orang yang melakukan sesuatu pekerjaan yang mendatangkan hasil dan bukannya seorang pekerja; “pekerja” ertinya mana -mana orang, yang bukannya orang yang perihalannya dinyatakan dalam Jadual Pertama, yang diambil bekerja di bawah suatu kontrak perkhidmatan atau perantisan, sama ada secara bertulis atau lisan dan sama ada nyata atau tersirat, untuk bekerja bagi sesuatu majikan; “pekerja berpencen” ertinya pekerja yang telah diletakkan dalam perjawatan berpencen yang berkenaan atau disifatkan telah diletakkan sedemikian di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang menyentuh perletakan pekerja dalam perjawatan berpencen yang berkenaan oleh Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri atau oleh mana-mana pihak berkuasa berkanun atau tempatan; “Pemeriksa” ertinya seseorang Pemeriksa yang dilantik di bawah seksyen 34; “Pengerusi” berhubungan dengan Lembaga termasuklah Timbalan Pengerusi; “pinjaman” termasuk pembiayaan mengikut Shariah; “pinjaman perumahan khas” ertinya apa -apa pinjaman kepada syarikat yang diluluskan semata -mata bagi maksud pinjaman semula kepada peminjam bagi pembelian rumah kos rendah; “rumah” ertinya mana-mana rumah kediaman yang dibina atau sedang dibina dan termasuklah rumah pangsa, kondominium atau rumah kedai yang dibina atau sedang dibina bagi maksud kediaman atau sebahagiannya untuk kediaman dan sebahagiannya untuk menjalankan perniagaan, perdagangan atau profesion di dalamnya; “skim baru” ertinya gaji dan terma dan syarat perkhidmatan yang dikaji semula bagi pekerja dalam perkhidmatan Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri atau pihak berkuasa berkanun atau tempatan yang timbul daripada kajian semula gaji dan terma dan syarat 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 17 perkhidmatan pekerja itu yang dibuat oleh Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana-mana Negeri; “syarikat diluluskan” ertinya suatu syarikat yang— (a) diperbadankan di Malaysia dan mempunyai suatu tempat perniagaan di Malaysia; (b) (i) tujuan tunggal atau utamanya adalah untuk menggalakkan pemunyaan rumah secara membuat pendahuluan jumlah wang bagi pembelian tanah dan bangunan, yang mana wang pokok dan faedahnya kena dibayar balik secara ansuran dalam tempoh beberapa tahun yang tetap, yang tidak melebihi pada bila-bila masa nilai tanah dan bangunan tersebut yang dibuat oleh juruukur tanah berlesen atau penaksir berlesen; atau (ii) dalam mana Kerajaan Malaysia mempunyai penyertaan dan tujuan tunggal atau utamanya adalah untuk membiayai industri; dan (c) diluluskan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta bagi maksud menerima pinjaman daripada Lembaga mengikut seksyen 26A; “upah” ertinya semua saraan dalam bentuk wang, yang kena dibayar kepada pekerja di bawah kontrak perkhidmatan atau perantisannya sama ada dipersetujui untuk dibayar secara bulanan, mingguan, harian atau selainnya dan termasuklah apa-apa bonus, komisen atau elaun yang kena dibayar oleh majikan kepada pekerja sama ada bonus, komisen atau elaun itu kena dibayar di bawah kontrak perkhidmatan atau perantisannya atau selainnya, tetapi tidak termasuk— (a) caj perkhidmatan; (b) bayaran lebih masa; (c) ganjaran; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (d) faedah persaraan; (e) faedah pengurangan pekerja, pemberhentian kerja sementara atau penamatan; (f) mana-mana elaun perjalanan atau nilai mana-mana konsensi perjalanan; atau (g) mana-mana saraan atau bayaran lain sebagaimana yang dikecualikan oleh Menteri. BAHAGIAN II LEMBAGA DAN PANEL PELABURAN Penubuhan Lembaga 3. Bagi maksud menguruskan Kumpulan Wang dan bagi melaksanakan maksud Akta ini, suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja” ditubuhkan yang kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan yang boleh dengan ini membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya dan, tertakluk pada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih daripada tiap-tiap perihalan dan boleh memindah hak, menyerah hak, menyerahkan, memulangkan, menggadai, menggadai janji, mendemis, menyerah hak semula, memindah milik atau selainnya melupuskan, atau memperlakukan mana-mana harta alih atau tak alih atau apa-apa kepentingan mengenainya yang terl etak hak pada Lembaga atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkannya patut. Keahlian Lembaga 4. (1) Lembaga hendaklah terdiri daripada— (a) Pengerusi; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 19 (b) Timbalan Pengerusi yang hendaklah dilantik dalam kalangan orang yang disebut dalam subperenggan (d)(i); (c) ketua pegawai eksekutif, yang hendaklah menjadi seorang ahli ex officio; dan (d) tidak lebih daripada dua puluh orang ahli lain yang mana— (i) tidak lebih daripada lima orang hendaklah merupakan orang yang memegang jawatan beremolumen di bawah Kerajaan Malaysia atau Kerajaan sesuatu Negeri; (ii) tidak lebih daripada lima orang hendaklah merupakan majikan yang mencarum kepada Kumpulan Wang dan yang bukannya orang yang memegang jawatan beremolumen di bawah Kerajaan Malaysia atau Kerajaan sesuatu Negeri atau diambil bekerja oleh mana -mana pihak berkuasa berkanun atau tem patan; (iii) tidak lebih daripada lima orang hendaklah merupakan pekerja yang mencarum kepada Kumpulan Wang; dan (iv) tidak lebih daripada lima orang hendaklah merupakan orang yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman dalam kewangan, perniagaan , ekonomi, keselamatan sosial atau pengetahuan atau pengalaman lain yang berkaitan. (2) Jika Pengerusi itu bukanlah seorang wakil dari Kementerian Kewangan, Menteri hendaklah melantik seorang wakil dari Kementerian Kewangan untuk menjadi seorang ahli Lembaga di bawah subperenggan (1) (d) (i) yang hendaklah juga dilantik menjadi Timbalan Pengerusi. (3) Ahli Lembaga, selain ketua pegawai eksekutif, hendaklah dilantik oleh Menteri dan, tertakluk pada seksyen 6 dan 7 hendaklah, 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 melainkan jika mereka meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikan mereka dibatalkan terlebih dahulu, memegang jawatan bagi sesuatu tempoh yang ditentukan oleh Menteri. (4) Ahli Lembaga tidaklah berhak kepada apa -apa saraan tetapi bolehlah dibayar apa-apa honorarium dan elaun perjalanan dan elaun sara hidup sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Ahli silih ganti 5. (1) Menteri bolehlah berkenaan dengan setiap orang ahli yang dilantik di bawah subperenggan 4(1) (d)(i) melantik, dengan menamakannya, seseorang untuk menjadi seorang ahli silih ganti untuk menghadiri mesyuarat Lembaga bagi menggantikan ahli itu apabila ahli itu tidak dapat hadir oleh kerana apa-apa sebab. (2) Apabila menghadiri mesyuarat Lembaga bagi menggantikan seseorang ahli, seseorang ahli silih berganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai seorang ahli Lembaga. (3) Seseorang ahli silih ganti hendaklah terhenti menjadi ahli silih ganti apabila ahli yang berkenaan dengannya dia adalah ahli silih ganti terhenti menjadi ahli Lembaga. Tempoh jawatan 6. (1) Tertakluk pada subseksyen 7(2), seksyen 8 dan 22, seseorang ahli Lembaga, selain ketua pegawai eksekutif, hendaklah memegang jawatan bagi suatu tempoh yang tidak melebihi tiga tahun. (2) Seseorang ahli Lembaga yang disebut dalam subseksyen (1) adalah layak untuk dilantik semula tetapi tiada ahli boleh memegang jawatan bagi tempoh keseluruhan melebihi dua belas tahun. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 21 Peletakan jawatan dan pembatalan 7. (1) Seseorang ahli Lembaga, termasuk Timbalan Pengerusi, boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya melalui suatu notis bertulis yang ditujukan kepada Pengerusi, dan dalam hal Pengerusi, melalui suatu notis bertulis yang ditujukan kepada Menteri. (2) Menteri boleh pada bila -bila masa membatalkan pelantikan seseorang ahli Lembaga jika difikirkannya suai manfaat untuk berbuat demikian tanpa memberikan apa-apa sebab mengenainya. Pengosongan jawatan 8. Seseorang ahli Lembaga hendaklah disifatkan telah mengosongkan jawatannya— (a) atas kematiannya; atau (b) atas kegagalannya untuk menghadiri tiga mesyuarat Lembaga secara berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi. Kuorum Lembaga 9. (1) Pengerusi atau Timbalan Pengerusi dan lapan orang ahli lain adalah membentuk kuorum pada semua mesyuarat Lembaga. (2) Dalam masa ketidakhadiran Pengerusi, Timbalan Pengerusi hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Lembaga dan bolehlah menjalankan semua kuasa Pengerusi berkenaan dengan mesyuarat itu. (3) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Pengerusi mempunyai undi pemutus 10. (1) Jika atas apa -apa soal yang hendak ditentukan terdapat kesamarataan undi, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi asalnya. (2) Jika Pengerusi adalah juga ketua pegawai eksekutif, dia tidaklah mempunyai undi atas sifatnya sebagai ketua pegawai eksekutif. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 11. Menteri bolehlah memberi kepada Lembaga arahan yang bersifat am yang selaras dengan peruntukan Akta ini tentang penjalanan fungsi dan kuasa Lembaga dan Lembaga hendaklah melaksanakan arahan itu. Tugas untuk mengemukakan maklumat kepada Menteri 12. Lembaga hendaklah mengemukakan kepada Menteri apa -apa maklumat berhubungan dengan kegiatannya sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri dari semasa ke semasa. Pengesahan meterai 13. Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai Lembaga hendaklah dimeteraikan dengan meterai perbadanan Lembaga di hadapan Pengerusi dan ketua pegawai eksekutif, atau sama ada Pengerusi atau ketua pegawai eksekutif dan seorang ah li lain Lembaga atau mana -mana dua orang ahli lain Lembaga, dan mana-mana surat ikatan, dokumen atau surat cara yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan Lembaga dan disahkan sedemikian hendaklah sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sah: 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 23 Dengan syarat bahawa jika Pengerusi adalah juga ketua pegawai eksekutif, meterai perbadanan Lembaga hendaklah dimeteraikan di hadapan Pengerusi dan seorang ahli lain Lembaga atau mana-mana dua orang ahli lain Lembaga. Kuasa dan tugas Lembaga 14. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa dan hendaklah melaksanakan tugas sebagaimana yang diberikan atau dikenakan oleh Akta ini. (2) Lembaga boleh melalui surat cara di bawah meterainya melantik mana -mana orang dan mewakilkan kepada orang tersebut sama ada di dalam Malaysia atau di mana -mana tempat di luar Malaysia semua atau mana-mana kuasa dan tugas Lembaga dan orang yang dilantik sedemikian itu boleh, tertakluk pada surat cara tersebut, melakukan apa -apa tindakan atau menjalankan apa -apa kuasa atau melaksanakan apa-apa tugas yang dia diberi kuasa oleh surat cara itu untuk melakukan atau melaksanakan. (3) Lembaga boleh mengambil kerja dan membayar ejen, peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham atau mana-mana orang lain, untuk menjalankan apa -apa urusan atau melakukan apa -apa tindakan yang dikehendaki supaya dijalankan atau dilakukan dalam menjalankan kuasanya atau dalam melaksanakan tugasnya atau bagi melaksanakan dengan lebih baik lagi maksud Akta ini. Rizab am dan akaun rizab lain 15. (1) Lembaga boleh menubuhkan dan menguruskan suatu rizab am dan akaun rizab lain. (2) Pembayaran ke dalam dan keluar daripada akaun rizab hendaklah ditentukan oleh Lembaga. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa 16. Walau apa pun apa -apa peruntukan lain dalam Akta ini, Lembaga boleh melantik mana -mana orang atau menubuhkan apa-apa jawatankuasa berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan pengurusan dan pentadbiran Kumpulan Wang. Kuasa untuk memberi kan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya 17. Lembaga boleh memberi kan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya atas apa -apa terma dan syarat yang ditentukan oleh Lembaga. Penubuhan dan keahlian Panel Pelaburan 18. (1) Suatu Panel Pelaburan yang bertanggungjawab bagi perkara yang berkenaan dengan pelaburan Kumpulan Wang dan yang hendaklah terdiri daripada ahli yang berikut ditubuhkan: (a) Pengerusi, atau mana -mana orang lain yang dilantik oleh Menteri, yang hendaklah menjadi Pengerusi Panel Pelaburan; (b) Timbalan Pengerusi yang hendaklah merupakan wakil daripada Kementerian Kewangan; (c) (Dipotong oleh Akta A1611); (d) ketua pegawai eksekutif, yang hendaklah menjadi seorang ahli ex officio; dan (e) empat orang lain yang hendaklah mempunyai pengetahuan atau pengalaman dalam kewangan, perniagaan , ekonomi atau pengetahuan atau 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 25 pengalaman lain yang berkaitan , yang hendaklah dilantik oleh Menteri. (2) Panel Pelaburan hendaklah tertakluk pada apa-apa arahan yang dikeluarkan oleh Lembaga dan diluluskan oleh Menteri, dari semasa ke semasa. (3) Ahli Panel Pelaburan tidaklah berhak kepada apa-apa saraan tetapi bolehlah dibayar apa-apa honorarium dan elaun perjalanan dan elaun sara hidup sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga, dengan kelulusan Menteri. Pengosongan jawatan 19. Seseorang ahli Panel Pelaburan hendaklah disifatkan telah mengosongkan jawatannya— (a) atas kematiannya; atau (b) atas kegagalannya untuk menghadiri tiga mesyuarat Panel Pelaburan secara berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi Panel Pelaburan. Kuorum dan penjalanan prosiding 20. (1) Pengerusi atau Timbalan Pengerusi Panel Pelaburan dan dua orang ahli lain Panel Pelaburan adalah membentuk kuorum pada semua mesyuarat Panel Pelaburan. (1A) Dalam masa ketidakhadiran Pengerusi, Timbalan Pengerusi hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Panel Pelaburan dan, hendaklah menjalankan semua kuasa Pengerusi berkenaan dengan mesyuarat itu. (2) Tertakluk pada subseksyen 18(2), Panel Pelaburan hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Pengerusi Panel Pelaburan mempunyai undi pemutus 21. (1) Jika atas apa -apa soal yang hendak ditentukan terdapat kesamarataan undi, Pengerusi Panel Pelaburan hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi asalnya. (2) Jika Pengerusi adalah juga ketua pegawai eksekutif dan dia dilantik menjadi Pengerusi Panel Pelaburan, dia tidaklah mempunyai undi atas sifatnya sebagai ketua pegawai eksekutif. Ketidaklayakan daripada keahlian Lembaga dan Panel Pelaburan 22. Orang yang berikut tidak layak dilantik sebagai ahli Lembaga atau Panel Pelaburan atau jika dia adalah seorang ahli Lembaga atau Panel Pelaburan dia hendaklah terhenti daripada menjadi ahli: (a) seseorang yang tidak sempurna akal atau selainnya tidak upaya melaksanakan tugasnya; (b) seseorang yang telah disabitkan atas suatu kesalahan dan dihukum dengan pemenjaraan bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada satu tahun; (c) seseorang yang telah disabitkan atas suatu kesalahan yang melibatkan fraud, ketidakjujuran, atau keburukan akhlak; atau (d) seseorang bankrap. Pendedahan kepentingan 23. (1) Tiap-tiap ahli Lembaga atau Panel Pelaburan, yang mempunyai secara langsung atau tidak langsung melalui dirinya sendiri, suami -isteri atau anak -anaknya, apa -apa kepentingan dalam apa -apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Lembaga, Panel Pelaburan atau m ana-mana jawatankuasa yang baginya dia adalah seorang ahli, hendaklah mendedahkan kepada Lembaga, 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 27 Panel Pelaburan atau jawatankuasa, mengikut mana yang berkenaan, fakta mengenai kepentingannya dan jenis kepentingannya dengan seberapa segera yang praktik selepas fakta berkaitan itu telah sampai kepada pengetahuannya. (2) Mana-mana ahli Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa yang gagal mendedahkan kepentingannya sepertimana yang diperuntukkan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga t ahun atau didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (3) Tiap-tiap perisytiharan di bawah seksyen ini hendaklah direkodkan dalam minit Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa, dan selepas apa-apa perisytiharan dibuat di bawah subseksyen (1), ahli Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa itu, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah— (a) tidak mengambil bahagian dan juga tidak hadir dalam apa-apa pertimbangtelitian atau keputusan Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa berhubungan dengan perkara tersebut; dan (b) tidak diambil kira bagi maksud membentuk kuorum Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa untuk pertimbangtelitian atau keputusan tersebut. (4) Tiada tindakan atau prosiding Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa boleh menjadi tidak sah atas alasan bahawa mana-mana ahli Lembaga, Panel Pelaburan atau jawatankuasa telah melanggar peruntukan seksyen ini. Penubuhan Jawatankuasa Penasihat Shariah 23A. (1) Lembaga hendaklah menubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Shariah yang hendaklah menjadi pihak berkuasa bagi penentuan perkara Shariah bagi maksud menasihati Lembaga dan Panel Pelaburan dalam memastikan pengurusan akaun ahli Kumpulan 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Wang yang pemilihannya di bawah seksyen 43 A telah berkuat kuasa mematuhi prinsip Shariah, termasuk caruman, pelaburan dan dividen. (2) Jawatankuasa Penasihat Shariah boleh menentukan tatacaranya sendiri. Fungsi Jawatankuasa Penasihat Shariah 23B. Jawatankuasa Penasihat Shariah hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk menentukan pemakaian prinsip Shariah mengenai apa-apa perkara yang berhubungan dengan akaun ahli Kumpulan Wang yang pemilihannya di bawah seksyen 43A telah berkuat kuasa; (b) untuk menasihati Lembaga dan Panel Pelaburan mengenai apa-apa perkara yang berhubungan dengan Shariah dan pemakaian prinsip Shariah mengenai apa -apa perkara yang berhubungan dengan akaun ahli Kumpulan Wang yang pemilihannya di bawah seksyen 43 A telah berkuat kuasa; (c) apa-apa fungsi lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. Pelantikan ahli Jawatankuasa Penasihat Shariah 23C. (1) Lembaga boleh melantik apa -apa bilangan orang, yang hendaklah tidak kurang daripada tiga orang, dalam kalangan orang yang berkelayakan dalam Shariah, atau yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman dalam Shariah dan dalam perbankan, kewangan, undang -undang atau apa -apa disiplin lain yang berkaitan, sebagai ahli Jawatankuasa Penasihat Shariah. (2) Ahli Jawatankuasa Penasihat Shariah tidak berhak kepada apa-apa saraan tetapi boleh dibayar apa -apa honorarium, dan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 29 elaun perjalanan dan elaun sara hidup, sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. Rujukan kepada Jawatankuasa Penasihat Shariah 23D. (1) Lembaga dan Panel Pelaburan hendaklah merujuk kepada Jawatankuasa Penasihat Shariah mengenai apa -apa perkara yang berhubungan dengan Shariah dan apa -apa perkara yang menghendaki penentuan prinsip Shariah oleh Jawatankuasa Penasihat Shariah yang berhubungan dengan akaun ahli Kumpulan Wang yang pemilihannya di bawah seksyen 43 A telah berkuat kuasa. (2) Nasihat yang diberikan oleh Jawatankuasa Penasihat Shariah mengenai apa -apa perkara yang dirujuk di bawah subseksyen (1) hendaklah mengikat Lembaga dan Panel Pelaburan. BAHAGIAN III KUMPULAN WANG Penubuhan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 24. (1) Bagi maksud Akta ini hendaklah ditubuhkan suatu kumpulan wang yang dipanggil “Kumpulan Wang Simpanan Pekerja”, yang ke dalamnya hendaklah dibayar— (a) segala caruman yang dikehendaki supaya dibuat di bawah Akta ini; (b) wang yang diperoleh dengan menjalankan apa -apa projek, skim atau perusahaan yang dibiayai daripada Kumpulan Wang; (c) wang yang diperoleh atau berbangkit daripada apa -apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau terletak hak pada Lembaga; dan 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (d) segala jumlah wang atau harta lain yang mengikut apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Lembaga berkenaan dengan apa -apa perkara yang bersampingan dengan kuasa dan tugasnya. (2) Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud— (a) menjelaskan segala pembayaran yang dikehendaki supaya dibuat di bawah Akta ini; (b) pelaburan di bawah Akta ini; (c) memberi pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat Lembaga; (d) membayar, apa -apa belanja yang dilakukan dengan sahnya oleh Lembaga termasuklah apa-apa fi ukur atau fi guaman dan kos atau apa -apa fi lain dan kos di bawah seksyen 14 dan, saraan pegawai dan pekhidmat yang dilantik dan diambil bekerja oleh Lembaga termas uklah elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (e) membayar apa -apa belanja lain, kos atau perbelanjaan yang dilakukan dengan sepatutnya atau diterima oleh Lembaga dalam melaksanakan kuasanya dan melaksanakan tugasnya; (f) membayar balik apa -apa wang yang dipinjamkan di bawah Akta ini jika ada, dan faedah yang kena dibayar ke atasnya; dan (g) pada amnya membayar apa -apa belanja bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dan berkaitan dengan pentadbiran Kumpulan Wang. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 31 Lembaga hendaklah menjadi pemegang amanah Kumpulan Wang 25. Lembaga hendaklah menjadi pemegang amanah Kumpulan Wang. Kuasa Lembaga untuk melabur 26. (1) Lembaga boleh tertakluk pada subseksyen 18(2), melabur wang kepunyaan Kumpulan Wang mengikut cara yang berikut: (a) didepositkan dalam— (i) Bank Negara Malaysia; atau (ii) bank atau bank pelaburan yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758]; atau (iii) bank Islam yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759]; atau (iv) institusi kewangan pembangunan yang dikawal selia di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618]; (b) dilabur dalam— (i) saham yang ditawarkan menurut suatu tawaran awam permulaan yang diluluskan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 [Akta 671] atau saham yang disenaraikan di bursa saham yang telah diluluskan di bawah Akta yang sama; atau (ii) debentur mana-mana syarikat awam; 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (c) dalam bon atau pembelian kertas gadai janji, nota komersial, persetujuan jurubank, kertas pasaran wang, sijil deposit, sekuriti hutang persendirian, nota janji hutang dan bil pertukaran mengikut pengertian Akta Bil Pertukaran 1949 [ Akta 204 ] dan surat cara boleh niaga lain jenis yang seumpamanya; (d) mengikut peruntukan Akta Pemegang Amanah 1949 [Akta 208]: Dengan syarat bagaimanapun, jika Lembaga melaburkan dalam atau atas hakmilik kepada harta tak alih di Malaysia mengikut perenggan 4(1) (c) Akta Pemegang Amanah 1949, harta tak alih itu mungkin atau mungkin tidak menghasilkan apa -apa pendapatan pada masa pelaburan itu; (e) memberi pinjaman kepada Kerajaan Malaysia atau Kerajaan Negeri; dan (f) memberi pinjaman kepada ahli Kumpulan Wang tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Lembaga bagi maksud pembelian atau pembinaan sebuah rumah. (2) Lembaga boleh dengan kebenaran bertulis Menteri, melabur wang kepunyaan Kumpulan Wang dengan cara yang berikut: (a) didepositkan dalam mana -mana bank atau institusi kewangan yang ditubuhkan oleh atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis; (b) dilaburkan dalam apa-apa usaha sama; (c) menyertai dalam apa-apa program penswastaan; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 33 (d) memberi pinjaman kepada mana -mana syarikat yang diperbadankan di bawah *Akta Syarikat 1965 [ Akta 125] atau mana-mana perbadanan yang ditubuhkan oleh atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis; (e) dengan melabur dalam apa -apa pelaburan di luar Malaysia; (ea) dengan menyertai atau menjalankan urus niaga dalam apa-apa instrumen derivatif; atau (f) dilaburkan dalam apa-apa bentuk pelaburan yang lain. (3) Bagi maksud seksyen ini— “debentur” termasuklah stok debentur, bon, nota dan mana -mana sekuriti lain sesebuah perbadanan sama ada membentuk suatu gadaian ke atas aset perbadanan atau tidak; “instrumen derivatif” ertinya suatu kontrak kewangan termasuk kontrak hadapan, kontrak niagaan ke depan dan kontrak opsyen; dan “saham” ertinya saham berbayar (sama ada dibayar secara penuh atau tidak) dalam modal saham syarikat dan termasuklah stok dan hak untuk melanggan bagi mana-mana stok dan saham. (4) Lembaga boleh, jika suatu mata wang asing dikehendaki sebagai suatu instrumen pelaburan, dalam menjalankan pelaburan yang telah diluluskan di bawah seksyen ini, membuat pinjaman mata wang asing bagi maksud pelaburan itu. Kuasa Lembaga untuk melabur dalam syarikat yang diluluskan 26A. (1) Sebagai tambahan kepada kuasa Lembaga untuk melabur mengikut seksyen 26, Lembaga boleh melabur— *CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (a) secara pinjaman kepada sesuatu syarikat diluluskan atau pembelian syer dalam sesuatu syarikat diluluskan; atau (b) secara pinjaman perumahan khas kepada sesuatu syarikat diluluskan. (2) Tiada wang kepunyaan Kumpulan Wang boleh dilaburkan mengikut subseksyen (1) melainkan jika— (a) modal syer biasa berbayar syarikat diluluskan itu adalah tidak kurang daripada lima juta ringgit Malaysia; (b) syarikat diluluskan itu telah membayar dividen pada kadar yang tidak kurang daripada lima peratus ke atas modal syer biasa itu dalam setiap tiga tahun yang terakhir sebelum masa pelaburan itu dan jika syarikat diluluskan itu adalah suatu syarikat yang telah memperoleh aset dan liabiliti sesuatu syarikat diluluskan yang lain, pembayaran dividen oleh syarikat yang lain itu dalam setiap tiga tahun yang terakhir sebelum masa perolehan itu hendaklah dianggap sebagai pembayaran oleh syarikat diluluskan itu; (c) dalam hal sesuatu syarikat diluluskan yang tujuan tunggal atau utamanya adalah untuk menggalakkan pemunyaan rumah dan, jumlah amaun pinjaman syarikat diluluskan itu daripada semua sumber, tidak termasuk amaun apa -apa pinjaman perumahan khas, sama ada pemeg ang amanah atau tidak, yang telah diterima oleh syarikat diluluskan itu atas pinjaman dan deposit, dan termasuk faedah yang kena dibayar ke atasnya dan tidak dibayar balik oleh syarikat diluluskan itu, tidak pada bila -bila masa melebihi tiga perempat daripada amaun, tidak termasuk faedah akan datang, yang pada masa itu dicagarkan kepada syarikat diluluskan itu daripada peminjam-peminjamnya: 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 35 Dengan syarat bahawa Menteri boleh mengubah apa-apa had yang dikenakan ke atas jumlah amaun pinjaman syarikat diluluskan dalam perenggan ini; (d) suatu perakuan bahawa peruntukan perenggan (a), (b) dan (c) subseksyen ini telah dipatuhi berkenaan dengan tahun kewangan yang terakhir bagi syarikat diluluskan itu, jika dimasukkan dalam laporan juruaudit yang dilampirkan kepada akaun tahunan syarikat diluluskan itu yang dikehendaki disediakan di bawah Akta Syarikat 1965, yang kepadanya syarikat diluluskan itu tertakluk, hendaklah muktamad memihak kepada Lembaga yang membuat pelaburan itu; dan (e) mana-mana perjanjian tentang pembayaran balik yang dibuat antara Lembaga dan syarikat diluluskan itu hendaklah ditamatkan dengan serta-merta jika— (i) syarikat diluluskan itu terhenti daripada mematuhi mana -mana peruntukan perenggan (a), (b) dan (c) subseksyen ini; (ii) syarikat diluluskan itu tidak mendapatkan suatu perakuan dalam terma dan mengikut cara yang dinyatakan dalam perenggan (d) subseksyen ini; atau (iii) Menteri boleh, pada bila -bila masa melalui pemberitahuan dalam Warta, mengarahkan bahawa syarikat itu hendaklah terhenti daripada menjadi suatu syarikat diluluskan akibat daripada pertimbangannya bahawa syarikat itu telah menyimpang daripada tujuan tunggal atau utamanya, CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 dan apa-apa wang kepunyaan Kumpulan Wang hendaklah sesudah itu kena dibayar balik dengan serta-merta. Lembaga melabur dalam Sekuriti Kerajaan 26B. (1) Tertakluk pada apa-apa perubahan yang boleh dibuat oleh Menteri di bawah subseksyen (2), Lembaga hendaklah melaburkan atau melaburkan semula sekurang -kurangnya lima puluh peratus, daripada wang yang dipunyai oleh Kumpulan Wang dan dilaburkan atau dilaburkan semula dalam mana-mana satu tahun, dalam sekuriti yang diterbitkan oleh Kerajaan Malaysia dengan syarat bahawa jumlah amaun wang dilaburkan sedemikian dalam sekuriti itu pada bila -bila masa tertentu tidak boleh kurang daripada tujuh puluh peratus daripada jumlah pelaburan Kumpulan Wang. (2) Menteri boleh, atas permohonan Lembaga, mengubah peratusan yang dinyatakan dalam subseksyen (1). (3) Bagi maksud seksyen ini, sekuriti yang diterbitkan oleh Kerajaan Malaysia hendaklah termasuk— (a) pinjaman yang dijamin sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia; (b) sekuriti atau surat cara boleh niaga yang dijamin sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia termasuk sekuriti atau surat cara boleh niaga yang diterbitkan oleh sesuatu perbadanan yang dipunyai sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia; (c) kertas Bank Negara Malaysia; (d) sekuriti atau surat cara boleh niaga yang dijamin sepenuhnya oleh Bank Negara Malaysia termasuk sekuriti atau surat cara boleh niaga yang diterbitkan oleh sesuatu perbadanan yang dipunyai sepenuhnya oleh Bank Negara Malaysia; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 37 (e) apa-apa surat cara komersial (yang mempunyai sifat boleh niaga) yang diterbitkan oleh Kerajaan Negeri atau pihak berkuasa tempatan dengan tempoh matang sekurang-kurangnya tiga tahun dari tarikh terbitan; dan (f) apa-apa deposit dalam akaun sumbangan pendahuluan di Bank Negara Malaysia di bawah subperenggan 26(1)(a)(i). Kuasa Lembaga untuk menubuhkan perbadanan atau syarikat 26C. (1) Lembaga boleh, dalam melaksanakan kuasa pelaburan di bawah Akta ini, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan khas Menteri— (a) menubuhkan sesuatu perbadanan dengan apa -apa nama sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Lembaga; (b) menubuhkan sesuatu syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 dengan apa -apa nama yang difikirkan sesuai oleh Lembaga; atau (c) mengambil alih apa -apa syarikat, untuk menjalankan, mentadbirkan, melakukan dan menguruskan apa -apa projek, usaha sama, program penswastaan, skim, perusahaan atau apa -apa perkara lain yang telah dirancangkan atau diusahakan oleh Lembaga. (2) Peruntukan Jadual Ketujuh hendaklah terpakai bagi sesuatu perbadanan yang ditubuhkan di bawah perenggan (1) (a) dan *Akta Syarikat 1965 hendaklah terpakai bagi sesuatu syarikat yang ditubuhkan atau diambil alih di bawah perenggan (1) (b) atau (c), masing-masingnya. CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Perisytiharan dividen 27. (1) Pada atau selepas berakhirnya tahun kewangan, iaitu pada 31 Disember setiap tahun, Lembaga hendaklah, dengan kelulusan Menteri, mengisytiharkan dividen ke atas caruman kepada Kumpulan Wang berkenaan dengan tahun itu — (a) berhubung dengan caruman yang dibuat oleh ahli Kumpulan Wang yang tidak memilih untuk akaunnya diuruskan mengikut Shariah di bawah seksyen 43 A atau yang telah memilih di bawah seksyen 43 A tetapi pemilihan itu belum berkuat kuasa, pada apa -apa kadar mengikut prestasi sebenar pelaburan yang dibuat oleh Lembaga berhubung dengan akaun itu yang hendaklah tidak kurang daripada dua setengah peratus setahun; dan (b) berhubung dengan caruman yang dibuat oleh ahli Kumpulan Wang yang pemilihannya di bawah seksyen 43 A telah berkuat kuasa, pada apa -apa kadar mengikut prestasi sebenar pelaburan yang dibuat oleh Lembaga berhubung dengan akaun itu. (2) Tertakluk pada seksyen 50, dividen yang diisytiharkan di bawah subseksyen (1) hendaklah kena dibayar ke atas caruman kepada Kumpulan Wang mengikut akaun ahli -ahli Kumpulan Wang masing -masing. (3) Walau apa pun perenggan (1) (a) dan (b), tiada kadar dividen yang melebihi dua setengah peratus setahun boleh diisytiharkan sedemikian— (a) melainkan jika Lembaga berpuas hati bahawa keupayaan Kumpulan Wang untuk menjelaskan segala pembayaran yang dikehendaki supaya dibayar di bawah Akta ini tidak terancam oleh perisytiharan kadar itu; dan (b) jika apa -apa jumlah wang yang didahulukan oleh Kerajaan Malaysia di bawah seksyen 28 telah tidak pada ketika itu dibayar balik. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 39 Peruntukan bagi pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan 28. Jika Kumpulan Wang pada bila -bila masa tidak berupaya untuk membayar apa-apa jumlah wang yang Kumpulan Wang dikehendaki membayar di bawah Akta ini, jumlah wang yang dikehendaki dibayar sedemikian hendaklah dipertanggungkan ke atas dan didahulukan kepada K umpulan Wang daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan dan Kumpulan Wang hendaklah dengan seberapa segera yang praktik membayar balik kepada Kerajaan Malaysia jumlah wang yang telah didahulukan sedemikian. Pengauditan akaun tahunan Kumpulan Wang 29. Akaun tahunan Kumpulan Wang hendaklah diaudit mengikut peruntukan Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240]. BAHAGIAN IIIA PELABURAN OLEH AHLI KUMPULAN WANG Pelaburan oleh ahli Kumpulan Wang 29A. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan yang berlawanan dengan Akta ini, Lembaga boleh, tertakluk pada apa-apa peraturan-peraturan dan kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini— (a) membenarkan suatu permohonan yang dibuat oleh seseorang ahli Kumpulan Wang bagi pelaburan dalam institusi pengurusan dana atau institusi lain yang diluluskan oleh Menteri bagi maksud pelaburan dalam mana-mana pelaburan yang diluluskan oleh Menteri; dan (b) membenarkan pemindahan apa-apa amaun yang ada pada kredit ahli Kumpulan Wang itu ke dalam institusi pengurusan dana atau institusi -institusi lain yang 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 diluluskan oleh Menteri tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut. (2) Jika Lembaga telah membenarkan pemindahan suatu jumlah wang yang ada pada kredit ahli itu di bawah subseksyen (1)— (a) amaun yang dibenarkan itu tidak boleh dibayar dividen sebagaimana yang diisytiharkan oleh Lembaga di bawah seksyen 27; dan (b) amaun itu hendaklah disifatkan telah dikeluarkan daripada kredit ahli itu di Kumpulan Wang mulai dari tarikh ahli itu mencapai umur lima puluh lima tahun dan ahli itu boleh berurusan terus dengan institusi pengurusan dana atau institusi -institusi lain yan g diluluskan oleh Menteri berhubung dengan kredit itu. BAHAGIAN IV PELANTIKAN PEGAWAI DAN PEKHIDMAT, KUASA, FUNGSI DAN TUGAS MEREKA Pelantikan ketua pegawai eksekutif, pegawai dan pekhidmat Lembaga 30. (1) Menteri hendaklah melantik seseorang yang layak dan sesuai, atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukannya, sebagai ketua pegawai eksekutif, yang boleh diberikan apa -apa nama jawatan sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Jika tiada pelantikan ketua pegawai eksekutif dibuat di bawah subseksyen (1), Pengerusi hendaklah menjalankan tugas ketua pegawai eksekutif dan hendaklah dikenali sebagai Pengerusi Eksekutif dan apa -apa saraan atau elaun yang dibayar hendaklah ditentukan oleh Menteri. (3) Lembaga hendaklah melantik seberapa orang pegawai atau pekhidmat lain, sebagaimana yang difikirkan perlu bagi penjalanan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 41 cekap urusan Lembaga, atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga, yang boleh diberikan apa-apa jua nama jawatan sebagaimana yang ditentukannya. (4) Ketua pegawai eksekutif hendaklah, tertakluk pada arahan Lembaga ke atas perkara polisi, dipertanggungkan dengan pentadbiran dan pengurusan harian mengenai hal ehwal Lembaga dan kawalan pentadbiran mengenai pegawai dan pekhidmatnya. (5) Tertakluk pada seksyen 31 dan 33, adalah menjadi tugas Lembaga untuk melantik, mengesahkan, meletakkan dalam perjawatan tetap atau berpencen, menaikkan pangkat, menukarkan dan menjalankan kawalan tatatertib ke atas pegawai dan pekhidmatnya. (6) Lembaga boleh mewakilkan mana -mana fungsinya di bawah subseksyen (5) kepada mana-mana ahli Lembaga, pegawai atau kepada mana-mana jawatankuasa, yang terdiri daripada beberapa orang ahli atau pegawai atau beberapa orang ahli dan pegawai kedua -duanya, yang dilantik olehnya, dan ahli, pegawai atau jawatankuasa itu hendaklah menjalankan fungsi itu di bawah arahan dan kawalan Lembaga. Penubuhan Jawatankuasa Tatatertib 31. (1) Suatu Jawatankuasa Tatatertib Lembaga yang bertanggungjawab bagi perkara yang berhubungan dengan tatatertib pegawai dan pekhidmat Lembaga ditubuhkan. (2) Jawatankuasa Tatatertib hendaklah terdiri daripada lima orang ahli Lembaga yang hendaklah dilantik oleh Lembaga, yang salah seorang daripada mereka hendaklah dilantik sebagai pengerusi Jawatankuasa. (3) Pengerusi Jawatankuasa Tatatertib dan dua orang ahli Jawatankuasa hendaklah membentuk suatu kuorum dalam semua mesyuarat Jawatankuasa Tatatertib. (4) Jawatankuasa Tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (5) Dalam menjalankan fungsi tatatertibnya, Jawatankuasa Tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk mengambil apa -apa tindakan tatatertib dan mengenakan apa -apa hukuman tatatertib sebagaimana yang diperuntukkan oleh mana -mana kaedah -kaedah tatatertib yang dibuat di bawah seksyen 73. (6) Jawatankuasa Tatatertib boleh, tertakluk pada subseksyen (7), mewakilkan mana-mana fungsi, kuasa atau tugas tatatertibnya selain hukuman tatatertib bagi pembuangan kerja atau penurunan pangkat kepada mana -mana pegawai atau pekhidmat Lembaga, atau kepada mana-mana jawatankuasa pegawai dan pekhidmat Lem baga, berkenaan dengan mana -mana pegawai atau pekhidmat tertentu Lembaga atau berkenaan dengan mana -mana kelas atau kategori pegawai atau pekhidmat Lembaga, dan pegawai dan pekhidmat atau jawatankuasa yang diwakilkan dengan fungsi, kuasa atau tugas itu hendaklah melaksanakan, menjalankan atau menunaikannya di bawah arahan dan kawalan Jawatankuasa Tatatertib yang hendaklah mempunyai kuasa untuk mengkaji semula, membatalkan atau mengubah apa -apa keputusan ata u dapatan pegawai atau pekhidmat atau jawatankuasa itu. (7) Tiada pewakilan boleh dibuat di bawah subseksyen (6) bagi membolehkan seseorang pegawai atau pekhidmat Lembaga menjalankan apa-apa kuasa tatatertib atau menjadi seorang ahli suatu jawatankuasa yang boleh menjalankan apa-apa kuasa tatatertib ke atas seseorang pegawai atau pekhidmat yang lebih tinggi daripadanya dari segi pangkat. Penubuhan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib 31A. (1) Suatu Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Lembaga yang bertanggungjawab bagi perkara -perkara yang berhubungan dengan rayuan terhadap keputusan yang dibuat oleh Jawatankuasa Tatatertib di bawah seksyen 31 ditubuhkan. (2) Jawatankuasa Rayuan Tatatertib hendaklah terdiri daripada tujuh orang ahli Lembaga yang hendaklah dilantik oleh Lembaga, yang 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 43 salah seorang daripada mereka hendaklah dilantik sebagai pengerusi Jawatankuasa itu. (3) Pengerusi Jawatankuasa Rayuan Tatatertib dan empat orang ahli lain Jawatankuasa Rayuan Tatatertib hendaklah membentuk suatu kuorum dalam semua mesyuarat Jawatankuasa Rayuan Tatatertib. (4) Jawatankuasa Rayuan Tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. (5) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga yang terkilan dengan keputusan Jawatankuasa Tatatertib atau mana-mana orang atau jawatankuasa yang diwakilkan dengan kuasa, fungsi atau tugas di bawah subseksyen 31(5) boleh merayu terhadap keputusan itu kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib dalam masa tiga puluh hari dari tarikh penyampaian keputusan itu ke alamat terakhir yang diketahui pegawai atau pekhidmat itu. (6) Keputusan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib itu adalah muktamad. Pengenaan surcaj 32. (1) Jika Lembaga berpuas hati bahawa mana -mana orang yang sedang atau pernah berkhidmat dengan Lembaga— (a) bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa- apa pembayaran wang dengan tidak sepatutnya daripada Kumpulan Wang atau bagi apa-apa pembayaran wang itu yang tidak disokong dengan sewajarnya; (b) bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa- apa kekurangan dalam, atau bagi kemusnahan pada, apa- apa wang, setem, sekuriti, stor atau harta lain Lembaga; (c) yang menjadi atau pernah menjadi pegawai perakaunan, gagal atau telah gagal untuk menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya; atau 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (d) telah gagal untuk membuat apa -apa pembayaran, atau bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa- apa kelengahan dalam pembayaran, akan wang daripada Kumpulan Wang kepada mana -mana orang yang kepadanya pembayaran tersebut kena dibayar di bawah mana-mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat di antara orang tersebut dan Lembaga, dan jika penjelasan yang memuaskan tidak dikemukakan kepada Lembaga dalam tempoh yang dinyatakan oleh Lembaga, berkenaan dengan kegagalan untuk memungut, pembayaran tidak sepatutnya, pembayaran yang tidak disokong dengan sewajarnya, kekurangan atau kemusnahan atau kegagalan untuk menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan untuk membuat pembayaran, atau kelengahan dalam membuat pembayaran, Lembaga boleh mengenakan surcaj terhadap orang tersebut sejumlah wang yang tidak melebihi amaun itu bagi mana-mana amaun yang tidak dipungut, mana -mana pembayaran, kekurangan, atau kerugian atau nilai harta yang dimusnahkan tersebut, mengikut mana yang berkenaan; dan berkenaan dengan kegagalan untuk menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan untuk membuat pembayaran, atau kelengahan dalam membuat pembayaran, Lembaga boleh mengenakan surcaj terhadap orang tersebut sesuatu jumlah wang sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Lembaga hendaklah menyebabkan ketua pegawai eksekutif diberitahu tentang apa -apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan ketua pegawai eksekutif hendaklah sesudah itu memberitahu orang yang disurcaj itu. (3) Lembaga boleh pada bila -bila masa menarik balik apa -apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang memuaskan telah diterima atau jika selainnya ternyata bahawa tiada surcaj patut dibuat, dan Lembaga hendaklah dengan serta -merta menyebabkan ketua pegawai eksekutif diberitahu tentang penarikan balik tersebut. (4) Amaun apa -apa surcaj yang dikenakan di bawah subseksyen (1) dan tidak ditarik balik di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Lembaga oleh 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 45 orang yang terhadapnya surcaj itu dikenakan dan boleh dibawa guaman dan didapatkan kembali dalam mana-mana mahkamah secara guaman oleh Lembaga dan boleh juga didapatkan kembali melalui potongan— (a) daripada gaji orang yang disurcaj tersebut jika Lembaga mengarahkan sedemikian; atau (b) daripada pencen orang yang disurcaj tersebut jika Lembaga mengarahkan sedemikian, secara ansuran bulanan yang setara yang tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan orang tersebut, mengikut mana yang berkenaan. Penubuhan Jawatankuasa Kenaikan Pangkat berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga 33. (1) Suatu Jawatankuasa Kenaikan Pangkat Lembaga berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga selain ketua pegawai eksekutif, yang hendaklah terdiri daripada lima orang ahli Lembaga yang hendaklah dilantik oleh Lembaga, yang salah seorang daripada mereka hen daklah dilantik sebagai pengerusi Jawatankuasa, ditubuhkan. (1A) Pengerusi Jawatankuasa Kenaikan Pangkat dan dua orang ahli lain Jawatankuasa Kenaikan Pangkat hendaklah membentuk suatu kuorum pada semua mesyuarat Jawatankuasa Kenaikan Pangkat. (1B) Jika atas apa -apa soal yang hendaklah ditentukan terdapat kesamarataan undi, pengerusi Jawatankuasa Kenaikan Pangkat hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi asalnya. (1C) Jawatankuasa Kenaikan Pangkat hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (2) Jawatankuasa Kenaikan Pangkat hendaklah mempunyai kuasa, fungsi dan tugas yang berhubungan dengan kenaikan pangkat pegawai dan pekhidmat Lembaga. (3) Jawatankuasa Kenaikan Pangkat boleh mewakilkan mana-mana kuasa, fungsi atau tugasnya kepada mana -mana pegawai atau pekhidmat Lembaga, atau kepada mana -mana jawatankuasa pegawai atau pekhidmat Lembaga, berkenaan dengan mana -mana pegawai atau pekhidmat tertentu Lembaga atau berkenaan dengan mana-mana kelas atau kategori pegawai atau pekhidmat Lembaga, dan pegawai atau pekhidmat atau jawatankuasa yang diwakilkan dengan kuasa, fungsi atau tugas itu hendaklah melaksanakan, menjalankan atau menunaikannya di bawah arahan dan kawalan Jawatankuasa Kenaikan Pangkat yang hendakla h mempunyai kuasa untuk mengkaji semula, membatalkan atau mengubah apa -apa keputusan atau dapatan pegawai atau pekhidmat atau jawatankuasa tersebut. (4) (Dipotong oleh Akta A1300). (5) (Dipotong oleh Akta A1300). Penubuhan Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga 33A. (1) Suatu Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat Lembaga berkenaan dengan pegawai dan pekhidmat Lembaga yang bertanggungjawab bagi perkara yang berhubungan dengan rayuan terhadap keputusan yang dibuat oleh Jawatankuasa Kenaikan Pangkat di bawah seksyen 33 ditubuhkan. (2) Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat hendaklah terdiri daripada tujuh orang ahli Lembaga yang hendaklah dilantik oleh Lembaga, yang salah seorang daripada mereka hendaklah dilantik sebagai pengerusi Jawatankuasa. (3) Pengerusi Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat dan empat orang ahli lain Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat hendaklah 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 47 membentuk suatu kuorum pada semua mesyuarat Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat. (4) Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat hendaklah mempunyai kuasa untuk menentukan penjalanan prosidingnya. (5) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga yang terkilan dengan keputusan Jawatankuasa Kenaikan Pangkat atau mana -mana orang atau jawatankuasa yang diwakilkan dengan kuasa, fungsi atau tugas di bawah subseksyen 33(3) boleh merayu terhadap keputusan itu kepada Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat dalam masa tiga puluh hari dari tarikh penyampaian keputusan itu ke alamat ter akhir yang diketahui pegawai atau pekhidmat itu. (6) Keputusan Jawatankuasa Rayuan Kenaikan Pangkat adalah muktamad. Pelantikan Pemeriksa, kuasa, fungsi dan tugas mereka 34. (1) Lembaga boleh melantik seberapa bilangan Pemeriksa sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi maksud Akta ini daripada mana -mana pegawai dan pekhidmat yang dilantik di bawah subseksyen 30(3) dan pelantikan tersebut hendaklah disiarkan dalam Warta. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), seseorang Pemeriksa yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah mempunyai segala kuasa, fungsi dan tugas yang diberikan di bawah Akta ini. (3) Seseorang Pemeriksa hendaklah tertakluk pada arahan dan kawalan ketua pegawai eksekutif, atau mana -mana pegawai atau pekhidmat lain Lembaga yang diberi kuasa oleh ketua pegawai eksekutif untuk bertindak bagi pihaknya, dan mana -mana Pemeriksa lain yang lebih tinggi daripadanya dari segi pangkat, dan h endaklah menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya, dan menunaikan tugasnya yang disebut dalam subseksyen (2) dengan mematuhi arahan, petunjuk, syarat, sekatan atau batasan sebagaimana yang ketua pegawai eksekutif, atau pegawai atau pekhidmat Lembaga yang diberi 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 kuasa untuk bertindak bagi pihaknya, atau Pemeriksa yang lebih tinggi dari segi pangkat, boleh menyatakan secara lisan atau bertulis, sama ada pada amnya, atau dalam mana-mana hal atau hal keadaan tertentu. (4) Ketua pegawai eksekutif hendaklah mempunyai segala kuasa Pemeriksa. (5) Lembaga boleh, secara bertulis, meletakhakkan segala atau mana-mana kuasa, fungsi dan tugas Pemeriksa pada mana -mana pegawai Lembaga yang tidak dilantik sebagai Pemeriksa di bawah subseksyen (1). Kuasa untuk memasuki, memeriksa dan menggeledah 35. Tertakluk pada apa-apa peraturan yang dibuat di bawah seksyen 71, seseorang Pemeriksa atau pegawai yang diletak hak dengan kuasa Pemeriksa boleh pada bila-bila masa yang munasabah— (a) memasuki mana-mana premis atau tempat di mana orang dipercayai telah diambil bekerja sebagai pekerja; (b) membuat apa-apa pemeriksaan dan siasatan sebagaimana yang perlu bagi menentukan sama ada peruntukan Akta ini atau peraturan -peraturan atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya sedang dipatuhi atau telah dipatuhi dalam mana-mana premis atau tempat tersebut; (c) menyoal periksa, sama ada secara bersendirian atau dengan kehadiran mana-mana orang lain, berkenaan dengan apa-apa perkara di bawah Akta ini yang mengenainya dia semunasabahnya menghendaki maklumat, tiap-tiap orang yang dia mempunyai sebab untuk mempercay ai boleh memberi maklumat mengenai hal perkara siasatan itu, dan menghendaki tiap-tiap orang tersebut disoal periksa dan bagi maksud soal periksa tersebut boleh menyaman mana-mana orang tersebut untuk hadir pada masa dan tempat yang dinyatakan dalam saman itu; dan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 49 (d) menjalankan mana -mana kuasa lain sebagaimana yang perlu bagi melaksanakan Akta ini. Menghalang penjalanan kuasa Pemeriksa 36. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) enggan memberi mana -mana Pemeriksa yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 35, akses kepada mana-mana premis atau bahagiannya; (b) menyerang, menghalang, menggalang atau melengahkan Pemeriksa itu dalam melakukan apa-apa kemasukan yang dia berhak untuk melakukan; (c) gagal mematuhi apa -apa kehendak sah Pemeriksa dalam melaksanakan kuasa, fungsi dan tugasnya di bawah seksyen 35; (d) enggan memberi Pemeriksa apa -apa maklumat yang semunasabahnya dikehendaki daripadanya; (e) gagal mengemukakan kepada, atau menyembunyikan atau cuba menyembunyikan daripada, Pemeriksa, mana-mana harta, buku, dokumen lain, atau barang yang berhubungan dengannya Pemeriksa itu mempunyai alasan munasabah untuk mengesyaki bahawa suatu kesalahan telah atau sedang dilakukan di bawah Akta ini; atau (f) mengemukakan kepada Pemeriksa sebagai benar, maklumat yang dia ketahui atau mempunyai sebab untuk mempercayai adalah palsu. (1A) Bagi maksud seksyen ini, Pemeriksa hendaklah termasuk mana-mana pegawai yang diletak hak dengan kuasa Pemeriksa. (2) Mana-mana orang yang melanggar peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Kuasa untuk menyoal periksa orang 37. (1) Pemeriksa atau pegawai yang diletak hak dengan kuasa Pemeriksa, yang membuat apa -apa penyiasatan di bawah seksyen 35 boleh menyoal periksa secara lisan mana -mana orang yang dipercayainya mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu dan hendaklah menurunkan secara bertulis apa-apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang disoal periksa itu. (2) Orang yang disoal periksa itu hendaklah terikat di sisi undang -undang untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes tersebut yang diajukan kepadanya oleh pegawai yang menyoal periksa itu: Dengan syarat bahawa orang tersebut boleh enggan untuk menjawab mana-mana soalan yang jawapannya mempunyai kecenderungan untuk mendedahkannya kepada sesuatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat pernyataan di bawah seksyen ini hendaklah terikat di sisi undang-undang untuk menyatakan kebenaran, sama ada atau tidak pernyataan tersebut dibuat pada keseluruhannya atau sebahagiannya dalam menjawab soalan. (4) Seseorang pegawai yang menyoal periksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memberitahu orang tersebut akan peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, apabila jua mungkin, diambil secara bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau diletakkan dengan cap ibu jarinya mengikut mana yang berkenaan, selepas pernyataan itu telah dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dia telah membuatnya dan selepas dia telah diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang diingininya. (6) (Dipotong oleh Akta A914). 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 51 Kuasa Lembaga menaksir caruman berdasarkan kepada maklumat yang ada 37A. (1) Seseorang Pemeriksa atau pegawai yang diletak hak dengan kuasa Pemeriksa boleh, menaksirkan apa -apa caruman yang kena dibayar oleh mana-mana majikan berdasarkan kepada maklumat yang ada jika majikan itu— (a) tidak menyimpan atau menyenggara apa -apa penyata, butir-butir, buku daftar atau apa -apa rekod berkenaan dengan setiap pekerja yang dikehendaki dilaksanakan olehnya di bawah Akta ini; atau (b) tidak atau enggan mengemukakan apa -apa penyata, butir-butir, buku daftar atau rekod berkenaan dengan setiap pekerja yang dikehendaki dikemukakan olehnya di bawah Akta ini. (2) Taksiran yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah menjadi bukti mencukupi tuntutan Lembaga bagi mendapatkan kembali apa-apa caruman di bawah seksyen 65. Kuasa ketua pegawai eksekutif untuk meminta maklumat dan permohonan untuk waran geledah 38. (1) Bagi maksud mendapatkan maklumat penuh bagi menentukan sama ada mana-mana orang adalah bertanggungan untuk membayar caruman di bawah Akta ini, ketua pegawai eksekutif boleh melalui notis secara bertulis menghendaki mana-mana orang— (a) untuk mengemukakan kepada ketua pegawai eksekutif dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu yang tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh notis itu, apa-apa maklumat atau butir -butir yang dinyatakan dalam notis itu; (b) untuk hadir sendiri di hadapan ketua pegawai eksekutif atau mana -mana pegawai yang dilantik olehnya dan 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 mengemukakan untuk pemeriksaan segala buku, akaun, rekod dan dokumen lain yang ketua pegawai eksekutif atau pegawai itu fikirkan perlu; atau (c) untuk mengemukakan maklumat atau butir -butir mengikut perenggan (a) dan juga hadir mengikut perenggan (b). (2) Mana-mana orang yang gagal mematuhi peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (2A) Jika seseorang didapati bersalah di bawah subseksyen (2), Mahkamah yang di hadapannya orang itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan orang itu untuk mematuhi kehendak notis ketua pegawai eksekutif di bawah subseksyen (1) dalam tempoh dua puluh satu hari dari tarikh perintah Mahkamah itu. (3) Apabila didapati oleh mana -mana majistret, atas maklumat bertulis yang diangkat sumpah, dan selepas apa -apa siasatan yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat alasan yang munasabah bagi mengesyaki bahawa di premis tertentu terdapat mana -mana buku, akaun, rekod atau dokumen lain yang pengemukaannya telah dikehendaki menurut subseksyen (1) dan telah tidak dikemukakan sebagai mematuhi kehendak itu, maka majistret itu boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa kepada ketua pegawai eksekutif atau mana-mana orang yang dinamakan di dalamnya dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk menggeledah premis dan untuk memecah buka dan menggeledah mana-mana almari, laci, peti, koper, kotak, bungkusan atau bekas lain, sama ada suatu lekapan ataupun tidak, di dalam premis itu; dan (b) untuk mengambil milik, atau melindung daripada gangguan, mana-mana buku, akaun, rekod atau dokumen lain yang nampaknya adalah buku, akaun, rekod atau dokumen lain yang pengemukaannya telah dikehendaki sedemikian. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 53 Menghalang orang daripada meninggalkan Malaysia tanpa membayar caruman 39. (1) (a) Jika ketua pegawai eksekutif mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana orang hendak atau berkemungkinan akan meninggalkan Malaysia tanpa membayar mana -mana caruman yang tertunggak dan kena dibayar di bawah Akta ini, ketua pegawai eksekutif boleh mengeluarkan kepada Ketua Pengarah Imigresen suatu perakuan yang mengandungi butir-butir mengenai orang itu dan caruman yang tertunggak dan kena dibayar dengan permintaan supaya orang itu dihalang daripada meninggalkan Malaysia, melainkan jika dia membayar caruman yang tertunggak dan kena diba yar itu, atau mengemukakan jaminan sehingga memuaskan hati ketua pegawai eksekutif bagi pembayarannya. (b) Tertakluk pada apa-apa perintah yang dikeluarkan atau dibuat di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan imigresen, Ketua Pengarah Imigresen apabila menerima sesuatu permintaan di bawah perenggan (a) berkenaan dengan mana -mana orang hendaklah mengambil atau menyebabkan diambil segala langkah (termasuklah menggunakan kekerasan yang munasabah dan penyitaan, pembatalan atau penahanan mana -mana surat pengenalan dan mana-mana pasport, permit keluar atau do kumen perjalanan lain yang berhubungan dengan oran g tersebut) sebagaimana yang perlu untuk melaksanakannya. (c) Ketua pegawai eksekutif hendaklah menyebabkan notis mengenai pengeluaran sesuatu perakuan di bawah perenggan (a) supaya disampaikan ke diri atau melalui pos berdaftar (yang dialamatkan kepada alamatnya yang akhir sekali diketahui) kepada orang yang dimaksudkan oleh perakuan itu: 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Dengan syarat bahawa ketidakterimaan notis itu oleh orang tersebut tidaklah menidaksahkan apa -apa jua yang dilakukan di bawah seksyen ini. (d) Jika seseorang yang berkenaan dengannya sesuatu perakuan telah dikeluarkan di bawah perenggan (a) mengemukakan suatu pernyataan bertulis yang ditandatangani pada atau selepas tarikh pengeluaran perakuan itu oleh ketua pegawai eksekutif atau seorang pegawai diberi kuasa yang bermaksud bahawa caruman yang tertunggak dan kena dibayar kepada Kumpulan Wang yang dinyatakan dalam perakuan itu telah dibayar atau bahawa jaminan telah dikemukakan bagi pembayarannya, pernyataan atau pembayaran itu, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah menjadi kuasa yang mencukupi bagi membenarkan orang tersebut meninggalkan Malaysia. (2) Tiada prosiding undang -undang boleh dimulakan atau disenggarakan terhadap Lembaga, pegawai dan pekhidmatnya, Kerajaan Malaysia atau mana -mana pekhidmat awam berkenaan dengan apa-apa jua yang dilakukan secara sah di bawah seksyen ini. (3) Mana-mana orang yang, mengetahui bahawa suatu perakuan telah dikeluarkan berkenaan dengannya di bawah subseksyen (1), meninggalkan Malaysia tanpa membayar semua caruman yang tertunggak dan kena dibayar yang dinyatakan dalam perakuan itu atau mengemukakan j aminan sehingga memuaskan hati ketua pegawai eksekutif bagi pembayarannya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau kedua-duanya. (4) Bagi maksud seksyen ini, “caruman” termasuklah apa -apa dividen atau caj lewat bayar yang kena dibayar ke atas mana -mana caruman. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 55 BAHAGIAN V CARUMAN KEPADA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 40. (Dipotong oleh Akta A1300). Tugas majikan untuk mendaftar dengan Lembaga 41. (1) Tiap-tiap majikan hendaklah, melainkan jika dia sudah pun didaftarkan dengan Lembaga, sebelum berakhirnya minggu pertama di dalam bulan pertama yang di dalamnya dia membayar upah yang berkenaan dengannya dia dikehendaki untuk membayar caruman di bawah Akt a ini, mendaftar dengan Lembaga mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Mana-mana majikan yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (3) Jika mana -mana orang terhenti daripada menjadi seorang majikan, mengikut pengertian Akta ini, dia hendaklah, dalam tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, memberitahu Lembaga mengenainya mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan. Tugas majikan untuk menyediakan dan memberikan penyata upah 42. (1) Tiap-tiap majikan hendaklah menyediakan dan memberikan penyata upah kepada setiap dan tiap -tiap orang pekerja dan penyata upah tersebut hendaklah mengandungi apa -apa maklumat sebagaimana yang ditetapkan oleh kaedah-kaedah. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (2) Tiap-tiap majikan hendaklah menyediakan dan menyimpan satu atau lebih daftar yang mengandungi apa -apa maklumat sebagaimana yang ditetapkan oleh kaedah -kaedah dan daftar tersebut hendaklah disimpan bagi sesuatu tempoh supaya tiap -tiap butir yang direkodkan di dalamnya boleh didapati bagi pemeriksaan untuk tidak kurang daripada enam tahun selepas daftar berkenaan direkodkan. Kadar caruman 43. (1) Tertakluk pada seksyen 52, tiap -tiap pekerja dan tiap -tiap majikan kepada seseorang yang merupakan seorang pekerja mengikut pengertian Akta ini hendaklah bertanggungan untuk membayar caruman bulanan berkenaan dengan amaun upah bagi bulan itu pada kadar yang masing-masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga. (1A) Tertakluk kepada seksyen 52, caruman bulanan bagi tiap-tiap pekerja dan majikan yang tertakluk kepada perintah gaji minimum yang dibuat di bawah Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732] tidak boleh kurang daripada caruman bulanan berdasarkan amaun gaji minimum bagi bulan itu yang ditentukan di bawah perintah gaji minimum itu pada kadar yang masing-masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga. (2) Mana-mana orang yang menjadi seorang majikan yang gagal, dalam apa -apa tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri, untuk membayar kepada Kumpulan Wang apa -apa caruman yang dia bertanggungan di bawah Akta ini untuk membayar berkenaan dengan atau bagi p ihak mana -mana pekerja berkenaan dengan mana -mana bulan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (3) Tanpa menjejaskan peruntukan subseksyen (1) dan (1 A), majikan dan pekerja atau mana-mana satu daripada mereka boleh, pada bila-bila masa, memilih untuk membayar caruman bulanan pada kadar yang melebihi kadar yang masing-masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga dengan satu ringgit ataupun sesuatu gand aan bagi satu ringgit 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 57 tertakluk pada apa-apa had maksimum caruman bulanan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. (4) Notis mengenai pemilihan sedemikian hendaklah diberikan kepada Lembaga mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga dan jika mana -mana notis sedemikian telah diberikan, Akta ini hendaklah, berkenaan dengan mana -mana majikan atau pekerja y ang telah memilih seperti yang disebut terdahulu, terpakai seolah-olah kadar caruman yang majikan atau pekerja tersebut telah memilih untuk membayar, adalah kadar yang masing -masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga: Dengan syarat bahawa sesuatu pemilihan tidak boleh dibuat supaya berkuat kuasa kebelakangan. (5) Majikan dan pekerja atau mana -mana satu daripada mereka boleh, pada bila-bila masa, membatalkan pemilihannya yang dibuat di bawah subseksyen (4). (6) Notis mengenai pembatalan sedemikian hendaklah diberi kepada Lembaga mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga dan jika mana -mana notis sedemikian telah diberikan, Akta ini hendaklah, berkenaan dengan mana -mana majikan atau pekerja ya ng telah membatalkan seperti yang disebut terdahulu, terpakai seolah-olah majikan atau pekerja tersebut tidak memilih untuk membayar caruman lebihan: Dengan syarat bahawa sesuatu pembatalan tidak boleh dibuat supaya berkuat kuasa kebelakangan. (7) Dalam keadaan berlakunya kematian pekerja, tiada caruman kena dibayar di bawah seksyen ini oleh atau bagi pihak pekerja itu berkenaan dengan bulan yang di dalamnya kematian tersebut berlaku: Dengan syarat bahawa jika mana -mana caruman sedemikian telah diterima, caruman berkenaan hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang mengikut seksyen 50. (8) Walau apa pun subseksyen (1)— 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (a) orang yang bekerja sendiri; (b) pekerja berpencen; (c) mana-mana orang yang bukan majikan atau bukan pekerja, sama ada atau tidak mengikut pengertian Akta ini; atau (d) mana-mana orang yang bukan majikan dan bukan pekerja, sama ada atau tidak mengikut pengertian Akta ini, dan kedua-duanya telah memberi persetujuan untuk mencarum, boleh, dengan memberi notis mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, memilih untuk membayar caruman bulanan mengikut kadar yang ditetapkan oleh Lembaga. (9) Lembaga boleh, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, mengembalikan— (a) amaun caruman yang terlebih dibayar di bawah subseksyen (3) atau (8); atau (b) apa-apa caruman yang telah dibayar oleh mana -mana orang yang tidak bertanggungan untuk mencarum. Pemilihan untuk akaun ahli Kumpulan Wang diuruskan mengikut Shariah 43A. (1) Ahli Kumpulan Wang boleh memilih bagi kesemua amaun yang ada pada kredit akaunnya untuk diuruskan mengikut Shariah tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Pemilihan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga dan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 59 pemilihan itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Lembaga hendaklah memberitahu tarikh kuat kuasa pemilihan yang ditentukan di bawah subseksyen (2) kepada ahli Kumpulan Wang itu tidak kurang daripada tujuh hari sebelum tarikh kuat kuasa itu. (4) Ahli Kumpulan Wang itu boleh, sebelum tarikh kuat kuasa pemilihan yang ditentukan di bawah subseksyen (2), membatalkan pemilihannya mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (5) Selepas pemilihan yang dibuat di bawah subseksyen (1) berkuat kuasa, Lembaga hendaklah mengasingkan akaun ahli Kumpulan Wang itu daripada akaun ahli-ahli Kumpulan Wang yang lain— (a) yang tidak membuat pemilihan di bawah subseksyen (1); dan (b) yang telah membuat pemilihan di bawah subseksyen (1) tetapi pemilihan itu masih belum berkuat kuasa, bagi maksud menguruskan akaun ahli Kumpulan Wang itu mengikut Shariah. Peremitan wang berkaitan dengan persaraan 44. (1) Sebagai tambahan kepada seksyen 43, seseorang majikan atau mana-mana orang lain boleh pada bila-bila masa, dengan keizinan pekerja, meremitkan kepada Lembaga— (a) apa-apa wang yang merupakan faedah persaraan pekerja itu; atau (b) apa-apa wang daripada apa -apa skim atau rancangan persaraan lain yang berhubungan dengan pekerja itu, mengikut apa-apa cara yang ditetapkan oleh Lembaga. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (2) Seseorang pekerja atau mana -mana orang lain boleh pada bila-bila masa meremitkan kepada Lembaga apa -apa wang daripada apa-apa skim atau rancangan persaraan yang berhubungan dengan pekerja atau orang itu mengikut apa -apa cara yang ditetapkan oleh Lembaga. (3) Apabila Lembaga menerima apa-apa wang yang diremitkan di bawah subseksyen (1) atau (2), Lembaga hendaklah menyebabkan wang itu dibayar ke dalam Kumpulan Wang mengikut seksyen 50. Penambahan kredit ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang 44A. Sebagai tambahan kepada seksyen 43 dan 44, mana-mana orang yang ditetapkan oleh Lembaga boleh menambah kredit ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang dengan meremitkan suatu jumlah wang kepada Lembaga, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, dan apa -apa had maksimum caruman bulanan sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. Pembayaran caruman 45. (1) Kecuali jika diperuntukkan selainnya dalam Akta ini, majikan hendaklah, pada mulanya, bertanggungan untuk membayar kedua-dua caruman yang kena dibayar oleh dirinya serta juga, bagi pihak dan dengan tidak termasuk pekerja, caruman yang kena dibayar oleh pekerja tersebut; dan bagi maksud Akta ini caruman yang dibayar oleh majikan bagi pihak pekerja hendaklah disifatkan sebagai caruman oleh pekerja. (2) Caruman yang kena dibayar oleh majikan bagi dirinya dan bagi pihak pekerja di bawah subseksyen (1) hendaklah dibayar berkenaan dengan upah bulan pertama dan berikutnya. (3) Walau apa pun seksyen 49, jika majikan gagal membayar apa-apa caruman yang kena dibayar dalam apa -apa tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri, majikan itu hendaklah, sebagai tambahan kepada caruman itu, bertanggungan untuk 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 61 membayar dividen ke atas caruman itu pada kadar dan mengikut apa-apa cara dan pengiraan yang ditentukan oleh Lembaga. (4) Mana-mana majikan yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Tanggungan bersama dan berasingan bagi pengarah, dsb. 46. (1) Jika apa -apa caruman masih tidak dibayar oleh sesuatu syarikat, sesuatu firma atau sesuatu persatuan orang, maka, walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan dalam Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang lain, pengarah syarikat itu termasuk mana-mana orang yang pernah menjadi pengarah syarikat itu dalam masa tempoh yang di dalamnya caruman itu bertanggungan dibayar, atau pekongsi firma itu, termasuk mana -mana orang yang pernah menjadi pekongsi firma itu dalam masa tempoh yang di dalamnya caruman itu bertanggungan dibayar, atau pemegang jawatan dalam persatuan orang itu, termasuk mana -mana orang yang pernah menjadi pemegang jawatan dalam persatuan itu dalam masa tempoh yang di dalamnya caruman itu bertanggungan dibayar, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah bersama dengan syarikat, firma atau persatuan orang yang bertanggungan untuk membayar caruman tersebut, bersama -sama dan berasingan bertanggungan bagi caruman yang genap masa untuk dibayar dan kena dibayar kepada Kumpulan Wang. (2) Bagi maksud seksyen ini— “caruman” hendaklah disifatkan sebagai termasuk apa -apa dividen dan caj lewat bayar yang kena dibayar ke atas mana-mana caruman; “pekongsi”— (a) ertinya mana -mana pekongsi yang disebut dalam Akta Perkongsian 1961 [Akta 135]; atau 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (b) mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 [Akta 707] dan Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743]. Caruman majikan tidak boleh didapatkan kembali daripada pekerja 47. (1) Walau apa pun apa -apa kontrak yang berlawanan, majikan tidaklah berhak memotong atau selainnya mendapatkan kembali daripada upah atau saraan pekerja, caruman majikan daripada pekerja. (2) Jika majikan memotong atau cuba memotong daripada upah atau saraan mana-mana pekerja keseluruhan atau mana-mana bahagian daripada caruman majikan, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Mendapatkan kembali caruman pekerja oleh majikan 48. (1) Tertakluk pada seksyen ini, majikan hendaklah berhak untuk mendapatkan kembali daripada pekerja, mengikut seksyen ini, amaun mana-mana caruman yang kena dibayar bagi pihak pekerja. (2) Amaun mana-mana caruman yang kena dibayar oleh majikan bagi pihak pekerja hendaklah, walau apa pun peruntukan mana -mana undang-undang bertulis atau mana -mana kontrak yang berlawanan, boleh didapatkan kembali dengan cara potongan daripada upah pekerja yang kena dibayar oleh majikan kepada pekerja itu dan tidak selainnya. (3) Mana-mana majikan yang memotong caruman pekerja daripada upah pekerja dan gagal membayar jumlah wang yang dipotong itu atau mana -mana bahagiannya kepada Kumpulan Wang melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tida k melebihi enam tahun atau didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 63 (4) Tiada potongan bagi mana -mana caruman boleh dibuat sebagaimana diperuntukkan oleh subseksyen (2)— (a) kecuali pada masa upah dibayar kepada pekerja itu; dan (b) selain caruman berkenaan dengan upah yang ketika itu sedang dibayar: Dengan syarat bahawa, tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, jika majikan telah, melalui kesilapan yang bukan disebabkan oleh kecuaian majikan tersebut, ketinggalan membuat potongan mana-mana caruman atau sebahagian daripada mana-mana caruman yang kena dibayar olehnya bagi pihak pekerja, maka, caruman atau bahagiannya itu bolehlah dipotong daripada upah yang kena dibayar oleh majikan tersebut kepada pekerja itu tidak lewat daripada enam bulan dari tarikh pembayaran upah yang berkenaan dengannya caruman atau sebahagian daripadanya itu tertinggal daripada dipotong. (5) Mana-mana majikan yang melanggar subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan. (6) (Dipotong oleh Akta A914). Caj lewat bayar ke atas tunggakan caruman 49. (1) Jika amaun caruman bulanan atau sebahagian daripada mana-mana caruman bulanan yang seseorang majikan adalah bertanggungan untuk membayar di bawah seksyen 45 tidak dibayar dalam sesuatu tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri, majikan itu hendaklah bertanggungan, sebagai tambahan kepada dividen yang hendaklah dibayar di bawah subseksyen 45(3), untuk membayar caj lewat bayar yang hendaklah dikreditkan kepada Kumpulan Wang ke atas amaun itu pada apa -apa kadar dan mengikut apa-apa cara dan pengiraan yang ditentukan oleh Lembaga. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (2) Lembaga boleh dalam mana-mana hal yang difikirkannya patut meremit pada keseluruhannya atau sebahagiannya bayaran mana-mana caj lewat bayar yang kena dibayar di bawah seksyen ini. Caruman hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang 50. (1) Semua jumlah wang yang dipungut, didapatkan kembali atau dipindahkan di bawah Akta ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga. (2) Lembaga hendaklah menyebabkan supaya dikreditkan kepada akaun setiap ahli— (a) amaun apa -apa caruman yang dibayar berkenaan dengannya oleh majikan bagi pihaknya sendiri dan bagi pihak ahli tersebut dalam Kumpulan Wang; (b) dividen apa-apa amaun yang ada pada kredit ahli itu pada kadar yang diisytiharkan di bawah seksyen 27 mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga; dan (c) apa-apa wang lain yang dibayar bagi pihak ahli tersebut di bawah Akta ini. (2A) Bagi maksud mengkreditkan apa -apa jumlah wang ke dalam akaun seseorang ahli Kumpulan Wang di bawah subseksyen (2), Menteri boleh menetapkan apa-apa bilangan akaun berkenaan dengan seseorang ahli Kumpulan Wang dan menetapkan peratusan yang hendak dikreditkan ke dalam setiap akaun itu. (2B) Walau apa pun perenggan 2(a) dan 2(b)— (a) tiada amaun caruman atau wang boleh dikreditkan ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang selepas ahli itu mencapai umur tujuh puluh lima tahun; dan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 65 (b) dividen hendaklah dikreditkan ke atas apa -apa amaun yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang sehingga kesemua jumlah wang yang ada pada kredit ahli itu dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut di bawah seksyen 51A. (2C) Walau apa pun subseksyen (2), jika Lembaga menerima sebahagian bayaran bagi mana-mana taksiran caruman yang tertunggak daripada majikan, Lembaga boleh menentukan cara yang pengkreditan jumlah bayaran caruman yang tertunggak oleh majikan itu yang hendaklah dikreditkan ke dalam akaun setiap ahli Kumpulan Wang itu. (3) Jika mana -mana majikan gagal membayar mana -mana caruman yang telah dipotong olehnya daripada upah seseorang pekerja, Lembaga hendaklah, setelah berpuas hati bahawa potongan tersebut telah dibuat, mengkreditkan pekerja itu dengan amaun caruman tersebut bers ama-sama dengan apa -apa dividen yang hendaklah dikreditkan berkenaan dengannya jika caruman tersebut telah dibayar oleh majikan itu dalam tempoh ditetapkan dan hendaklah mempertanggungkan amaun yang dikreditkan sedemikian kepada hasil am Kumpulan Wang: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh menjejaskan hak Lembaga untuk mendapatkan kembali amaun caruman dan dividen tersebut daripada majikan itu. (4) Mana-mana amaun yang didapatkan kembali di bawah subseksyen (3) hendaklah dibayar mengikut cara yang berikut: (a) pertamanya hendaklah dikreditkan kepada hasil am Kumpulan Wang mana -mana jumlah wang yang telah dibayar keluar daripada hasil am Kumpulan Wang di bawah subseksyen (3); dan (b) bakinya hendaklah dikreditkan kepada akaun pekerja itu masing-masing mengikut kadarnya. (5) (Dipotong oleh Akta A958). 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (6) Peruntukan seksyen ini hendaklah terpakai bagi apa-apa amaun yang berada pada kredit seseorang pekerja dalam sesuatu kumpulan wang diluluskan setelah pemindahan amaun tersebut kepada Kumpulan Wang. Caruman dan deposit tidak boleh diserah hak atau ditahan 51. (1) Walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam mana-mana undang-undang bertulis yang lain— (a) tiada jumlah wang yang dipotong daripada upah seseorang ahli Kumpulan Wang di bawah seksyen 48; (b) tiada amaun yang kena dibayar oleh majikan sebagai carumannya; dan (c) tiada amaun yang berada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang, boleh diserahhakkan, dipindahkan, kena ditahan, disekuestrakan, dilevikan ke atasnya, bagi, atau berkenaan dengan, apa-apa hutang atau tuntutan apa jua pun, dan Ketua Pengarah Insolvensi tidaklah berhak kepada atau mempunyai apa-apa tuntutan ke atas apa-apa jumlah wang atau amaun tersebut. (2) Walau apa pun subseksyen (1), amaun yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang di bawah perenggan (1) (c) boleh dilucuthakkan jika amaun yang ada pada kredit ahli itu adalah tertakluk pada suatu perintah pelucuthakan oleh mahkamah di bawah **Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 [Akta 613]. CATATAN—Dahulu dikenali sebagai “Pegawai Pemegang Harta”—lihat seksyen 17 Akta Kebankrapan (Pindaan) 2003 [Akta A1197]. **CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001. Tajuk ringkas dipinda oleh seksyen 3 Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan) 2014 [Akta A1467] yang berkuat kuasa pada 1 September 2014–lihat P.U. (B) 400/2014. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 67 Pemindahan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut 51A. (1) Walau apa pun seksyen 51, Lembaga boleh memindahkan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut kesemua jumlah wang yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang yang tidak dituntut apabila ahli itu telah mencapai umur satu ratus tahun atau apa -apa had umur sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, mengikut mana -mana yang lebih tinggi. (2) Apa-apa permohonan atau tuntutan yang berhubungan dengan kredit ahli Kumpulan Wang itu selepas apa-apa pemindahan di bawah subseksyen (1) telah dilaksanakan hendaklah dikemukakan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut mengikut Akta Wang Tak Dituntut 1965 [Akta 370]. Kumpulan wang diluluskan 52. (1) Tiada caruman menjadi kena dibayar kepada Kumpulan Wang oleh pekerja yang berkenaan dengan mereka telah wujud suatu kumpulan wang diluluskan, atau oleh majikan atau majikan -majikan pekerja tersebut berkenaan dengan pekerja tersebut. (2) Jika Menteri meminda Jadual Pertama di bawah seksyen 74 dengan memotong mana -mana perenggannya, mana -mana majikan atau kumpulan majikan yang sebelum tarikh perintah itu mula berkuat kuasa telah menubuhkan suatu kumpulan wang simpanan atau skim lain untuk faedah kesemua atau sekumpulan pekerja -pekerjanya atau pekerja-pekerja mereka daripada perihalan yang dinyatakan dalam perenggan tersebut hendaklah, dalam masa sesuatu tempoh sebagaimana yang Lembaga boleh menurut budi bicaranya membenarkan, mengemukakan kepada Lembaga butir-butir kumpulan wang simpanan tersebut atau skim lain itu sebagaimana yang ditetapkan atau dalam mana -mana hal tertentu dikehendaki oleh Lembaga, dan jika selepas memeriksa butir -butir tersebut Lembaga berpuas hati bahawa kumpulan wang simpanan tersebut atau skim lain itu sebagaimana yang dipinda jika perlu mengikut apa -apa cara sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga memperuntukkan bagi seseorang pekerja faedah yang tidak kurang baiknya daripada faedah 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 yang diperuntukkan bagi seseorang pekerja oleh Kumpulan Wang, Lembaga boleh, tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang dikenakan olehnya, mengisytiharkan kumpulan wang simpanan tersebut atau skim lain itu menjadi suatu kumpulan wang diluluskan. (3) Jika seseorang pekerja atas apa -apa sebab apa jua pun menukarkan pekerjaan kepada suatu pekerjaan yang berkenaan dengannya suatu kumpulan wang diluluskan wujud, caruman berkenaan dengan pekerja tersebut hendaklah terhenti daripada kena dibayar kepada Kumpulan Wang dan amaun yang berada pada kredit pekerja tersebut hendaklah terus berada di dalam Kumpulan Wang. (4) Jika seseorang pekerja, yang berada dalam suatu pekerjaan yang berkenaan dengannya suatu kumpulan wang diluluskan telah ditubuhkan, dihalang oleh kaedah -kaedah kumpulan wang diluluskan tersebut daripada mencarum kepadanya selama suatu tempoh percubaan yang dinyatakan, apa -apa jumlah wang yang berada pada kredit pekerja tersebut dalam Kumpulan Wang yang merupakan caruman kepada Kumpulan Wang oleh kedua-dua majikan dan pekerja itu sejak tarikh yang padanya pekerjaan tersebut bermula, bersama -sama dengan apa-apa dividen ke atasnya, hendaklah terus berada di dalam Kumpulan Wang. (5) Jika— (a) majikan yang adalah salah satu daripada sekumpulan majikan yang oleh mereka suatu kumpulan wang diluluskan telah ditubuhkan terhenti daripada menyertai dalam kumpulan wang diluluskan tersebut; atau (b) pekerja— (i) meninggalkan pekerjaan yang berkenaan dengannya dia adalah seorang pencarum kepada suatu kumpulan wang diluluskan; atau (ii) terhenti daripada mencarum kepada suatu kumpulan wang diluluskan, dalam hal keadaan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 69 selain yang dinyatakan dalam perenggan 54(1) (a), (b) atau (c), amaun yang berada pada kredit setiap pekerja atau pekerja -pekerja tersebut di dalam kumpulan wang diluluskan tersebut yang merupakan caruman kepada kumpulan wang diluluskan tersebut oleh kedua -dua majikan dan pekerja sejak 1 Julai 1952 bersama-sama dengan apa-apa dividen ke atasnya, hendaklah, walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam mana -mana undang -undang bertulis yang lain, dipindahkan kepada Kumpulan Wang, dan Lembaga hendaklah menyebabkan dikreditkan kepada setiap pekerja tersebu t atau pekerja-pekerja tersebut amaun tersebut mengikut apa -apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga dan amaun tersebut hendaklah dipindahkan dalam masa satu bulan dari masa majikan itu terhenti daripada menyertai dalam kumpulan wang diluluskan tersebut atau pekerja itu meninggalkan pekerjaan atau terhenti daripada mencarum, mengikut mana yang berkenaan, atau di dalam sesuatu tempoh selanjutnya sebagaimana yang dibenarkan oleh Lembaga dalam mana-mana hal tertentu: Dengan syarat bahawa jika pekerja— (a) bertukar daripada pekerjaan di dalam Malaysia di bawah majikan yang olehnya suatu kumpulan wang diluluskan telah ditubuhkan kepada pekerjaan di luar Malaysia di bawah majikan yang sama; atau (b) bertukar daripada pekerjaan di bawah majikan yang adalah salah satu daripada sekumpulan majikan yang oleh mereka suatu kumpulan wang diluluskan telah ditubuhkan kepada pekerjaan di bawah majikan lain yang adalah salah satu daripada kumpulan yang sama, dan di dalam mana -mana satu hal itu, jika pertukaran tersebut dibenarkan oleh kaedah -kaedah kumpulan wang diluluskan tersebut untuk terus mencarum kepadanya atas terma dan syarat yang sama seolah-olah pertukaran tersebut tidak berlaku, pekerja tersebut, selagi dia terus mencarum sedemikian, tidaklah bagi maksud subperenggan (b)(i) subseksyen ini disifatkan sebagai telah 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 meninggalkan pekerjaan yang berkenaan dengannya dia adalah seorang pencarum kepada suatu kumpulan wang diluluskan: Dengan syarat selanjutnya bahawa jika mengikut kaedah -kaedah kumpulan wang diluluskan tersebut amaun yang berada pada kredit mana-mana pekerja terdiri pada keseluruhannya atau sebahagiannya daripada suatu polisi insurans nyawa, polisi tersebut tidaklah bo leh dipindahkan kepada Kumpulan Wang, tetapi hendaklah diperlakukan mengikut kaedah-kaedah tersebut. (6) (a) Jika suatu kumpulan wang diluluskan digulung, amaun yang berada pada kredit setiap pekerja atau pekerja -pekerja tersebut di dalam kumpulan wang diluluskan tersebut yang merupakan caruman kepada kumpulan wang diluluskan tersebut oleh kedua -dua majikan dan pekerja sejak 1 Julai 1952 bersama-sama dengan apa -apa dividen ke atasnya, hendaklah walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam mana -mana undang -undang bertulis yang lain, dipindahkan kepada Kumpulan Wang, dan Lembaga hendaklah me nyebabkan dikreditkan kepada setiap pekerja atau pekerja -pekerja tersebut amaun tersebut mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Lembaga. (b) Lembaga boleh, jika difikirkannya perlu demi kepentingan pekerja untuk berbuat demikian, menerima pada keseluruhannya aset dan liabiliti kumpulan wang diluluskan tersebut pada sesuatu tarikh sebagaimana yang dipersetujui dan jika aset kumpulan wang dilulus kan tersebut tidaklah mencukupi untuk menjelaskan liabilitinya, amaun yang akan dikreditkan kepada pekerja atau pekerja -pekerja tersebut di bawah perenggan (a) hendaklah dikurangkan mengikut apa -apa perkadaran sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga: Dengan syarat bahawa jika mengikut kaedah -kaedah kumpulan wang diluluskan tersebut amaun yang berada pada kredit mana -mana pekerja terdiri pada 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 71 keseluruhannya atau sebahagiannya daripada suatu polisi insurans nyawa, polisi tersebut tidaklah boleh dipindahkan kepada Kumpulan Wang, tetapi hendaklah diperlakukan mengikut kaedah-kaedah tersebut. (7) Majikan yang telah menubuhkan suatu kumpulan wang diluluskan hendaklah— (a) mengemukakan kepada Lembaga apa -apa akaun sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga berkenaan dengan kumpulan wang diluluskan tersebut yang diperakui dengan sewajarnya oleh seseorang yang telah diluluskan sebagai juruaudit syarikat di bawah seksyen 8 Akta Syarikat 1965; (b) memberitahu Lembaga mengenai apa -apa pindaan yang dicadangkan kepada kaedah -kaedah kumpulan wang diluluskan tersebut dan tidaklah boleh membuat apa -apa pindaan tersebut kecuali dengan kelulusan bertulis daripada Lembaga; dan (c) mengemukakan kepada Lembaga apa -apa butir -butir pekerja yang mencarum kepada kumpulan wang diluluskan tersebut mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (8) Lembaga boleh, jika tidak berpuas hati dengan pengurusan mana-mana kumpulan wang diluluskan, membatalkan apa -apa perisytiharan yang dibuat di bawah seksyen ini, dan di atas pembatalan tersebut, subseksyen (5) seksyen ini hendaklah terpakai sebagaimana ia terpakai jika kumpulan wang tersebut digulung. (9) Majikan yang berkenaan dengan mana -mana kumpulan wang diluluskan hendaklah tertakluk pada kesalahan dan penalti yang sama berkenaan dengan apa -apa potongan atau caruman yang CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 dibuat di bawah kaedah -kaedah suatu kumpulan wang diluluskan sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini berkenaan dengan potongan dan caruman yang berhubungan dengan Kumpulan Wang. (10) Walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam kaedah -kaedah suatu kumpulan wang diluluskan, amaun yang berada pada kredit seseorang pekerja di dalamnya bersama -sama dengan apa -apa dividen ke atasnya boleh dikeluarkan dalam mana -mana hal k eadaan yang dinyatakan dalam perenggan 54(1) (a), (b) atau (c). (11) Walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam kaedah-kaedah suatu kumpulan wang diluluskan, mana -mana majikan boleh atas permohonan seseorang pekerja yang telah mencapai umur lima puluh tahun membenarkan tidak lebih daripada satu pengeluaran dibuat daripada kumpulan wang diluluskan tersebut iaitu sejumlah wang yang merupakan satu pertiga daripada amaun yang berada pada kredit pekerja tersebut dan seseorang pekerja yang berkenaan dengannya kebenaran bagi pengeluaran telah diberikan di bawah subseksyen ini hendaklah, walaupun pengeluaran tersebut dibuat, terus dianggap sebagai seorang pencarum kepada kumpulan wang diluluskan tersebut. (12) Apabila seseorang pekerja membuat pengeluaran di bawah subseksyen (10) akan apa -apa amaun yang berada pada kreditnya di dalam suatu kumpulan wang diluluskan, dia tidaklah selepas itu dianggap sebagai pekerja, walaupun jika tidak kerana subseksyen ini, dia adalah pekerja, bagi maksud Akta ini. (13) Mana-mana majikan yang gagal untuk mematuhi apa -apa kehendak atau arahan Lembaga di bawah seksyen ini, atau mana-mana peruntukan subseksyen (7), melakukan suatu kesalahan. (14) Jika dalam hal keadaan yang disebutkan dalam subseksyen (5) dan (8), apa -apa amaun caruman yang dibayar sejak 1 Julai 1952 dipindahkan kepada Kumpulan Wang, majikan dan pekerja berkenaan boleh, dengan persetujuan bersama, memilih untuk memindahkan kepada Kumpulan Wang kesemua amaun yang berada pada kredit pekerja itu di dalam suatu kumpulan wang diluluskan yang 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 73 merupakan caruman yang dibayar kepada kumpulan wang tersebut sebelum 1 Julai 1952. Notis mengenai pemilihan tersebut hendaklah diberikan kepada Lembaga mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga, dan jika Lembaga meluluskan pemindahan tersebut, amaun yang dipindahkan sedemikian kepada Kumpulan Wang hendaklah dikredit kan kepada pekerja itu. (15) Seksyen 51 hendaklah terpakai berkenaan dengan suatu kumpulan wang diluluskan mengikut cara yang sama sebagaimana ia terpakai berkenaan dengan Kumpulan Wang. (16) Bagi maksud seksyen ini ungkapan “majikan yang telah menubuhkan suatu kumpulan wang diluluskan” termasuklah majikan yang bagi faedah pekerjanya suatu kumpulan wang diluluskan telah ditubuhkan. (17) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (7) dan (13) boleh terpakai bagi suatu kumpulan wang diluluskan yang ditubuhkan secara nyata oleh atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis. (18) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Lembaga dalam menguatkuasakan kewajipan kumpulan wang diluluskan di bawah Akta ini hendaklah dibayar balik kepada Lembaga daripada wang kumpulan wang tersebut atas asas keahlian kumpulan wang tersebut. Penggulungan kumpulan wang diluluskan 53. Kumpulan wang diluluskan bagi pihak berkuasa berkanun atau tempatan di bawah skim baru hendaklah digulung pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri, melalui pemberitahuan dalam Warta , dalam setiap hal tertentu, dan kesemua aset dan liabiliti kumpulan wang diluluskan tersebut hendaklah dipindahkan kepada Kumpulan Wang dan diperlakukan di bawah Akta ini: Dengan syarat bahawa jika terdapat suatu skim pencen bagi pihak berkuasa berkanun atau tempatan mengikut pengertian 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 “kumpulan wang diluluskan” di bawah seksyen 2 Akta ini maka penggulungan skim tersebut hendaklah diperlakukan di bawah seksyen 30 Akta Kumpulan Wang Persaraan Pihak -Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1977 [ Akta 185 ] walau apa pun seksyen 52. BAHAGIAN VA PEMINDAHAN KREDIT MENGIKUT PERINTAH PEMBAHAGIAN HARTA PERKAHWINAN Pemindahan kredit ahli Kumpulan Wang mengikut perintah pembahagian harta perkahwinan 53A. (1) Walau apa pun seksyen 51, apabila suatu perintah dikeluarkan oleh suatu mahkamah bahawa sebahagian daripada jumlah wang yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang adalah merupakan harta perkahwinan, Lembaga boleh, selepas disampaikan perintah yang dimeterai, memindahkan jumlah wang itu sebagaimana yang diperintahkan oleh mahkamah itu daripada akaun ahli Kumpulan Wang itu ke dalam akaun penerima yang dinamakan dalam perintah itu tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Lembaga hendaklah menangguhkan apa -apa pemindahan di bawah subseksyen (1) jika suatu perintah, rayuan atau apa -apa proses prosiding mahkamah yang menghalang pelaksanaan perintah di bawah subseksyen (1) disampaikan kepada Lembaga. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), pemindahan kredit daripada akaun seseorang ahli Kumpulan Wang ke dalam akaun penerima yang dinamakan dalam perintah itu adalah tertakluk pada amaun yang ada pada kredit ahli Kumpulan Wang itu pada tarikh pemindahan itu dibuat. (4) Bagi maksud subseksyen (3), “tarikh pemindahan” ertinya tarikh yang jumlah wang itu didebitkan daripada akaun seseorang ahli Kumpulan Wang. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 75 Pengeluaran amaun yang dipindahkan 53B. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan yang berkaitan dengan Akta ini, amaun yang telah dipindahkan ke dalam akaun penerima yang dinamakan dalam perintah di bawah subseksyen 53 A(1) tidak boleh dikeluarkan atau dipindahkan kecuali mengikut subseksyen (2). (2) Lembaga boleh membenarkan pengeluaran semua amaun yang telah dipindahkan itu tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga jika Lembaga berpuas hati bahawa penerima itu— (a) telah meninggal dunia; (b) telah mencapai umur lima puluh lima tahun; (c) tidak berupaya dari segi fizikal atau mental untuk bekerja; atau (d) bukan seorang warganegara Malaysia dan akan meninggalkan Malaysia. (3) Jika apa -apa kebenaran bagi pengeluaran di bawah perenggan 2 (a) atau 2 (c) telah diberikan, tiada amaun tambahan di bawah seksyen 58 boleh dibayar. BAHAGIAN VB PEMILIHAN OLEH AHLI KUMPULAN WANG UNTUK MEMINDAHKAN CARUMANNYA Pemindahan caruman pekerja 53C. Caruman ahli Kumpulan Wang yang disentuh oleh pemindahan ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang lain di bawah Bahagian ini adalah caruman pekerja ahli Kumpulan Wang yang pertama disebut. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Pemilihan oleh ahli Kumpulan Wang untuk memindahkan carumannya 53D. (1) Walau apa pun seksyen 51 dan tertakluk pada syarat-syarat dan kriteria yang dinyatakan dalam Jadual Kelapan, seseorang ahli Kumpulan Wang boleh memilih untuk memindahkan carumannya pada kadar yang dinyatakan dalam Jadual Kelapan ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang lain yang merupakan isteri atau isteri-isterinya yang sah. (2) Seorang ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan carumannya hendaklah membuat suatu permohonan kepada Lembaga dengan mengemukakan apa-apa butir atau dokumen, dan mengikut apa -apa cara, sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Selepas menerima suatu permohonan di bawah subseksyen (2), Lembaga hendaklah memindahkan caruman ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan carumannya ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang lain yang dipilihnya secara bulanan atau mengikut apa -apa tempoh lain yang ditentukan oleh Lembaga tertakluk pada caruman yang ada dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang membuat pemilihan itu. Penghentian pemindahan caruman 53E. (1) Apabila berlakunya mana -mana hal keadaan yang dinyatakan dalam Jadual Kelapan berhubung dengan suatu pemindahan caruman, ahli Kumpulan Wang yang telah memilih untuk memindahkan carumannya di bawah seksyen 53 D boleh memohon kepada Lembaga untuk menghentikan pemindahan itu. (2) Suatu permohonan bagi penghentian pemindahan caruman di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat kepada Lembaga dengan mengemukakan apa -apa butir atau dokumen, dan mengikut apa -apa cara, sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 77 (3) Selepas menerima suatu permohonan di bawah subseksyen (2), Lembaga hendaklah menghentikan pemindahan caruman itu. (4) Apa-apa amaun yang telah dipindahkan ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang menerima caruman yang dipindahkan sebelum tarikh penghentian pemindahan caruman itu hendaklah dikekalkan dalam akaun ahli Kumpulan Wang itu. Pemindahan semula caruman 53F. Jika caruman di bawah seksyen 53 D telah dipindahkan secara silap, Lembaga boleh memindahkan semula caruman itu, termasuk apa-apa dividen, ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang telah memilih untuk memindahkan caruman itu, tertakluk pada amaun yang ada pada kredit ahli Kumpulan Wang yang telah menerima caruman yang dipindahkan secara silap itu. BAHAGIAN VI PENGELUARAN CARUMAN Pengeluaran daripada Kumpulan Wang 54. (1) Lembaga boleh membenarkan pengeluaran kesemua jumlah wang yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang mengikut apa-apa terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) ahli Kumpulan Wang itu telah meninggal dunia; (b) (Dipotong oleh Akta A1300); (c) ahli Kumpulan Wang itu tidak berupaya dari segi fizikal atau mental untuk bekerja; atau (d) (Dipotong oleh Akta A1123); 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (e) ahli Kumpulan Wang itu bukan seorang warganegara Malaysia dan dia akan meninggalkan Malaysia. (1A) Tertakluk pada apa-apa peraturan -peraturan dan kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini, bagi maksud perenggan 54(1)(a), mana-mana ahli Kumpulan Wang boleh membuat penamaan bagi maksud pembayaran kredit selepas kematian ahli itu. (2) (Dipotong oleh Akta A1300). (3) (Dipotong oleh Akta A1300). (4) Seseorang ahli Kumpulan Wang yang, sebelum 1 Ogos 1995, telah membuat pengeluaran kesemua jumlah wang yang ada pada kreditnya dalam Kumpulan Wang atas alasan bahawa dia hendak meninggalkan Malaysia tanpa niat untuk kembali ke Malaysia atau dia hendak bermastautin di Republik Singapura hendaklah dianggap sebagai pekerja di bawah Akta ini jika dia memberikan suatu notis kepada Lembaga dan majikannya mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga mengenai niatnya untuk mencarum kepada Kumpulan Wang. (4A) (Dipotong oleh Akta A1300). (5) (Dipotong oleh Akta A1300). (6) Walau apa pun subseksyen (1) dan tertakluk pada subseksyen 59(2), Lembaga boleh membenarkan permohonan seseorang ahli Kumpulan Wang untuk mengeluarkan sebahagian daripada amaun yang ada pada kreditnya mengikut apa-apa terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) ahli Kumpulan Wang itu telah mencapai umur lima puluh tahun; (b) ahli Kumpulan Wang itu telah membeli atau membina rumah; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 79 (ba) ahli Kumpulan Wang itu telah menjual rumah yang dibeli atau dibinanya dengan menggunakan pengeluaran di bawah perenggan (b) dan kemudiannya dia telah membeli atau membina rumah yang lain; (c) ahli Kumpulan Wang itu telah membeli atau membina rumah dan telah mengambil pinjaman di bawah perenggan 26(1) (f) untuk pembelian atau pembinaan rumah itu; (d) ahli Kumpulan Wang itu telah membeli atau membina rumah dan telah mengambil pinjaman dan rumah itu telah digadaikan sebagai cagaran untuk pinjaman itu; (da) ahli Kumpulan Wang itu telah menjual rumah yang telah digadaikan sebagai cagaran bagi pinjaman di bawah perenggan (d) dan dia kemudiannya telah membeli atau membina rumah yang lain dan telah mengambil pinjaman lain dan rumah baru itu telah digadaikan sebagai cagaran bagi pinjaman lain itu; (e) ahli Kumpulan Wang itu tidak mengambil pinjaman untuk membeli atau membina rumah tetapi isteri atau suami ahli Kumpulan Wang itu telah membeli atau membina rumah dan telah mengambil pinjaman dan rumah itu telah digadaikan sebagai cagaran untuk pinjaman itu; (f) ahli Kumpulan Wang itu atau mana -mana orang lain yang diluluskan oleh Lembaga memerlukan pembiayaan perubatan; (g) ahli Kumpulan Wang itu memerlukan pembiayaan untuk pengajian tinggi bagi dirinya sendiri atau bagi anaknya; (ga) ahli Kumpulan Wang itu yang beragama Islam telah menerima surat tawaran daripada Lembaga Tabung Haji untuk menunaikan haji dan memerlukan pembiayaan bagi menampung kos menunaikan haji; (h) (Dipotong oleh Akta A1190); 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (i) ahli Kumpulan Wang itu mempunyai kredit yang melebihi satu juta ringgit dalam akaunnya; dan (j) ahli Kumpulan Wang itu mengambil suatu polisi insurans atau sijil takaful , sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga daripada suatu syarikat insurans atau takaful yang diluluskan oleh Menteri tertakluk pada apa -apa terma dan syarat yang difikirkannya sesuai, bagi dirinya sendiri, atau dirinya sendiri dan mana-mana orang lain yang diluluskan oleh Lembaga. (k) (Dipotong oleh P.U. (A) 151/2022); (l) (Dipotong oleh P.U. (A) 151/2022); (m) (Dipotong oleh P.U. (A) 151/2022); dan (n) (Dipotong oleh P.U. (A) 151/2022). (7) Walau apa pun subseksyen 54(6), Menteri boleh, jika difikirkannya suai manfaat dan selepas berunding dengan Lembaga, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menambah, mengubah atau mengubahsuaikan maksud yang baginya seseorang ahli Kumpulan Wang boleh membuat pengeluaran di bawah subseksyen (6). Pembayaran dividen mengikut apa -apa cara sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga 54A. Jika apa-apa amaun— (a) dikeluarkan daripada Kumpulan Wang di bawah subseksyen 53 B(2), seksyen 54, 54C, 55 A atau 58 B, Lembaga hendaklah membayar dividen ke atas apa -apa amaun yang dikeluarkan atau mengkreditkan apa -apa dividen ke atas amaun yang dikeluarkan ke dalam akaun seseorang ahli Kumpulan Wang mengikut apa -apa cara yang ditentukan oleh Lembaga dari semasa ke semasa ; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 81 dan (b) dibayar daripada Kumpulan Wang di bawah seksyen 56, Lembaga hendaklah membayar dividen ke atas apa -apa amaun yang dikeluarkan mengikut apa -apa cara yang ditentukan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. Tarikh pengeluaran 54B. Bagi maksud pengeluaran di bawah Akta ini, tarikh pengeluaran hendaklah— (a) jika pembayaran dibuat dengan waran, pada tarikh waran bagi pengeluaran itu dikeluarkan; dan (b) jika pembayaran dibuat dengan cara selain waran, pada tarikh amaun bagi pengeluaran itu didebitkan daripada akaun ahli Kumpulan Wang itu. Pengeluaran oleh pekerja berpencen 54C. (1) Tertakluk pada seksyen 56, Lembaga boleh membenarkan seseorang ahli Kumpulan Wang yang merupakan seorang pekerja berpencen yang belum mencapai umur lima puluh lima tahun dan masih bekerja dengan Kerajaan Malaysia, mana -mana Kerajaan Negeri atau pihak berkuasa berkanun at au tempatan untuk mengeluarkan kesemua jumlah wang yang ada pada kreditnya mengikut apa-apa terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Lembaga boleh membenarkan seseorang ahli Kumpulan Wang yang merupakan seorang pekerja berpencen yang belum mencapai umur lima puluh lima tahun untuk mengeluarkan kesemua atau sebahagian daripada jumlah wang yang ada pada kreditnya atas apa -apa terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga jika Lembaga berpuas hati bahawa ahli Kumpulan Wang itu telah dikehendak i untuk bersara atau telah memilih untuk 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 bersara di bawah seksyen 10, 11, 12 dan 12A Akta Pencen 1980 [Akta 227] atau seksyen 10, 11, 12 dan 13 Akta Pencen Pihak -Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [ Akta 239 ]. (2A) Seseorang ahli Kumpulan Wang yang telah membuat apa -apa pengeluaran di bawah subseksyen (1) atau (2) tidak boleh membuat apa-apa pengeluaran lain di bawah subseksyen yang sama. (3) (Dipotong oleh Akta A1504 ). (4) Bagi maksud subseksyen (2), “sebahagian daripada jumlah wang yang ada pada kreditnya” ertinya amaun wang yang ada pada kredit ahli Kumpulan Wang itu sehingga tarikh apabila pemberitahuan bertulis mengenai persaraan ahli itu yang diterima oleh Lembaga di bawah seksyen 56 mula berkuat kuasa. 55. (Dipotong oleh Akta A1300 ). Pengeluaran daripada Kumpulan Wang bagi ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur lima puluh lima tahun 55A. (1) Lembaga boleh membenarkan seseorang ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur lima puluh lima tahun untuk mengeluarkan semua jumlah wang atau sebahagian daripada amaun yang ada pada kreditnya, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (2) Subseksyen 54(6) tidak terpakai bagi seseorang ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur lima puluh lima tahun. Caruman kepada dan pengeluaran daripada Kumpulan Wang bagi ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur enam puluh tahun 55B. (1) Walau apa pun seksyen 55 A, apa -apa caruman yang telah dikreditkan ke dalam akaun seseorang ahli Kumpulan Wang selepas ahli itu mencapai umur lima puluh lima tahun hanya boleh dikeluarkan 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 83 apabila ahli itu mencapai umur enam puluh tahun atau apa-apa umur lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengikut mana-mana yang lebih tinggi. (2) Lembaga boleh membenarkan seseorang ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur enam puluh tahun atau apa -apa umur lain sebagaimana yang ditetapkan di bawah subseksyen (1), mengikut mana-mana yang lebih tinggi, untuk mengeluarkan kesemua jumlah wang atau sebahagian daripada amaun yang ada pada kreditnya tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi ahli Kumpulan Wang yang telah mencapai umur lima puluh lima tahun yang tergolong dalam kategori ahli Kumpulan Wang di bawah perenggan 54(1) (c) atau (e) atau perenggan 70C(1)(b) atau (c). Pelepasan caruman majikan 56. (1) Lembaga, selepas menerima suatu pemberitahuan secara bertulis daripada majikan seseorang pekerja berpencen yang menyatakan bahawa pekerja berpencen tersebut telah meninggal dunia dalam perkhidmatan atau akan bersara atas alasan mencapai umur persaraan yang terpakai bagi pekerja berpencen itu atau atas apa -apa alasan lain dan membuat permintaan bagi pengembalian jumlah wang yang bersamaan dengan caruman majikan yang telah dihantar kepada Kumpulan Wang berkenaan dengan pekerja berpencen itu oleh Kerajaan Malaysia atau Kerajaan sesuatu Negeri atau mana -mana pihak berkuasa berkanun atau tempatan atau daripada semua majikan tersebut bagi pekerja berpencen itu, bersama -sama dengan apa -apa dividen yang dikreditkan ke atasnya, boleh membayar kepada Kumpulan Wang Amanah Pencen yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Kumpulan Wang Amanah Pencen 1991 [ Akta 454 ], amaun tersebut bersama -sama dengan dividen yang dikreditkan ke atasnya dan kemudiannya amaun yang berada pada kredit pekerja berpencen itu dalam Kumpula n Wang hendaklah amaun yang telah dikurangkan dari tarikh tersebut. 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (2) Walau apa pun subseksyen (1), apabila Lembaga telah membenarkan seseorang ahli Kumpulan Wang membuat pengeluaran di bawah subseksyen 54C(1) dan (2), Lembaga bolehlah membayar sejumlah wang yang bersamaan dengan caruman majikan ahli itu yang diremitkan ke dalam Kumpulan Wang berkenaan dengan ahli itu ke dalam Kumpulan Wang Amanah Pencen yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Kumpulan Wang Amanah Pencen 1991. Bayaran untuk pengeluaran 57. Melainkan jika sebaliknya diperuntukkan, bayaran berkenaan dengan mana -mana pengeluaran yang dibenarkan oleh Lembaga di bawah Akta ini hendaklah mengikut cara yang ditentukan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. Had masa bagi ahli Kumpulan Wang untuk mempertikaikan ketepatan amaun yang dikeluarkan atau kesahan sesuatu pengeluaran yang dibuat 57A. (1) Apa-apa pertikaian oleh mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang berkenaan dengan ketepatan amaun pengeluaran yang dibenarkan oleh Lembaga di bawah Akta ini, hendaklah dibuat dalam masa dua belas bulan dari tarikh pengeluaran itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), “tarikh pengeluaran” adalah tarikh pengeluaran yang diperuntukkan di bawah seksyen 54B. (3) Apa-apa pertikaian oleh mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang berkenaan dengan apa -apa pengeluaran yang dibenarkan oleh Lembaga di bawah Akta ini, hendaklah dibuat dalam masa enam tahun dari tarikh pemberitahuan pengeluaran itu disampaikan kepada orang a tau ahli Kumpulan Wang itu. (4) Pertikaian di bawah subseksyen (1) dan (3) hendaklah dibuat melalui suatu pemberitahuan bertulis kepada Lembaga dan jika tiada pemberitahuan dibuat dalam tempoh itu, pembayaran atau pengeluaran itu hendaklah disifatkan sebagai betul dan teratur. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 85 Bayaran amaun tambahan 58. (1) Jika kebenaran bagi pengeluaran di bawah perenggan 54(1) (a) telah diberikan, Lembaga mempunyai budi bicara untuk membayar suatu amaun tambahan yang dinyatakan dalam Jadual Kelima tertakluk pada apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (1A) (Dipotong oleh Akta A1300). (2) Jika kebenaran bagi pengeluaran telah diberikan di bawah perenggan 54(1) (c), Lembaga mempunyai budi bicara untuk membayar suatu amaun tambahan yang dinyatakan dalam Jadual Keenam tertakluk pada apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (3) Seseorang ahli Kumpulan Wang tidak boleh dibayar amaun tambahan di bawah subseksyen (2) atas apa -apa pengeluaran berikutnya di bawah perenggan 54(1)(c). Amaun yang dikeluarkan tidak boleh digunakan untuk maksud lain 58A. (1) Amaun yang dikeluarkan oleh mana -mana ahli Kumpulan Wang di bawah Akta ini hendaklah digunakan semata -mata untuk maksud yang baginya pengeluaran itu telah dibenarkan. (2) Jika kesemua amaun yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau mana -mana bahagian amaun itu tidak digunakan bagi maksud yang baginya pengeluaran itu dibenarkan, ahli Kumpulan Wang itu hendaklah mengembalikan kesemua amaun atau bahagian yang tidak digunakan itu kepada Lembaga dalam tempoh enam bulan dari tarikh pengeluaran. (3) Bagi maksud subseksyen (2), “tarikh pengeluaran” ertinya tarikh pengeluaran yang diperuntukkan dalam seksyen 54B. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (4) Mana-mana ahli Kumpulan Wang yang melanggar subseksyen (1) dan (2) melakukan suatu kesalahan. BAHAGIAN VIA PENGAMBILAN POLISI INSURANS OLEH AHLI KUMPULAN WANG Pengambilan polisi insurans 58B. (1) Lembaga boleh membenarkan permohonan seseorang ahli Kumpulan Wang untuk menggunakan apa -apa amaun yang ada pada kredit ahli Kumpulan Wang itu bagi tujuan untuk mengambil polisi insurans yang ditentukan oleh Lembaga daripada syarikat insurans yang diluluskan oleh Menteri tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang difikirkan sesuai oleh Lembaga. (2) Jika Lembaga telah membenarkan permohonan ahli Kumpulan Wang di bawah subseksyen (1), tiada dividen sebagaimana yang diisytiharkan oleh Lembaga di bawah seksyen 27 boleh dibayar ke atas amaun yang dipindahkan kepada syarikat insurans itu. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi ahli Kumpulan Wang yang merupakan pekerja berpencen dan pekerja yang bukan warganegara Malaysia. BAHAGIAN VII KESALAHAN DAN PROSIDING Perisytiharan tidak betul, kegagalan untuk memberikan penyata atau mengemukakan dokumen palsu 59. (1) Mana-mana orang atau ahli Kumpulan Wang yang— 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 87 (a) membuat, secara lisan atau bertulis, atau menandatangani apa-apa perisytiharan, penyata, perakuan atau dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan atau kaedah -kaedah di bawahnya yang tidak benar atau tidak betul dalam apa -apa butiran; atau (b) gagal atau enggan untuk memberikan atau mengemukakan apa-apa perisytiharan, penyata, perakuan atau dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini atau mana-mana peraturan -peraturan atau kaedah -kaedah di bawahnya supaya diberikan atau dikemukakan; atau (c) menggunakan atau mengemukakan apa -apa dokumen, yang dikehendaki di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan atau kaedah -kaedah di bawahnya, yang adalah palsu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (1A) Jika mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang telah membuat permohonan bagi pengeluaran bagi maksud tertentu dan dipertuduh atas suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) berhubung dengan permohonan itu, Lembaga boleh untuk tidak membenarkan permohonan lain bagi pengeluaran oleh orang itu atau ahli Kumpulan Wang itu bagi maksud yang sama sehingga pertuduhan itu diselesaikan mengikut penjalanan undang -undang. (2) Mana-mana orang atau ahli Kumpulan Wang yang disabitkan atas sesuatu kesalahan di bawah subseksyen (1) berhubung dengan pengeluaran yang dibuat di bawah Akta ini hendaklah, dalam masa enam bulan dari tarikh sabitan itu, mengembalikan kesemua amaun yang dikeluarkan. (3) Jika mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang itu mengembalikan kesemua amaun yang dikeluarkan dalam tempoh yang ditetapkan di bawah subseksyen (2), mana -mana orang atau ahli 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Kumpulan Wang itu dibenarkan untuk membuat pengeluaran selanjutnya bagi maksud yang sama selepas dua tahun dari tarikh amaun itu dikembalikan. (4) Tempoh dua tahun yang disebut dalam subseksyen (3) tidak terpakai bagi maksud apa-apa pengeluaran di bawah subseksyen 54(1) atau seksyen 55A. (5) Jika mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang itu tidak mematuhi subseksyen (2), mana -mana orang atau ahli Kumpulan Wang itu adalah dilarang daripada membuat pengeluaran selanjutnya bagi maksud yang sama yang berkenaan dengannya dia telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah subseksyen (1). (6) Subseksyen (5) tidak terpakai bagi maksud apa -apa pengeluaran di bawah subseksyen 54(1) atau seksyen 55A. Perintah mahkamah 59A. Jika seseorang yang didapati bersalah bagi kesalahan di bawah perenggan 59(1) (b), mahkamah yang di hadapannya seseorang itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan orang itu untuk memberikan atau mengemukakan apa-apa perisytiharan, penyata, sijil atau dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan atau kaedah-kaedah di bawahnya untuk diberikan atau dikemukakan. Penalti am 60. Mana-mana orang yang melanggar mana -mana peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan -peraturan atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya melakukan suatu kesalahan dan jika tiada penalti khas diperuntukkan dengan nyata dalam Akta ini atau peraturan -peraturan atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya itu boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau kedua -duanya. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 89 Percubaan, persediaan, pensubahatan dan komplot boleh dihukum sebagai kesalahan 61. Mana-mana orang yang— (a) cuba untuk melakukan mana -mana kesalahan di bawah Akta ini; (b) melakukan apa -apa perbuatan persediaan kepada atau bagi mencapai perlakuan mana-mana kesalahan di bawah Akta ini; atau (c) bersubahat atau terlibat dalam sesuatu komplot jenayah untuk melakukan (sebagaimana istilah itu ditakrifkan dalam Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]) mana -mana kesalahan di bawah Akta ini, sama ada atau tidak kesalahan itu dilakukan akibat daripadanya, melakukan kesalahan itu dan boleh dikenakan penalti yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. Satu perbicaraan bagi apa-apa bilangan kesalahan 62. Walau apa pun peruntukan mana -mana undang-undang bertulis yang berlawanan, seseorang majikan boleh dipertuduhkan dengan dan dibicarakan pada satu perbicaraan bagi apa -apa bilangan kesalahan di bawah subseksyen 43(2) dan kesalahan itu hendaklah, bagi maksu d undang-undang yang pada masa itu berkuat kuasa berhubungan dengan tatacara jenayah, disifatkan sebagai membentuk transaksi yang sama. Perintah Mahkamah 63. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang lain, jika seseorang majikan didapati bersalah atas suatu kesalahan di bawah subseksyen 43(2) atau 48(3), Mahkamah yang di hadapannya majikan itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan majikan itu membayar kepada Kumpulan Wang 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 apa-apa amaun caruman, bersama-sama dengan apa-apa dividen yang dikreditkan ke atasnya, yang genap masa untuk dibayar dan kena dibayar kepada Lembaga dan diperakui oleh seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Lembaga sebagai kena dibayar daripada majikan itu sebelum tarikh dapatan bersalah itu. (1A) Jika seseorang majikan didapati bersalah atas suatu kesalahan di bawah subseksyen 47(2), mahkamah yang di hadapannya majikan itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan majikan itu membayar kepada pekerja itu melalui Kumpulan Wang apa -apa amaun upah pekerja yang telah dipotong untuk membayar syer majikan bersama-sama dengan apa -apa dividen yang kena dibayar dan diperakui oleh seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Lembaga sebagai kena dibayar oleh majikan itu, sebelum tarikh dapatan bersalah itu. (2) Jika seseorang majikan didapati bersalah atas suatu kesalahan di bawah subseksyen 45(3), Mahkamah yang di hadapannya majikan itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan majikan itu membayar kepada Kumpulan Wang amaun apa -apa dividen ke atasnya yang genap masa untuk dibayar dan kena dibayar kepada Lembaga dan diperakui oleh seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Lembaga sebagai kena dibayar daripada majikan itu. (3) Perintah mahkamah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1), (1A) atau (2) atau kedua-duanya hendaklah dijelaskan oleh majikan secara sekali pembayaran pada tarikh perintah dikeluarkan melainkan jika Mahkamah berpuas hati bahawa majikan itu tidak berupaya dari segi kewangan dan atas sebab khas kesalahan itu dilakukan, M ahkamah bolehlah memerintahkan pembayaran tunggakan caruman dibuat secara yang tidak melebihi enam ansuran bulanan mulai tarikh perintah itu. (4) Jika seseorang majikan tidak mematuhi mana-mana perintah di bawah subseksyen (1A) atau (3), Mahkamah hendaklah, atas permohonan Lembaga, mengeluarkan suatu waran untuk melevi harta majikan itu bagi mendapatkan keseluruhan jumlah tunggakan caruman itu mengikut cara yang berikut: 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 91 (a) secara distres dan penjualan harta majikan itu mengikut tatacara yang sama seperti pelaksanaan di bawah Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 1980 [P.U. (A) 328/1980] dan pelaksanaan ini hendaklah terpakai secara mutatis mutandis walau apa pun amaun dalam perintah tunggakan caruman atau dividen atau kedua-duanya; atau (b) cara yang sama seperti suatu denda sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 283 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. Perakuan pegawai Lembaga yang diberi kuasa hendaklah menjadi keterangan 64. Dalam mana -mana prosiding undang -undang, suatu perakuan berhubung dengan suatu tuntutan caruman yang kena dibayar da n diperakui dengan sewajarnya oleh seorang pegawai yang diberi kuasa oleh Lembaga hendaklah menjadi keterangan prima facie yang perakuan itu telah dibuat dan tentang kebenaran kandungannya. Prosiding sivil bagi mendapatkan kembali caruman 65. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang lain kesemua caruman yang kena dibayar di bawah Akta ini boleh, tanpa menjejaskan apa-apa remedi lain, didapatkan kembali oleh Lembaga secara terus sebagai hutang sivil. (2) Prosiding bagi mendapatkan kembali secara terus sebagai hutang sivil akan caruman bolehlah dimulakan oleh mana -mana pegawai yang diberi kuasa bagi maksud itu melalui arahan khas atau arahan am daripada Pengerusi dan mana -mana pegawai sedemikian bolehlah menjalankan prosiding tersebut. CATATAN—Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 1980 [ P.U. (A) 328/1980 ] telah dimansuhkan oleh Kaedah-Kaedah Mahkamah 2012 [P.U. (A) 205/2012] yang berkuat kuasa pada 1 Ogos 2012. 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (3) Dalam seksyen ini perkataan “caruman” hendaklah disifatkan sebagai termasuk apa-apa dividen dan caj lewat bayar yang kena dibayar ke atas mana-mana caruman. Perlindungan caruman dalam prosiding pelaksanaan atau penjualan di bawah cagaran 66. (1) Jika, pada bila-bila masa sebelum tarikh bermulanya sesuatu penggulungan dalam hal sesuatu syarikat atau sebelum pembuatan sesuatu perintah penerimaan dalam hal seseorang penghutang dalam kebankrapan— (a) suatu penahanan telah dikeluarkan terhadap harta seseorang majikan sebagai pelaksanaan suatu dekri terhadapnya dan mana-mana harta tersebut telah disita atau dijual atau selainnya dihasilkan menurut pelaksanaan tersebut; atau (b) harta seseorang majikan telah dijual, atas permohonan seseorang pemiutang bercagar, maka hasil penjualan atau penghasilan lain daripada harta tersebut tidaklah boleh dibahagikan kepada mana -mana orang yang berhak kepadanya sehingga mahkamah yang memerintahkan penjualan atau penghasilan lain itu, telah membuat peruntukan bagi pembayaran apa-apa amaun yang kena dibayar berkenaan dengan caruman yang kena dibayar oleh majikan itu di bawah Akta ini. (2) Dalam seksyen ini perkataan “caruman” hendaklah disifatkan sebagai termasuk apa-apa dividen dan caj lewat bayar yang kena dibayar ke atas mana-mana caruman. Penjalanan prosiding sivil 67. Walau apa pun peruntukan mana -mana undang-undang bertulis, tetapi tanpa menjejaskan seksyen 65, dalam mana-mana prosiding sivil oleh atau terhadap Lembaga— 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 93 (a) mana-mana orang yang memegang jawatan sebagai Peguam Persekutuan dan diberi kuasa oleh Peguam Negara bagi maksud itu; atau (b) mana-mana pegawai undang -undang Lembaga yang diberi kuasa bagi maksud tersebut oleh Pengerusi, boleh, bagi pihak Lembaga, memulakan, menghadiri dan menjalankan prosiding tersebut dan boleh membuat dan melakukan kesemua kehadiran, tindakan dan permohonan berkenaan dengan prosiding tersebut. 68. (Dipotong oleh Akta A1080). Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 69. Jika sesuatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya telah dilakukan oleh pertubuhan perbadanan, firma, pertubuhan atau kumpulan orang lain, mana -mana orang yang pada masa perlakuan kesalahan itu adalah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya atau pekongsi dalam pertubuhan perbadanan, firma, pertubuhan atau kumpulan orang lain itu atau berupa bertindak atas sifat tersebut hendaklah, berserta juga dengan pertubuhan perbadanan, firma, pertubuhan atau kumpulan orang lain tersebut, disifatkan sebagai melakukan kesalahan tersebut melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa persetujuan atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan segala u saha untuk menghalang perlakuan kesalahan itu sebagaimana yang patut dijalankan olehnya, memandangkan kepada jenis fungsinya atas sifat itu dan kepada segala hal keadaan. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 69A. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 prosiding terhadap Lembaga, seseorang ahli Lembaga, seseorang ahli Panel Pelaburan, seseorang ahli jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Lembaga, dan mana -mana pegawai dan pekhidmat Lembaga berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya, atau apa -apa peninggalan olehnya, dengan suci hati atas sifat sedemikian. Ahli Lembaga, Panel Pelaburan dan pegawai disifatkan sebagai pekhidmat awam 70. Tiap-tiap ahli Lembaga, Panel Pelaburan, pegawai dan pekhidmat Lembaga hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan. BAHAGIAN VIIA AHLI KUMPULAN WANG YANG BUKAN WARGANEGARA MALAYSIA Pemakaian 70A. Bahagian ini hendaklah terpakai bagi setiap ahli Kumpulan Wang yang bukan warganegara Malaysia yang memilih untuk mencarum pada atau selepas 1 Ogos 1998. 70B. (Dipotong oleh Akta A1190). Pengeluaran daripada Kumpulan Wang 70C. (1) Lembaga boleh membenarkan pengeluaran kesemua amaun yang ada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang yang bukan warganegara Malaysia atas apa -apa terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) ahli Kumpulan Wang itu telah meninggal dunia; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 95 (b) ahli Kumpulan Wang itu tidak berupaya dari segi fizikal atau mental untuk bekerja; (c) ahli Kumpulan Wang itu akan meninggalkan Malaysia dan tidak mempunyai niat untuk kembali ke Malaysia; atau (d) ahli Kumpulan Wang itu telah mencapai umur lima puluh lima tahun. (2) Jika seseorang ahli Kumpulan Wang yang bukan seorang warganegara Malaysia telah membuat pengeluaran kesemua amaun yang ada pada kreditnya di bawah perenggan (1) (d), ahli Kumpulan Wang itu tidak boleh dianggap sebagai pekerja di bawah Akta ini melainkan jika dia telah memberikan kepada Lembaga dan majikannya suatu notis sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga mengenai niatnya untuk mencarum kepada Kumpulan Wang. (3) Tertakluk pada subseksyen 59(1 A) dan (3), Lembaga boleh membenarkan permohonan seseorang ahli Kumpulan Wang yang bukan seorang warganegara Malaysia untuk mengeluarkan sebahagian daripada amaun yang ada pada kreditnya bagi maksud pengeluaran di bawah subseksyen 54(6) atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. Penamaan 70D. Ahli Kumpulan Wang yang bukan warganegara Malaysia tidak dibenarkan membuat apa-apa penamaan di bawah Akta ini. Penerusan pemakaian peruntukan lain 70E. Sebagai tambahan kepada dan tidak sebagai pengurangan peruntukan di bawah Bahagian ini, kesemua peruntukan lain di bawah Akta ini kecuali seksyen 29A, 44A, 53A, 53B, 54 (selain subseksyen (6)), 55A (selain subseksyen (2)), 58 dan 58 B hendaklah terpakai bagi ahli Kumpulan Wang yang bukan warganegara Malaysia. 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Pengembalian kredit 70F. Walau apa pun seksyen 70C, Lembaga boleh, mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga, mengembalikan kepada seseorang ahli Kumpulan Wang yang bukan warganegara Malaysia dan yang diwajibkan mencarum dalam tempoh yang bermula pada 1 Ogos 1998 dan berakhir pada 1 Ogos 2001, kesemua amaun yang ada pada kredit ahli itu. Penghentian tanggungan untuk mencarum 70G. (1) Tanggungan untuk mencarum seseorang pekerja yang bukan seorang warganegara Malaysia dan majikannya hendaklah terhenti pada dua bulan terakhir— (a) sebelum tamat tempoh pas kerja pekerja itu; atau (b) sebelum tamat apa-apa tempoh lanjutan pas kerja pekerja itu. (2) Bagi maksud seksyen ini— “pas kerja” ertinya pas yang dikeluarkan di bawah peruntukan mana-mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan imigresen. Penghentian pembayaran dividen dan pemindahan kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut 70H. Walau apa pun subseksyen 50(2B) dan seksyen 51, tiada dividen boleh dikreditkan ke dalam akaun seseorang ahli Kumpulan Wang yang bukan seorang warganegara Malaysia jika tiada caruman telah dikreditkan ke dalam akaunnya selepas tempoh tiga tahun dari tarikh caruman terakhir dikreditkan, dan Lembaga boleh memindahkan kesemua jumlah wang yang ada pada akaunnya kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut selepas habis tempoh itu. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 97 BAHAGIAN VIII KUASA UNTUK MEMBUAT PERATURAN-PERATURAN DAN KAEDAH-KAEDAH Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 71. Menteri boleh, atas syor Lembaga, membuat peraturan-peraturan— (a) untuk mengadakan peruntukan bagi cara pembayaran dan pemungutan caruman dan apa -apa perkara yang bersampingan dengannya; (b) untuk mengadakan peruntukan bagi penamaan oleh seseorang ahli Kumpulan Wang akan orang yang kepada mereka apa -apa amaun yang berada pada kreditnya dalam Kumpulan Wang pada masa kematiannya hendaklah dibayar setelah kematiannya, bagi cara yang mengikutnya penamaan tersebut boleh dibatalkan dan bagi hal keadaan dalam mana ia hendaklah dianggap sebagai terhenti berkuat kuasa dan bagi pembayaran amaun itu kepada namaan yang dinamakan sedemikian; (c) untuk mengadakan peruntukan bagi pembayaran jumlah wang yang berada pada kredit seseorang ahli Kumpulan Wang pada masa kematiannya jika tiada penamaan oleh ahli itu akan orang yang kepadanya jumlah wang itu hendaklah dibayar setelah kematiannya; (d) untuk mengadakan peruntukan bagi cara pembayaran amaun tambahan dalam hal kematian seseorang ahli atau atas pengeluaran di bawah peruntukan perenggan 54(1)(c); (e) untuk memperuntukkan bahawa apa -apa amaun yang tidak melebihi dua ratus ribu ringgit, atau apa -apa amaun lain sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri, dari semasa ke semasa, melalui pemberitahuan dalam Warta, yang berada pada kredit seseorang ahli yang telah mati dalam Kumpulan Wang boleh dibayar keluar oleh Lembaga tanpa 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 pengemukaan apa-apa keterangan bahawa apa-apa duti harta pusaka yang kena dibayar ke atas harta pusaka ahli yang telah mati itu telah dibayar; (f) untuk mengadakan peruntukan bagi pemusnahan rekod dan dokumen tetapi peraturan -peraturan sedemikian hendaklah menghendaki perundingan terlebih dahulu dengan Arkib Negara sebelum pemusnahan tersebut; (g) (Dipotong oleh Akta A1504); (h) untuk menetapkan fi yang hendaklah dibayar kepada Lembaga berkenaan dengan pelaburan di bawah Bahagian IIIA dan caj bagi maksud menjalankan peruntukan Akta ini; (i) untuk menetapkan fi untuk dikenakan ke atas institusi pengurusan dana atau institusi lain yang diluluskan di bawah Bahagian IIIA; (j) untuk menetapkan apa -apa yang berhubungan dengan pelaburan di bawah Bahagian III A termasuklah perkara berkenaan dengan pelantikan, pengurusan, pentadbiran, tugas, terma dan syarat institusi pengurusan dana atau institusi lain yang diluluskan; (ja) untuk menetapkan apa -apa perkara yang berhubungan dengan pengambilan polisi insurans di bawah Bahagian VIA, termasuklah pelantikan, pengurusan, pentadbiran, tugas, terma dan syarat syarikat insurans; (k) untuk menetapkan apa -apa jua yang di bawah Akta ini boleh ditetapkan oleh Menteri; (ka) untuk menetapkan apa-apa caj atau fi yang hendaklah dibayar kepada Lembaga bagi maksud menjalankan peruntukan Akta ini; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 99 (kb) untuk mengadakan peruntukan bagi larangan penggunaan nama dan lambang Kumpulan Wang; dan (l) bagi melaksanakan mana-mana peruntukan Akta ini. Kuasa Menteri untuk menghendaki orang lain untuk mencarum dan mengisytiharkan apa -apa pembayaran atau saraan sebagai upah 72. Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis lain, Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam Warta— (a) menghendaki mana -mana orang yang memperoleh pendapatan daripada apa-apa perdagangan, perniagaan atau profesion, atau daripada apa -apa sumber lain sebagaimana yang ditetapkannya, supaya mencarum kepada Kumpulan Wang; (b) mengisytiharkan apa-apa jenis pembayaran atau saraan yang dibayar atau kena dibayar oleh mana-mana majikan kepada pekerjanya di bawah kontrak perkhidmatan atau perantisan, sebagai upah, jika Menteri berpuas hati bahawa, memandangkan sifat atau maksud pemba yaran atau saraan itu atau apa-apa fakta lain yang berkaitan, pembayaran atau saraan patutlah dalam hal keadaan itu dianggap sebagai upah bagi maksud Akta ini; atau (c) mengisytiharkan mana -mana orang atau golongan orang yang diambil kerja, yang terlibat atau berkontrak untuk menjalankan kerja dalam mana-mana pekerjaan dalam apa- apa kegiatan pertanian atau perusahaan, kerja binaan, perdagangan, perniagaan atau tempat kerj a sebagai pekerja atau pekerja -pekerja dan orang yang mengambil kerja, terlibat atau berkontrak dengan setiap orang atau golongan orang yang disebut di atas, hendaklah disifatkan sebagai majikan dan majikan dan pekerja itu hendaklah disifatkan telah membuat kontrak perkhidmatan antara satu sama lain 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 dan Menteri boleh memutuskan apa -apa bayaran yang diterima oleh orang yang disebut di atas sebagai upah bagi maksud Akta ini, dan sesudah itu Akta ini hendaklah terpakai bagi orang, majikan atau pekerja itu, mengikut mana yang berkenaan, tertakluk pada apa-apa ubah suaian sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri. Kuasa Lembaga untuk membuat kaedah-kaedah 73. Lembaga boleh, sebagai tambahan kepada tugas lain yang dikenakan dan kuasa yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini, membuat kaedah-kaedah— (a) untuk mengadakan peruntukan bagi pembayaran segala caruman di bawah Akta ini atau mana -mana bahagiannya, yang tertinggal daripada dibayar; (aa) untuk menetapkan apa -apa perkara yang berhubungan dengan pengambilan polisi insurans di bawah Bahagian VIA, termasuklah tatacara bagi pengambilan polisi insurans; (b) untuk mengadakan peruntukan bagi penyimpanan buku, akaun atau rekod oleh majikan; (c) untuk menetapkan penyata yang hendaklah dibuat oleh majikan, dan borang dan daftar yang hendaklah digunakan, dalam melaksanakan mana-mana peruntukan Akta ini; (d) untuk menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti apabila caruman didepositkan oleh majikan dalam Kumpulan Wang; (da) untuk mengadakan peruntukan bagi apa -apa perkara yang berhubungan dengan pemilihan oleh ahli Kumpulan Wang untuk akaun ahli itu diuruskan mengikut Shariah di bawah seksyen 43A dan pengurusan akaun itu; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 101 (e) untuk memperuntukkan, dalam hal di mana seorang pekerja adalah bekerja secara serentak dengan dua atau lebih majikan, takat kewajipan majikan tersebut ke atas pembayaran caruman di bawah Akta ini; (f) untuk mengadakan peruntukan bagi mengembalikan caruman, atau mana -mana bahagian caruman itu, yang tersilap dibayar; (g) untuk menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti bagi maksud penamaan dan pembatalan penamaan, dan butir-butir yang hendaklah dikemukakan; (h) untuk menetapkan tatacara berhubungan dengan pengeluaran daripada Kumpulan Wang; (i) untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan lembaga perubatan bagi maksud perenggan 54(1) (c) dan bagi apa-apa maksud lain sebagaimana yang ditetapkan; (j) untuk menetapkan keterangan yang hendaklah dikemukakan dan orang, pegawai atau pihak berkuasa yang kepadanya keterangan itu hendaklah dikemukakan bagi maksud seksyen 54; (k) untuk mengadakan peruntukan bagi pelupusan amaun yang tidak dituntut, tidak dibayar atau selainnya masih berada dalam Kumpulan Wang; (l) untuk menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti bagi pelupusan perkara yang berhubungan dengan akaun majikan dan pekerja; (m) (i) untuk membuat apa -apa kaedah -kaedah t atatertib sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk mengadakan peruntukan bagi tatatertib pegawai dan pekhidmat Lembaga termasuklah pegawai sementara dan pegawai kontrak Lembaga; 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (ii) kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat oleh Lembaga di bawah Akta ini bolehlah termasuk peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan dalam gaji atau dalam saraan lain, atau peruntukan bagi penggantungan kerja tanpa gaji atau saraan lain, akan seseorang pegawai atau pekhidmat Lembaga sementara menanti keputusan prosiding tatatertib; (iii) kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah Akta ini hendaklah mewujudkan apa -apa kesalahan tatatertib dan mengadakan peruntukan bagi apa -apa hukuman tatatertib sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Lembaga, dan hukuman yang diperuntukkan sedemikian bo lehlah meliputi pembuangan kerja atau penurunan pangkat; (iv) kaedah-kaedah tatatertib yang dibuat di bawah Akta ini boleh, dalam menetapkan tatacara bagi prosiding tatatertib mengadakan peruntukan bagi peluang untuk representasi dibuat dalam keadaan tertentu oleh orang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil se belum sesuatu keputusan dicapai oleh pihak berkuasa tatatertib ke atas tuduhan tatatertib yang dikenakan terhadap orang itu; (n) untuk menetapkan apa -apa yang berhubungan dengan pelaburan di bawah Bahagian III A termasuk tatacara bagi pelaburan; (na) untuk menetapkan apa -apa perkara yang berhubungan dengan pemindahan kredit di bawah Bahagian VA termasuk pengeluaran bagi kredit yang dipindahkan; (o) (Dipotong oleh Akta A1504); (p) untuk menetapkan apa-apa jua yang boleh ditetapkan oleh Lembaga di bawah Akta ini. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 103 Kuasa Menteri untuk meminda Jadual 74. Menteri boleh, melalui perintah yang diberitahu dalam Warta, meminda, menambah kepada atau mengubah mana -mana Jadual kepada Akta ini. BAHAGIAN IX PERUNTUKAN PEMANSUHAN DAN PERALIHAN Pemansuhan Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1951 75. Pada hari ditetapkan— (a) Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1951 [Akta 272 ] (dalam Bahagian ini disebut sebagai “Akta yang dimansuhkan”) hendaklah terhenti berkuat kuasa; (b) Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (dalam Bahagian ini disebut sebagai “Lembaga KWSP”) yang merupakan suatu pertubuhan perbadanan yang telah ditubuhkan di bawah Akta yang dimansuhkan itu hendaklah juga terhenti wujud: Dengan syarat bahawa ahli Lembaga KWSP yang sebelum sahaja hari ditetapkan telah dilantik sebagai ahli Lembaga KWSP hendaklah pada hari itu menjadi ahli Lembaga dan hendaklah tertakluk pada semua peruntukan Akta ini berhubungan dengan ahli tersebut dan hendaklah disifatkan telah dilantik di bawah Akta ini. Penerusan undang-undang, dsb. 76. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, semua undang-undang bertulis, perintah, peraturan -peraturan dan kaedah -kaedah yang menyentuh atau bagi perlindungan Lembaga KWSP dan berkuat kuasa sebelum sahaja hari ditetapkan hendaklah, sehingga dipinda atau 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 dibatalkan oleh pihak berkuasa yang mempunyai kuasa untuk berbuat demikian, terus berkuat kuasa pada dan selepas hari ditetapkan dan ditafsirkan seolah-olah Akta ini telah tidak diluluskan: Dengan syarat bahawa apa -apa sebutan di dalamnya mengenai Lembaga KWSP hendaklah, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Lembaga, dan ungkapan yang membawa maksud sesuatu sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. (2) Semua perintah, arahan, pelantikan, pemberitahuan, peraturan -peraturan dan kaedah -kaedah yang dibuat di bawah peruntukan Akta yang dimansuhkan itu dan berkuat kuasa sebelum sahaja hari ditetapkan hendaklah, setakat yang selaras dengan peruntukan Akta ini, disifatkan telah dibuat di bawah Akta ini, dan hendaklah terus berkuat kuasa sehingga peruntukan lain dibuat di bawah Akta ini atau sehingga tarikh yang padanya ia habis tempoh. Pemindahan kuasa, hak, liabiliti dan tugas 77. Tertakluk pada peruntukan Akta ini, semua kuasa, hak, keistimewaan, tugas, liabiliti atau kewajipan yang sebelum sahaja hari ditetapkan adalah kuasa, hak, keistimewaan, tugas, liabiliti atau kewajipan Lembaga KWSP hendaklah, dari hari itu diturunkan kepada Lembaga. Pemindahan harta 78. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, semua tanah yang sebelum sahaja hari ditetapkan terletak hak pada Lembaga KWSP hendaklah, pada hari itu, terletak hak pada Lembaga. (2) Tertakluk pada peruntukan Akta ini dan pada mana-mana arahan Menteri, semua harta dan aset selain tanah yang sebelum sahaja hari ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga KWSP atau pada mana-mana orang bagi pihak Lembaga KWSP hendaklah pada hari itu terletak hak pada Lembaga. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 105 Kontrak yang sedia ada 79. Tertakluk pada peruntukan Akta ini, semua surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang wujud sebelum sahaja hari ditetapkan dan menyentuh mana -mana harta yang dipindahkan di bawah seksyen 78 hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan yang penuh terhadap atau menyebelahi Lembaga dan boleh dikuatkuasakan sepenuhnya dan seberkesannya seolah -olah Lembaga, dan bukannya Lembaga KWSP atau mana -mana orang yang bertindak bagi pihak Lembaga KWSP, telah dinamakan di dalamnya atau telah menjad i suatu pihak kepadanya. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 80. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, pemansuhan Akta yang dimansuhkan itu, ataupun apa -apa jua yang terkandung dalam Akta ini, tidaklah menyentuh liabiliti mana -mana orang untuk didakwa atau dihukum bagi kesalahan yang telah dilakukan di bawah Akta yang dimansuhkan itu sebelum hari ditetapkan, atau mana-mana prosiding yang telah dibawa atau hukuman yang telah dikenakan sebelum hari itu berkenaan dengan kesalahan itu. (2) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, mana -mana prosiding (sama ada sivil atau jenayah) atau kausa tindakan yang belum selesai atau sedang wujud sebelum sahaja hari ditetapkan oleh atau terhadap Lembaga KWSP atau mana -mana orang yang bertindak bagi pihak Lembaga KWSP boleh lah diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga sepertimana yang prosiding (sama ada sivil atau jenayah) boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga KWSP atau orang itu seolah -olah Akta ini telah tidak diluluska n. (3) Mana-mana rayuan yang dibawa atau mana -mana kebenaran untuk merayu yang dipohonkan pada atau selepas hari ditetapkan terhadap sesuatu keputusan yang diberi dalam mana -mana prosiding undang-undang sebelum hari itu bolehlah dibawa oleh atau terhadap Lembaga sepertimana yang rayuan boleh dibawa oleh atau terhadap Lembaga KWSP seolah -olah Akta ini telah tidak diluluskan. 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Pemindahan Kumpulan Wang 81. Tertakluk pada peruntukan Akta ini, semua wang yang berada dalam, dan kena dibayar kepada, Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 4 Akta yang dimansuhkan itu hendaklah pada hari ditetapkan dipindahkan kepada Kumpulan Wang. Penerusan pegawai dan pekhidmat 82. Tiap-tiap orang yang sebelum sahaja hari ditetapkan telah bekerja sebagai pegawai atau pekhidmat Lembaga KWSP hendaklah pada hari itu disifatkan sebagai diambil bekerja sebagai pegawai atau pekhidmat, mengikut mana yang berkenaan, Lembaga atas terma dan s yarat perkhidmatan yang sama seperti yang terdapat sebelum sahaja hari ditetapkan itu. Prosiding tatatertib yang belum selesai 83. Semua prosiding tatatertib yang, sebelum sahaja hari ditetapkan, belum selesai terhadap mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga KWSP pada atau selepas tarikh itu, boleh diteruskan terhadap pegawai atau pekhidmat itu oleh pihak berkuasa yang berkenaan bagi Lembaga yang ditubuhkan oleh Akta ini. Pemindahan ahli Kumpulan Wang 84. Tiap-tiap pekerja yang sebelum sahaja hari ditetapkan adalah ahli Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 4 Akta yang dimansuhkan itu hendaklah pada tarikh itu menjadi ahli Kumpulan Wang dan tertakluk pada semua peruntukan Akta ini yang berhubungan dengan ahli Kumpulan Wang. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 107 Pemindahan pendaftaran majikan 85. Tiap-tiap majikan yang didaftarkan di bawah peruntukan Akta yang dimansuhkan itu atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya hendaklah disifatkan telah didaftarkan di bawah Akta ini. Menghalang anomali 86. (1) Jika apa-apa kesukaran timbul berkenaan dengan peruntukan peralihan yang tersebut di atas dalam Akta ini Menteri boleh melalui perintah membuat apa -apa ubah suaian dalam peruntukan tersebut sebagaimana yang didapatinya perlu bagi menghalang anomali: Dengan syarat bahawa Menteri tidaklah boleh menjalankan kuasa yang diberi oleh seksyen ini selepas habis tempoh dua tahun dari hari ditetapkan. (2) Dalam seksyen ini, “ubah suaian” termasuklah pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Bahagian ini. *CATATAN—lihat perenggan 3 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pengubahsuaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) 2022 [P.U.(A) 151/2022 ] mula berkuat kuasa pada 1 Julai 2022 yang memberikan kecualian seperti yang berikut: Kecualian 3. (1) Apa-apa notis pengeluaran yang dibuat berhubung dengan perenggan 54(6)(k), (l), (m) atau (n) Akta pada atau sebelum 31 Mac 2021, 30 Jun 2021, 30 September 2021 atau 30 April 2022, masing-masing, yang belum selesai sebelum tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini hendaklah, pada tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini, diuruskan mengikut peruntukan Akta seolah -olah Akta tidak diubah suai oleh Perintah ini. (2) Apa-apa kebenaran, arahan, keputusan atau tindakan pentadbiran lain yang dibuat, diberikan atau dilakukan berhubung dengan perenggan 54(6)(k), (l), (m) atau (n) Akta sebelum tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini hendaklah, pada tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini, terus berkuat kuasa dan berkesan sepenuhnya berhubung dengan ahli Kumpulan Wang yang baginya kebenaran, arahan, keputusan 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 atau tindakan pentadbiran lain itu terpakai sehingga dipinda, dimansuhkan, dihapuskan, dibatalkan atau digantikan. (3) Apa-apa penyiasatan atau prosiding undang -undang yang dimulakan berhubung dengan perenggan 54(6) (k), (l), (m) atau (n) Akta yang belum selesai sebelum tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini hendaklah, pada tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini, diteruskan mengikut peruntukan Akta seolah-olah Akta tidak diubah suai oleh Perintah ini. (4) Apa-apa sebutan kepada perenggan 54(6) (l), (m) atau (n) Akta dalam subperaturan 5 A(2A) atau (2 B) Peraturan -Peraturan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 2001 [ P.U. (A) 409/2001 ] hendaklah, pada tarikh permulaan kuat kuasa Perintah ini, terus berkuat kuasa dan berkesan sepenuhnya seolah -olah Akta tidak diubah suai oleh Perintah ini. JADUAL PERTAMA [Seksyen 2] ORANG YANG BUKAN PEKERJA (1) Kesemua orang asli nomad melainkan jika dalam mana -mana hal tertentu Ketua Pengarah Hal Ehwal Orang Asli mengesyorkan selainnya. (2) Orang gaji domestik sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 3 Akta Pampasan Pekerja 1952 [Akta 273], kecuali apabila diambil bekerja— (a) oleh mana-mana majikan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua pada Akta ini; (b) oleh mana -mana pertubuhan yang didaftarkan atau dikehendaki didaftarkan di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang pada masa itu berkuat kuasa berhubungan dengan pendaftaran pertubuhan - pertubuhan atau pertubuhan -pertubuhan koperasi; (c) dalam mana -mana perniagaan yang didaftarkan atau dilesenkan atau dikehendaki didaftarkan atau dilesenkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [Akta 197], Ordinan Perlesenan Perdagangan bagi Negeri Sabah [Sabah Bab. 144], Ordinan Perlesenan, Profesion dan Perdagangan bagi Negeri Sarawak [ Sarawak Bab. 33 ] atau Ordinan Nama -Nama Perniagaan bagi Negeri Sarawak [Sarawak Bab. 64], mengikut mana-mana yang berkenaan; atau 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 109 (d) oleh mana -mana perbadanan yang diperbadankan di bawah mana -mana undang-undang bertulis. (3) Orang gaji domestik yang ditakrifkan sebagaimana yang tersebut dahulu (selain yang telah dikecualikan di bawah perenggan (2)) yang tidak, berkenaan dengan mana -mana pekerjaan dalam mana mereka pada ketika itu bekerja, memberikan kepada Lembaga dan majikan mereka satu bulan notis dalam borang yang ditetapkan mengenai niat mereka untuk menjadi ahli Kumpulan Wang. (4) Pekerja luar sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 3 Akta Pampasan Pekerja 1952, kecuali apabila diambil bekerja oleh mana -mana majikan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua. (5) Mana-mana orang yang ditahan dalam mana-mana penjara, Sekolah Henry Gurney, sekolah diluluskan, tempat tahanan, hospital mental, pusat pemulihan yang mempunyai erti yang sama dalam Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983 [Akta 283], atau penempatan pesakit kusta. (6) Mana-mana orang yang diambil bekerja dan yang negara domisilnya adalah di luar Malaysia dan yang masuk dan berada secara sementara di bawah kuasa mana -mana pas yang dikeluarkan di bawah peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan imigresen dan yang tidak memberi Lembaga dan majikannya satu bulan notis dalam borang y ang ditetapkan mengenai niatnya untuk menjadi ahli Kumpulan Wang. (7) Mana-mana orang yang diambil bekerja dan yang negara domisilnya adalah di luar Malaysia dan yang mengikut terma dan syarat perkhidmatannya menyertai suatu kumpulan wang simpanan atau skim lain yang ditubuhkan atau ditadbirkan di luar Malaysia. (8) Mana-mana orang yang diambil bekerja dan yang negara domisilnya adalah di luar Malaysia dan yang telah mendapat kelulusan bertulis terlebih dahulu daripada Lembaga untuk menyertai mengikut terma dan syarat perkhidmatannya dalam suatu kumpulan wang simpana n atau skim lain yang ditubuhkan atau ditadbirkan di Malaysia. (9) Mana-mana orang yang adalah Anggota Pentadbiran sebagaimana yang ditakrifkan di bawah Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan. (10) – (12) (Dipotong oleh Akta A1190). (13) Mana-mana orang yang telah mencapai umur tujuh puluh lima tahun. 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 JADUAL KEDUA [Seksyen 2] TAKRIF “MAJIKAN” (1) Public Utilities Board of Singapore. (2) Mana-mana Kedutaan, Suruhanjaya Tinggi, Konsulat atau mana -mana kerajaan lain dan mana-mana pejabat atau jabatan sedemikian yang lain sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta bagi maksud perenggan ini (berhubung dengan pekerjaan di Malaysia dalam sesuatu jawatan sivil, di bawah kontrak perkhidmatan atau di bawah apa -apa perkiraan yang dibuat di Malaysia atau di Republik Singapura, yang bukannya pekerjaan dalam mana -mana jawatan tetap yang memberikan fa edah di bawah mana-mana undang -undang yang berhubungan dengan persaraan atau pencen). JADUAL KETIGA [Seksyen 43 dan 44A] KADAR CARUMAN BULANAN BAHAGIAN A 1. Kadar caruman bulanan yang dinyatakan dalam Bahagian ini hendaklah terpakai bagi pekerja yang berikut sehingga pekerja itu mencapai umur enam puluh tahun: (a) pekerja yang merupakan warganegara Malaysia; (b) pekerja yang bukan warganegara Malaysia tetapi merupakan pemastautin tetap di Malaysia; dan (c) pekerja yang bukan warganegara Malaysia yang memilih untuk mencarum sebelum 1 Ogos 1998. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 111 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 0.01 hingga 10.00 TIADA TIADA TIADA Dari 10.01 hingga 20.00 3.00 3.00 6.00 Dari 20.01 hingga 40.00 6.00 5.00 11.00 Dari 40.01 hingga 60.00 8.00 7.00 15.00 Dari 60.01 hingga 80.00 11.00 9.00 20.00 Dari 80.01 hingga 100.00 13.00 11.00 24.00 Dari 100.01 hingga 120.00 16.00 14.00 30.00 Dari 120.01 hingga 140.00 19.00 16.00 35.00 Dari 140.01 hingga 160.00 21.00 18.00 39.00 Dari 160.01 hingga 180.00 24.00 20.00 44.00 Dari 180.01 hingga 200.00 26.00 22.00 48.00 Dari 200.01 hingga 220.00 29.00 25.00 54.00 Dari 220.01 hingga 240.00 32.00 27.00 59.00 Dari 240.01 hingga 260.00 34.00 29.00 63.00 Dari 260.01 hingga 280.00 37.00 31.00 68.00 Dari 280.01 hingga 300.00 39.00 33.00 72.00 Dari 300.01 hingga 320.00 42.00 36.00 78.00 Dari 320.01 hingga 340.00 45.00 38.00 83.00 Dari 340.01 hingga 360.00 47.00 40.00 87.00 Dari 360.01 hingga 380.00 50.00 42.00 92.00 Dari 380.01 hingga 400.00 52.00 44.00 96.00 Dari 400.01 hingga 420.00 55.00 47.00 102.00 Dari 420.01 hingga 440.00 58.00 49.00 107.00 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 440.01 hingga 460.00 60.00 51.00 111.00 Dari 460.01 hingga 480.00 63.00 53.00 116.00 Dari 480.01 hingga 500.00 65.00 55.00 120.00 Dari 500.01 hingga 520.00 68.00 58.00 126.00 Dari 520.01 hingga 540.00 71.00 60.00 131.00 Dari 540.01 hingga 560.00 73.00 62.00 135.00 Dari 560.01 hingga 580.00 76.00 64.00 140.00 Dari 580.01 hingga 600.00 78.00 66.00 144.00 Dari 600.01 hingga 620.00 81.00 69.00 150.00 Dari 620.01 hingga 640.00 84.00 71.00 155.00 Dari 640.01 hingga 660.00 86.00 73.00 159.00 Dari 660.01 hingga 680.00 89.00 75.00 164.00 Dari 680.01 hingga 700.00 91.00 77.00 168.00 Dari 700.01 hingga 720.00 94.00 80.00 174.00 Dari 720.01 hingga 740.00 97.00 82.00 179.00 Dari 740.01 hingga 760.00 99.00 84.00 183.00 Dari 760.01 hingga 780.00 102.00 86.00 188.00 Dari 780.01 hingga 800.00 104.00 88.00 192.00 Dari 800.01 hingga 820.00 107.00 91.00 198.00 Dari 820.01 hingga 840.00 110.00 93.00 203.00 Dari 840.01 hingga 860.00 112.00 95.00 207.00 Dari 860.01 hingga 880.00 115.00 97.00 212.00 Dari 880.01 hingga 900.00 117.00 99.00 216.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 113 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 900.01 hingga 920.00 120.00 102.00 222.00 Dari 920.01 hingga 940.00 123.00 104.00 227.00 Dari 940.01 hingga 960.00 125.00 106.00 231.00 Dari 960.01 hingga 980.00 128.00 108.00 236.00 Dari 980.01 hingga 1,000.00 130.00 110.00 240.00 Dari 1,000.01 hingga 1,020.00 133.00 113.00 246.00 Dari 1,020.01 hingga 1,040.00 136.00 115.00 251.00 Dari 1,040.01 hingga 1,060.00 138.00 117.00 255.00 Dari 1,060.01 hingga 1,080.00 141.00 119.00 260.00 Dari 1,080.01 hingga 1,100.00 143.00 121.00 264.00 Dari 1,100.01 hingga 1,120.00 146.00 124.00 270.00 Dari 1,120.01 hingga 1,140.00 149.00 126.00 275.00 Dari 1,140.01 hingga 1,160.00 151.00 128.00 279.00 Dari 1,160.01 hingga 1,180.00 154.00 130.00 284.00 Dari 1,180.01 hingga 1,200.00 156.00 132.00 288.00 Dari 1,200.01 hingga 1,220.00 159.00 135.00 294.00 Dari 1,220.01 hingga 1,240.00 162.00 137.00 299.00 Dari 1,240.01 hingga 1,260.00 164.00 139.00 303.00 Dari 1,260.01 hingga 1,280.00 167.00 141.00 308.00 Dari 1,280.01 hingga 1,300.00 169.00 143.00 312.00 Dari 1,300.01 hingga 1,320.00 172.00 146.00 318.00 Dari 1,320.01 hingga 1,340.00 175.00 148.00 323.00 Dari 1,340.01 hingga 1,360.00 177.00 150.00 327.00 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,360.01 hingga 1,380.00 180.00 152.00 332.00 Dari 1,380.01 hingga 1,400.00 182.00 154.00 336.00 Dari 1,400.01 hingga 1,420.00 185.00 157.00 342.00 Dari 1,420.01 hingga 1,440.00 188.00 159.00 347.00 Dari 1,440.01 hingga 1,460.00 190.00 161.00 351.00 Dari 1,460.01 hingga 1,480.00 193.00 163.00 356.00 Dari 1,480.01 hingga 1,500.00 195.00 165.00 360.00 Dari 1,500.01 hingga 1,520.00 198.00 168.00 366.00 Dari 1,520.01 hingga 1,540.00 201.00 170.00 371.00 Dari 1,540.01 hingga 1,560.00 203.00 172.00 375.00 Dari 1,560.01 hingga 1,580.00 206.00 174.00 380.00 Dari 1,580.01 hingga 1,600.00 208.00 176.00 384.00 Dari 1,600.01 hingga 1,620.00 211.00 179.00 390.00 Dari 1,620.01 hingga 1,640.00 214.00 181.00 395.00 Dari 1,640.01 hingga 1,660.00 216.00 183.00 399.00 Dari 1,660.01 hingga 1,680.00 219.00 185.00 404.00 Dari 1,680.01 hingga 1,700.00 221.00 187.00 408.00 Dari 1,700.01 hingga 1,720.00 224.00 190.00 414.00 Dari 1,720.01 hingga 1,740.00 227.00 192.00 419.00 Dari 1,740.01 hingga 1,760.00 229.00 194.00 423.00 Dari 1,760.01 hingga 1,780.00 232.00 196.00 428.00 Dari 1,780.01 hingga 1,800.00 234.00 198.00 432.00 Dari 1,800.01 hingga 1,820.00 237.00 201.00 438.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 115 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,820.01 hingga 1,840.00 240.00 203.00 443.00 Dari 1,840.01 hingga 1,860.00 242.00 205.00 447.00 Dari 1,860.01 hingga 1,880.00 245.00 207.00 452.00 Dari 1,880.01 hingga 1,900.00 247.00 209.00 456.00 Dari 1,900.01 hingga 1,920.00 250.00 212.00 462.00 Dari 1,920.01 hingga 1,940.00 253.00 214.00 467.00 Dari 1,940.01 hingga 1,960.00 255.00 216.00 471.00 Dari 1,960.01 hingga 1,980.00 258.00 218.00 476.00 Dari 1,980.01 hingga 2,000.00 260.00 220.00 480.00 Dari 2,000.01 hingga 2,020.00 263.00 223.00 486.00 Dari 2,020.01 hingga 2,040.00 266.00 225.00 491.00 Dari 2,040.01 hingga 2,060.00 268.00 227.00 495.00 Dari 2,060.01 hingga 2,080.00 271.00 229.00 500.00 Dari 2,080.01 hingga 2,100.00 273.00 231.00 504.00 Dari 2,100.01 hingga 2,120.00 276.00 234.00 510.00 Dari 2,120.01 hingga 2,140.00 279.00 236.00 515.00 Dari 2,140.01 hingga 2,160.00 281.00 238.00 519.00 Dari 2,160.01 hingga 2,180.00 284.00 240.00 524.00 Dari 2,180.01 hingga 2,200.00 286.00 242.00 528.00 Dari 2,200.01 hingga 2,220.00 289.00 245.00 534.00 Dari 2,220.01 hingga 2,240.00 292.00 247.00 539.00 Dari 2,240.01 hingga 2,260.00 294.00 249.00 543.00 Dari 2,260.01 hingga 2,280.00 297.00 251.00 548.00 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,280.01 hingga 2,300.00 299.00 253.00 552.00 Dari 2,300.01 hingga 2,320.00 302.00 256.00 558.00 Dari 2,320.01 hingga 2,340.00 305.00 258.00 563.00 Dari 2,340.01 hingga 2,360.00 307.00 260.00 567.00 Dari 2,360.01 hingga 2,380.00 310.00 262.00 572.00 Dari 2,380.01 hingga 2,400.00 312.00 264.00 576.00 Dari 2,400.01 hingga 2,420.00 315.00 267.00 582.00 Dari 2,420.01 hingga 2,440.00 318.00 269.00 587.00 Dari 2,440.01 hingga 2,460.00 320.00 271.00 591.00 Dari 2,460.01 hingga 2,480.00 323.00 273.00 596.00 Dari 2,480.01 hingga 2,500.00 325.00 275.00 600.00 Dari 2,500.01 hingga 2,520.00 328.00 278.00 606.00 Dari 2,520.01 hingga 2,540.00 331.00 280.00 611.00 Dari 2,540.01 hingga 2,560.00 333.00 282.00 615.00 Dari 2,560.01 hingga 2,580.00 336.00 284.00 620.00 Dari 2,580.01 hingga 2,600.00 338.00 286.00 624.00 Dari 2,600.01 hingga 2,620.00 341.00 289.00 630.00 Dari 2,620.01 hingga 2,640.00 344.00 291.00 635.00 Dari 2,640.01 hingga 2,660.00 346.00 293.00 639.00 Dari 2,660.01 hingga 2,680.00 349.00 295.00 644.00 Dari 2,680.01 hingga 2,700.00 351.00 297.00 648.00 Dari 2,700.01 hingga 2,720.00 354.00 300.00 654.00 Dari 2,720.01 hingga 2,740.00 357.00 302.00 659.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 117 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,740.01 hingga 2,760.00 359.00 304.00 663.00 Dari 2,760.01 hingga 2,780.00 362.00 306.00 668.00 Dari 2,780.01 hingga 2,800.00 364.00 308.00 672.00 Dari 2,800.01 hingga 2,820.00 367.00 311.00 678.00 Dari 2,820.01 hingga 2,840.00 370.00 313.00 683.00 Dari 2,840.01 hingga 2,860.00 372.00 315.00 687.00 Dari 2,860.01 hingga 2,880.00 375.00 317.00 692.00 Dari 2,880.01 hingga 2,900.00 377.00 319.00 696.00 Dari 2,900.01 hingga 2,920.00 380.00 322.00 702.00 Dari 2,920.01 hingga 2,940.00 383.00 324.00 707.00 Dari 2,940.01 hingga 2,960.00 385.00 326.00 711.00 Dari 2,960.01 hingga 2,980.00 388.00 328.00 716.00 Dari 2,980.01 hingga 3,000.00 390.00 330.00 720.00 Dari 3,000.01 hingga 3,020.00 393.00 333.00 726.00 Dari 3,020.01 hingga 3,040.00 396.00 335.00 731.00 Dari 3,040.01 hingga 3,060.00 398.00 337.00 735.00 Dari 3,060.01 hingga 3,080.00 401.00 339.00 740.00 Dari 3,080.01 hingga 3,100.00 403.00 341.00 744.00 Dari 3,100.01 hingga 3,120.00 406.00 344.00 750.00 Dari 3,120.01 hingga 3,140.00 409.00 346.00 755.00 Dari 3,140.01 hingga 3,160.00 411.00 348.00 759.00 Dari 3,160.01 hingga 3,180.00 414.00 350.00 764.00 Dari 3,180.01 hingga 3,200.00 416.00 352.00 768.00 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,200.01 hingga 3,220.00 419.00 355.00 774.00 Dari 3,220.01 hingga 3,240.00 422.00 357.00 779.00 Dari 3,240.01 hingga 3,260.00 424.00 359.00 783.00 Dari 3,260.01 hingga 3,280.00 427.00 361.00 788.00 Dari 3,280.01 hingga 3,300.00 429.00 363.00 792.00 Dari 3,300.01 hingga 3,320.00 432.00 366.00 798.00 Dari 3,320.01 hingga 3,340.00 435.00 368.00 803.00 Dari 3,340.01 hingga 3,360.00 437.00 370.00 807.00 Dari 3,360.01 hingga 3,380.00 440.00 372.00 812.00 Dari 3,380.01 hingga 3,400.00 442.00 374.00 816.00 Dari 3,400.01 hingga 3,420.00 445.00 377.00 822.00 Dari 3,420.01 hingga 3,440.00 448.00 379.00 827.00 Dari 3,440.01 hingga 3,460.00 450.00 381.00 831.00 Dari 3,460.01 hingga 3,480.00 453.00 383.00 836.00 Dari 3,480.01 hingga 3,500.00 455.00 385.00 840.00 Dari 3,500.01 hingga 3,520.00 458.00 388.00 846.00 Dari 3,520.01 hingga 3,540.00 461.00 390.00 851.00 Dari 3,540.01 hingga 3,560.00 463.00 392.00 855.00 Dari 3,560.01 hingga 3,580.00 466.00 394.00 860.00 Dari 3,580.01 hingga 3,600.00 468.00 396.00 864.00 Dari 3,600.01 hingga 3,620.00 471.00 399.00 870.00 Dari 3,620.01 hingga 3,640.00 474.00 401.00 875.00 Dari 3,640.01 hingga 3,660.00 476.00 403.00 879.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 119 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,660.01 hingga 3,680.00 479.00 405.00 884.00 Dari 3,680.01 hingga 3,700.00 481.00 407.00 888.00 Dari 3,700.01 hingga 3,720.00 484.00 410.00 894.00 Dari 3,720.01 hingga 3,740.00 487.00 412.00 899.00 Dari 3,740.01 hingga 3,760.00 489.00 414.00 903.00 Dari 3,760.01 hingga 3,780.00 492.00 416.00 908.00 Dari 3,780.01 hingga 3,800.00 494.00 418.00 912.00 Dari 3,800.01 hingga 3,820.00 497.00 421.00 918.00 Dari 3,820.01 hingga 3,840.00 500.00 423.00 923.00 Dari 3,840.01 hingga 3,860.00 502.00 425.00 927.00 Dari 3,860.01 hingga 3,880.00 505.00 427.00 932.00 Dari 3,880.01 hingga 3,900.00 507.00 429.00 936.00 Dari 3,900.01 hingga 3,920.00 510.00 432.00 942.00 Dari 3,920.01 hingga 3,940.00 513.00 434.00 947.00 Dari 3,940.01 hingga 3,960.00 515.00 436.00 951.00 Dari 3,960.01 hingga 3,980.00 518.00 438.00 956.00 Dari 3,980.01 hingga 4,000.00 520.00 440.00 960.00 Dari 4,000.01 hingga 4,020.00 523.00 443.00 966.00 Dari 4,020.01 hingga 4,040.00 526.00 445.00 971.00 Dari 4,040.01 hingga 4,060.00 528.00 447.00 975.00 Dari 4,060.01 hingga 4,080.00 531.00 449.00 980.00 Dari 4,080.01 hingga 4,100.00 533.00 451.00 984.00 Dari 4,100.01 hingga 4,120.00 536.00 454.00 990.00 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,120.01 hingga 4,140.00 539.00 456.00 995.00 Dari 4,140.01 hingga 4,160.00 541.00 458.00 999.00 Dari 4,160.01 hingga 4,180.00 544.00 460.00 1,004.00 Dari 4,180.01 hingga 4,200.00 546.00 462.00 1,008.00 Dari 4,200.01 hingga 4,220.00 549.00 465.00 1,014.00 Dari 4,220.01 hingga 4,240.00 552.00 467.00 1,019.00 Dari 4,240.01 hingga 4,260.00 554.00 469.00 1,023.00 Dari 4,260.01 hingga 4,280.00 557.00 471.00 1,028.00 Dari 4,280.01 hingga 4,300.00 559.00 473.00 1,032.00 Dari 4,300.01 hingga 4,320.00 562.00 476.00 1,038.00 Dari 4,320.01 hingga 4,340.00 565.00 478.00 1,043.00 Dari 4,340.01 hingga 4,360.00 567.00 480.00 1,047.00 Dari 4,360.01 hingga 4,380.00 570.00 482.00 1,052.00 Dari 4,380.01 hingga 4,400.00 572.00 484.00 1,056.00 Dari 4,400.01 hingga 4,420.00 575.00 487.00 1,062.00 Dari 4,420.01 hingga 4,440.00 578.00 489.00 1,067.00 Dari 4,440.01 hingga 4,460.00 580.00 491.00 1,071.00 Dari 4,460.01 hingga 4,480.00 583.00 493.00 1,076.00 Dari 4,480.01 hingga 4,500.00 585.00 495.00 1,080.00 Dari 4,500.01 hingga 4,520.00 588.00 498.00 1,086.00 Dari 4,520.01 hingga 4,540.00 591.00 500.00 1,091.00 Dari 4,540.01 hingga 4,560.00 593.00 502.00 1,095.00 Dari 4,560.01 hingga 4,580.00 596.00 504.00 1,100.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 121 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,580.01 hingga 4,600.00 598.00 506.00 1,104.00 Dari 4,600.01 hingga 4,620.00 601.00 509.00 1,110.00 Dari 4,620.01 hingga 4,640.00 604.00 511.00 1,115.00 Dari 4,640.01 hingga 4,660.00 606.00 513.00 1,119.00 Dari 4,660.01 hingga 4,680.00 609.00 515.00 1,124.00 Dari 4,680.01 hingga 4,700.00 611.00 517.00 1,128.00 Dari 4,700.01 hingga 4,720.00 614.00 520.00 1,134.00 Dari 4,720.01 hingga 4,740.00 617.00 522.00 1,139.00 Dari 4,740.01 hingga 4,760.00 619.00 524.00 1,143.00 Dari 4,760.01 hingga 4,780.00 622.00 526.00 1,148.00 Dari 4,780.01 hingga 4,800.00 624.00 528.00 1,152.00 Dari 4,800.01 hingga 4,820.00 627.00 531.00 1,158.00 Dari 4,820.01 hingga 4,840.00 630.00 533.00 1,163.00 Dari 4,840.01 hingga 4,860.00 632.00 535.00 1,167.00 Dari 4,860.01 hingga 4,880.00 635.00 537.00 1,172.00 Dari 4,880.01 hingga 4,900.00 637.00 539.00 1,176.00 Dari 4,900.01 hingga 4,920.00 640.00 542.00 1,182.00 Dari 4,920.01 hingga 4,940.00 643.00 544.00 1,187.00 Dari 4,940.01 hingga 4,960.00 645.00 546.00 1,191.00 Dari 4,960.01 hingga 4,980.00 648.00 548.00 1,196.00 Dari 4,980.01 hingga 5,000.00 650.00 550.00 1,200.00 (Nota: Jika majikan membayar bonus kepada pekerja yang menerima upah bulanan RM5,000.00 dan ke bawah, dan apabila menerima bonus tersebut menjadikan upah 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 yang diterima bagi bulan itu melebihi RM5,000.00, caruman majikan hendaklah dikira pada kadar 13% daripada amaun upah bagi bulan itu. Jumlah caruman yang termasuklah wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya.) AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 5,000.01 hingga 5,100.00 612.00 561.00 1,173.00 Dari 5,100.01 hingga 5,200.00 624.00 572.00 1,196.00 Dari 5,200.01 hingga 5,300.00 636.00 583.00 1,219.00 Dari 5,300.01 hingga 5,400.00 648.00 594.00 1,242.00 Dari 5,400.01 hingga 5,500.00 660.00 605.00 1,265.00 Dari 5,500.01 hingga 5,600.00 672.00 616.00 1,288.00 Dari 5,600.01 hingga 5,700.00 684.00 627.00 1,311.00 Dari 5,700.01 hingga 5,800.00 696.00 638.00 1,334.00 Dari 5,800.01 hingga 5,900.00 708.00 649.00 1,357.00 Dari 5,900.01 hingga 6,000.00 720.00 660.00 1,380.00 Dari 6,000.01 hingga 6,100.00 732.00 671.00 1,403.00 Dari 6,100.01 hingga 6,200.00 744.00 682.00 1,426.00 Dari 6,200.01 hingga 6,300.00 756.00 693.00 1,449.00 Dari 6,300.01 hingga 6,400.00 768.00 704.00 1,472.00 Dari 6,400.01 hingga 6,500.00 780.00 715.00 1,495.00 Dari 6,500.01 hingga 6,600.00 792.00 726.00 1,518.00 Dari 6,600.01 hingga 6,700.00 804.00 737.00 1,541.00 Dari 6,700.01 hingga 6,800.00 816.00 748.00 1,564.00 Dari 6,800.01 hingga 6,900.00 828.00 759.00 1,587.00 Dari 6,900.01 hingga 7,000.00 840.00 770.00 1,610.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 123 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 7,000.01 hingga 7,100.00 852.00 781.00 1,633.00 Dari 7,100.01 hingga 7,200.00 864.00 792.00 1,656.00 Dari 7,200.01 hingga 7,300.00 876.00 803.00 1,679.00 Dari 7,300.01 hingga 7,400.00 888.00 814.00 1,702.00 Dari 7,400.01 hingga 7,500.00 900.00 825.00 1,725.00 Dari 7,500.01 hingga 7,600.00 912.00 836.00 1,748.00 Dari 7,600.01 hingga 7,700.00 924.00 847.00 1,771.00 Dari 7,700.01 hingga 7,800.00 936.00 858.00 1,794.00 Dari 7,800.01 hingga 7,900.00 948.00 869.00 1,817.00 Dari 7,900.01 hingga 8,000.00 960.00 880.00 1,840.00 Dari 8,000.01 hingga 8,100.00 972.00 891.00 1,863.00 Dari 8,100.01 hingga 8,200.00 984.00 902.00 1,886.00 Dari 8,200.01 hingga 8,300.00 996.00 913.00 1,909.00 Dari 8,300.01 hingga 8,400.00 1,008.00 924.00 1,932.00 Dari 8,400.01 hingga 8,500.00 1,020.00 935.00 1,955.00 Dari 8,500.01 hingga 8,600.00 1,032.00 946.00 1,978.00 Dari 8,600.01 hingga 8,700.00 1,044.00 957.00 2,001.00 Dari 8,700.01 hingga 8,800.00 1,056.00 968.00 2,024.00 Dari 8,800.01 hingga 8,900.00 1,068.00 979.00 2,047.00 Dari 8,900.01 hingga 9,000.00 1,080.00 990.00 2,070.00 Dari 9,000.01 hingga 9,100.00 1,092.00 1,001.00 2,093.00 Dari 9,100.01 hingga 9,200.00 1,104.00 1,012.00 2,116.00 Dari 9,200.01 hingga 9,300.00 1,116.00 1,023.00 2,139.00 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 9,300.01 hingga 9,400.00 1,128.00 1,034.00 2,162.00 Dari 9,400.01 hingga 9,500.00 1,140.00 1,045.00 2,185.00 Dari 9,500.01 hingga 9,600.00 1,152.00 1,056.00 2,208.00 Dari 9,600.01 hingga 9,700.00 1,164.00 1,067.00 2,231.00 Dari 9,700.01 hingga 9,800.00 1,176.00 1,078.00 2,254.00 Dari 9,800.01 hingga 9,900.00 1,188.00 1,089.00 2,277.00 Dari 9,900.01 hingga 10,000.00 1,200.00 1,100.00 2,300.00 Dari 10,000.01 hingga 10,100.00 1,212.00 1,111.00 2,323.00 Dari 10,100.01 hingga 10,200.00 1,224.00 1,122.00 2,346.00 Dari 10,200.01 hingga 10,300.00 1,236.00 1,133.00 2,369.00 Dari 10,300.01 hingga 10,400.00 1,248.00 1,144.00 2,392.00 Dari 10,400.01 hingga 10,500.00 1,260.00 1,155.00 2,415.00 Dari 10,500.01 hingga 10,600.00 1,272.00 1,166.00 2,438.00 Dari 10,600.01 hingga 10,700.00 1,284.00 1,177.00 2,461.00 Dari 10,700.01 hingga 10,800.00 1,296.00 1,188.00 2,484.00 Dari 10,800.01 hingga 10,900.00 1,308.00 1,199.00 2,507.00 Dari 10,900.01 hingga 11,000.00 1,320.00 1,210.00 2,530.00 Dari 11,000.01 hingga 11,100.00 1,332.00 1,221.00 2,553.00 Dari 11,100.01 hingga 11,200.00 1,344.00 1,232.00 2,576.00 Dari 11,200.01 hingga 11,300.00 1,356.00 1,243.00 2,599.00 Dari 11,300.01 hingga 11,400.00 1,368.00 1,254.00 2,622.00 Dari 11,400.01 hingga 11,500.00 1,380.00 1,265.00 2,645.00 Dari 11,500.01 hingga 11,600.00 1,392.00 1,276.00 2,668.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 125 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 11,600.01 hingga 11,700.00 1,404.00 1,287.00 2,691.00 Dari 11,700.01 hingga 11,800.00 1,416.00 1,298.00 2,714.00 Dari 11,800.01 hingga 11,900.00 1,428.00 1,309.00 2,737.00 Dari 11,900.01 hingga 12,000.00 1,440.00 1,320.00 2,760.00 Dari 12,000.01 hingga 12,100.00 1,452.00 1,331.00 2,783.00 Dari 12,100.01 hingga 12,200.00 1,464.00 1,342.00 2,806.00 Dari 12,200.01 hingga 12,300.00 1,476.00 1,353.00 2,829.00 Dari 12,300.01 hingga 12,400.00 1,488.00 1,364.00 2,852.00 Dari 12,400.01 hingga 12,500.00 1,500.00 1,375.00 2,875.00 Dari 12,500.01 hingga 12,600.00 1,512.00 1,386.00 2,898.00 Dari 12,600.01 hingga 12,700.00 1,524.00 1,397.00 2,921.00 Dari 12,700.01 hingga 12,800.00 1,536.00 1,408.00 2,944.00 Dari 12,800.01 hingga 12,900.00 1,548.00 1,419.00 2,967.00 Dari 12,900.01 hingga 13,000.00 1,560.00 1,430.00 2,990.00 Dari 13,000.01 hingga 13,100.00 1,572.00 1,441.00 3,013.00 Dari 13,100.01 hingga 13,200.00 1,584.00 1,452.00 3,036.00 Dari 13,200.01 hingga 13,300.00 1,596.00 1,463.00 3,059.00 Dari 13,300.01 hingga 13,400.00 1,608.00 1,474.00 3,082.00 Dari 13,400.01 hingga 13,500.00 1,620.00 1,485.00 3,105.00 Dari 13,500.01 hingga 13,600.00 1,632.00 1,496.00 3,128.00 Dari 13,600.01 hingga 13,700.00 1,644.00 1,507.00 3,151.00 Dari 13,700.01 hingga 13,800.00 1,656.00 1,518.00 3,174.00 Dari 13,800.01 hingga 13,900.00 1,668.00 1,529.00 3,197.00 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 13,900.01 hingga 14,000.00 1,680.00 1,540.00 3,220.00 Dari 14,000.01 hingga 14,100.00 1,692.00 1,551.00 3,243.00 Dari 14,100.01 hingga 14,200.00 1,704.00 1,562.00 3,266.00 Dari 14,200.01 hingga 14,300.00 1,716.00 1,573.00 3,289.00 Dari 14,300.01 hingga 14,400.00 1,728.00 1,584.00 3,312.00 Dari 14,400.01 hingga 14,500.00 1,740.00 1,595.00 3,335.00 Dari 14,500.01 hingga 14,600.00 1,752.00 1,606.00 3,358.00 Dari 14,600.01 hingga 14,700.00 1,764.00 1,617.00 3,381.00 Dari 14,700.01 hingga 14,800.00 1,776.00 1,628.00 3,404.00 Dari 14,800.01 hingga 14,900.00 1,788.00 1,639.00 3,427.00 Dari 14,900.01 hingga 15,000.00 1,800.00 1,650.00 3,450.00 Dari 15,000.01 hingga 15,100.00 1,812.00 1,661.00 3,473.00 Dari 15,100.01 hingga 15,200.00 1,824.00 1,672.00 3,496.00 Dari 15,200.01 hingga 15,300.00 1,836.00 1,683.00 3,519.00 Dari 15,300.01 hingga 15,400.00 1,848.00 1,694.00 3,542.00 Dari 15,400.01 hingga 15,500.00 1,860.00 1,705.00 3,565.00 Dari 15,500.01 hingga 15,600.00 1,872.00 1,716.00 3,588.00 Dari 15,600.01 hingga 15,700.00 1,884.00 1,727.00 3,611.00 Dari 15,700.01 hingga 15,800.00 1,896.00 1,738.00 3,634.00 Dari 15,800.01 hingga 15,900.00 1,908.00 1,749.00 3,657.00 Dari 15,900.01 hingga 16,000.00 1,920.00 1,760.00 3,680.00 Dari 16,000.01 hingga 16,100.00 1,932.00 1,771.00 3,703.00 Dari 16,100.01 hingga 16,200.00 1,944.00 1,782.00 3,726.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 127 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 16,200.01 hingga 16,300.00 1,956.00 1,793.00 3,749.00 Dari 16,300.01 hingga 16,400.00 1,968.00 1,804.00 3,772.00 Dari 16,400.01 hingga 16,500.00 1,980.00 1,815.00 3,795.00 Dari 16,500.01 hingga 16,600.00 1,992.00 1,826.00 3,818.00 Dari 16,600.01 hingga 16,700.00 2,004.00 1,837.00 3,841.00 Dari 16,700.01 hingga 16,800.00 2,016.00 1,848.00 3,864.00 Dari 16,800.01 hingga 16,900.00 2,028.00 1,859.00 3,887.00 Dari 16,900.01 hingga 17,000.00 2,040.00 1,870.00 3,910.00 Dari 17,000.01 hingga 17,100.00 2,052.00 1,881.00 3,933.00 Dari 17,100.01 hingga 17,200.00 2,064.00 1,892.00 3,956.00 Dari 17,200.01 hingga 17,300.00 2,076.00 1,903.00 3,979.00 Dari 17,300.01 hingga 17,400.00 2,088.00 1,914.00 4,002.00 Dari 17,400.01 hingga 17,500.00 2,100.00 1,925.00 4,025.00 Dari 17,500.01 hingga 17,600.00 2,112.00 1,936.00 4,048.00 Dari 17,600.01 hingga 17,700.00 2,124.00 1,947.00 4,071.00 Dari 17,700.01 hingga 17,800.00 2,136.00 1,958.00 4,094.00 Dari 17,800.01 hingga 17,900.00 2,148.00 1,969.00 4,117.00 Dari 17,900.01 hingga 18,000.00 2,160.00 1,980.00 4,140.00 Dari 18,000.01 hingga 18,100.00 2,172.00 1,991.00 4,163.00 Dari 18,100.01 hingga 18,200.00 2,184.00 2,002.00 4,186.00 Dari 18,200.01 hingga 18,300.00 2,196.00 2,013.00 4,209.00 Dari 18,300.01 hingga 18,400.00 2,208.00 2,024.00 4,232.00 Dari 18,400.01 hingga 18,500.00 2,220.00 2,035.00 4,255.00 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 18,500.01 hingga 18,600.00 2,232.00 2,046.00 4,278.00 Dari 18,600.01 hingga 18,700.00 2,244.00 2,057.00 4,301.00 Dari 18,700.01 hingga 18,800.00 2,256.00 2,068.00 4,324.00 Dari 18,800.01 hingga 18,900.00 2,268.00 2,079.00 4,347.00 Dari 18,900.01 hingga 19,000.00 2,280.00 2,090.00 4,370.00 Dari 19,000.01 hingga 19,100.00 2,292.00 2,101.00 4,393.00 Dari 19,100.01 hingga 19,200.00 2,304.00 2,112.00 4,416.00 Dari 19,200.01 hingga 19,300.00 2,316.00 2,123.00 4,439.00 Dari 19,300.01 hingga 19,400.00 2,328.00 2,134.00 4,462.00 Dari 19,400.01 hingga 19,500.00 2,340.00 2,145.00 4,485.00 Dari 19,500.01 hingga 19,600.00 2,352.00 2,156.00 4,508.00 Dari 19,600.01 hingga 19,700.00 2,364.00 2,167.00 4,531.00 Dari 19,700.01 hingga 19,800.00 2,376.00 2,178.00 4,554.00 Dari 19,800.01 hingga 19,900.00 2,388.00 2,189.00 4,577.00 Dari 19,900.01 hingga 20,000.00 2,400.00 2,200.00 4,600.00 dan bagi bulan yang upahnya melebihi RM20,000.00, caruman oleh pekerja hendaklah dikira pada kadar 11% daripada amaun upah bagi bulan itu, dan caruman oleh majikan hendaklah dikira pada kadar 12% daripada amaun upah bagi bulan itu. Jumlah caruman yang term asuklah wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. 2. Lembaga boleh menetapkan apa-apa had amaun upah dan caruman bagi maksud menentukan apa-apa amaun caruman yang kena dibayar ke atas upah bagi bulan itu oleh setiap majikan bagi setiap pekerja. 3. Bagi maksud subseksyen 43(3) dan seksyen 44 A, amaun caruman bagi bulan itu adalah terhad kepada apa-apa had jumlah caruman sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 129 BAHAGIAN B 1. Kadar caruman bulanan yang dinyatakan dalam Bahagian ini hendaklah terpakai bagi pekerja yang berikut sehingga pekerja itu mencapai umur enam puluh tahun: (a) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum pada atau selepas 1 Ogos 1998; (b) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum di bawah perenggan 3 Jadual Pertama pada atau selepas 1 Ogos 1998; dan (c) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum di bawah perenggan 6 Jadual Pertama pada atau selepas 1 Ogos 2001. AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 0.01 hingga 10.00 TIADA TIADA TIADA Dari 10.01 hingga 20.00 5.00 3.00 8.00 Dari 20.01 hingga 40.00 5.00 5.00 10.00 Dari 40.01 hingga 60.00 5.00 7.00 12.00 Dari 60.01 hingga 80.00 5.00 9.00 14.00 Dari 80.01 hingga 100.00 5.00 11.00 16.00 Dari 100.01 hingga 120.00 5.00 14.00 19.00 Dari 120.01 hingga 140.00 5.00 16.00 21.00 Dari 140.01 hingga 160.00 5.00 18.00 23.00 Dari 160.01 hingga 180.00 5.00 20.00 25.00 Dari 180.01 hingga 200.00 5.00 22.00 27.00 Dari 200.01 hingga 220.00 5.00 25.00 30.00 Dari 220.01 hingga 240.00 5.00 27.00 32.00 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 240.01 hingga 260.00 5.00 29.00 34.00 Dari 260.01 hingga 280.00 5.00 31.00 36.00 Dari 280.01 hingga 300.00 5.00 33.00 38.00 Dari 300.01 hingga 320.00 5.00 36.00 41.00 Dari 320.01 hingga 340.00 5.00 38.00 43.00 Dari 340.01 hingga 360.00 5.00 40.00 45.00 Dari 360.01 hingga 380.00 5.00 42.00 47.00 Dari 380.01 hingga 400.00 5.00 44.00 49.00 Dari 400.01 hingga 420.00 5.00 47.00 52.00 Dari 420.01 hingga 440.00 5.00 49.00 54.00 Dari 440.01 hingga 460.00 5.00 51.00 56.00 Dari 460.01 hingga 480.00 5.00 53.00 58.00 Dari 480.01 hingga 500.00 5.00 55.00 60.00 Dari 500.01 hingga 520.00 5.00 58.00 63.00 Dari 520.01 hingga 540.00 5.00 60.00 65.00 Dari 540.01 hingga 560.00 5.00 62.00 67.00 Dari 560.01 hingga 580.00 5.00 64.00 69.00 Dari 580.01 hingga 600.00 5.00 66.00 71.00 Dari 600.01 hingga 620.00 5.00 69.00 74.00 Dari 620.01 hingga 640.00 5.00 71.00 76.00 Dari 640.01 hingga 660.00 5.00 73.00 78.00 Dari 660.01 hingga 680.00 5.00 75.00 80.00 Dari 680.01 hingga 700.00 5.00 77.00 82.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 131 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 700.01 hingga 720.00 5.00 80.00 85.00 Dari 720.01 hingga 740.00 5.00 82.00 87.00 Dari 740.01 hingga 760.00 5.00 84.00 89.00 Dari 760.01 hingga 780.00 5.00 86.00 91.00 Dari 780.01 hingga 800.00 5.00 88.00 93.00 Dari 800.01 hingga 820.00 5.00 91.00 96.00 Dari 820.01 hingga 840.00 5.00 93.00 98.00 Dari 840.01 hingga 860.00 5.00 95.00 100.00 Dari 860.01 hingga 880.00 5.00 97.00 102.00 Dari 880.01 hingga 900.00 5.00 99.00 104.00 Dari 900.01 hingga 920.00 5.00 102.00 107.00 Dari 920.01 hingga 940.00 5.00 104.00 109.00 Dari 940.01 hingga 960.00 5.00 106.00 111.00 Dari 960.01 hingga 980.00 5.00 108.00 113.00 Dari 980.01 hingga 1,000.00 5.00 110.00 115.00 Dari 1,000.01 hingga 1,020.00 5.00 113.00 118.00 Dari 1,020.01 hingga 1,040.00 5.00 115.00 120.00 Dari 1,040.01 hingga 1,060.00 5.00 117.00 122.00 Dari 1,060.01 hingga 1,080.00 5.00 119.00 124.00 Dari 1,080.01 hingga 1,100.00 5.00 121.00 126.00 Dari 1,100.01 hingga 1,120.00 5.00 124.00 129.00 Dari 1,120.01 hingga 1,140.00 5.00 126.00 131.00 Dari 1,140.01 hingga 1,160.00 5.00 128.00 133.00 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,160.01 hingga 1,180.00 5.00 130.00 135.00 Dari 1,180.01 hingga 1,200.00 5.00 132.00 137.00 Dari 1,200.01 hingga 1,220.00 5.00 135.00 140.00 Dari 1,220.01 hingga 1,240.00 5.00 137.00 142.00 Dari 1,240.01 hingga 1,260.00 5.00 139.00 144.00 Dari 1,260.01 hingga 1,280.00 5.00 141.00 146.00 Dari 1,280.01 hingga 1,300.00 5.00 143.00 148.00 Dari 1,300.01 hingga 1,320.00 5.00 146.00 151.00 Dari 1,320.01 hingga 1,340.00 5.00 148.00 153.00 Dari 1,340.01 hingga 1,360.00 5.00 150.00 155.00 Dari 1,360.01 hingga 1,380.00 5.00 152.00 157.00 Dari 1,380.01 hingga 1,400.00 5.00 154.00 159.00 Dari 1,400.01 hingga 1,420.00 5.00 157.00 162.00 Dari 1,420.01 hingga 1,440.00 5.00 159.00 164.00 Dari 1,440.01 hingga 1,460.00 5.00 161.00 166.00 Dari 1,460.01 hingga 1,480.00 5.00 163.00 168.00 Dari 1,480.01 hingga 1,500.00 5.00 165.00 170.00 Dari 1,500.01 hingga 1,520.00 5.00 168.00 173.00 Dari 1,520.01 hingga 1,540.00 5.00 170.00 175.00 Dari 1,540.01 hingga 1,560.00 5.00 172.00 177.00 Dari 1,560.01 hingga 1,580.00 5.00 174.00 179.00 Dari 1,580.01 hingga 1,600.00 5.00 176.00 181.00 Dari 1,600.01 hingga 1,620.00 5.00 179.00 184.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 133 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,620.01 hingga 1,640.00 5.00 181.00 186.00 Dari 1,640.01 hingga 1,660.00 5.00 183.00 188.00 Dari 1,660.01 hingga 1,680.00 5.00 185.00 190.00 Dari 1,680.01 hingga 1,700.00 5.00 187.00 192.00 Dari 1,700.01 hingga 1,720.00 5.00 190.00 195.00 Dari 1,720.01 hingga 1,740.00 5.00 192.00 197.00 Dari 1,740.01 hingga 1,760.00 5.00 194.00 199.00 Dari 1,760.01 hingga 1,780.00 5.00 196.00 201.00 Dari 1,780.01 hingga 1,800.00 5.00 198.00 203.00 Dari 1,800.01 hingga 1,820.00 5.00 201.00 206.00 Dari 1,820.01 hingga 1,840.00 5.00 203.00 208.00 Dari 1,840.01 hingga 1,860.00 5.00 205.00 210.00 Dari 1,860.01 hingga 1,880.00 5.00 207.00 212.00 Dari 1,880.01 hingga 1,900.00 5.00 209.00 214.00 Dari 1,900.01 hingga 1,920.00 5.00 212.00 217.00 Dari 1,920.01 hingga 1,940.00 5.00 214.00 219.00 Dari 1,940.01 hingga 1,960.00 5.00 216.00 221.00 Dari 1,960.01 hingga 1,980.00 5.00 218.00 223.00 Dari 1,980.01 hingga 2,000.00 5.00 220.00 225.00 Dari 2,000.01 hingga 2,020.00 5.00 223.00 228.00 Dari 2,020.01 hingga 2,040.00 5.00 225.00 230.00 Dari 2,040.01 hingga 2,060.00 5.00 227.00 232.00 Dari 2,060.01 hingga 2,080.00 5.00 229.00 234.00 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,080.01 hingga 2,100.00 5.00 231.00 236.00 Dari 2,100.01 hingga 2,120.00 5.00 234.00 239.00 Dari 2,120.01 hingga 2,140.00 5.00 236.00 241.00 Dari 2,140.01 hingga 2,160.00 5.00 238.00 243.00 Dari 2,160.01 hingga 2,180.00 5.00 240.00 245.00 Dari 2,180.01 hingga 2,200.00 5.00 242.00 247.00 Dari 2,200.01 hingga 2,220.00 5.00 245.00 250.00 Dari 2,220.01 hingga 2,240.00 5.00 247.00 252.00 Dari 2,240.01 hingga 2,260.00 5.00 249.00 254.00 Dari 2,260.01 hingga 2,280.00 5.00 251.00 256.00 Dari 2,280.01 hingga 2,300.00 5.00 253.00 258.00 Dari 2,300.01 hingga 2,320.00 5.00 256.00 261.00 Dari 2,320.01 hingga 2,340.00 5.00 258.00 263.00 Dari 2,340.01 hingga 2,360.00 5.00 260.00 265.00 Dari 2,360.01 hingga 2,380.00 5.00 262.00 267.00 Dari 2,380.01 hingga 2,400.00 5.00 264.00 269.00 Dari 2,400.01 hingga 2,420.00 5.00 267.00 272.00 Dari 2,420.01 hingga 2,440.00 5.00 269.00 274.00 Dari 2,440.01 hingga 2,460.00 5.00 271.00 276.00 Dari 2,460.01 hingga 2,480.00 5.00 273.00 278.00 Dari 2,480.01 hingga 2,500.00 5.00 275.00 280.00 Dari 2,500.01 hingga 2,520.00 5.00 278.00 283.00 Dari 2,520.01 hingga 2,540.00 5.00 280.00 285.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 135 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,540.01 hingga 2,560.00 5.00 282.00 287.00 Dari 2,560.01 hingga 2,580.00 5.00 284.00 289.00 Dari 2,580.01 hingga 2,600.00 5.00 286.00 291.00 Dari 2,600.01 hingga 2,620.00 5.00 289.00 294.00 Dari 2,620.01 hingga 2,640.00 5.00 291.00 296.00 Dari 2,640.01 hingga 2,660.00 5.00 293.00 298.00 Dari 2,660.01 hingga 2,680.00 5.00 295.00 300.00 Dari 2,680.01 hingga 2,700.00 5.00 297.00 302.00 Dari 2,700.01 hingga 2,720.00 5.00 300.00 305.00 Dari 2,720.01 hingga 2,740.00 5.00 302.00 307.00 Dari 2,740.01 hingga 2,760.00 5.00 304.00 309.00 Dari 2,760.01 hingga 2,780.00 5.00 306.00 311.00 Dari 2,780.01 hingga 2,800.00 5.00 308.00 313.00 Dari 2,800.01 hingga 2,820.00 5.00 311.00 316.00 Dari 2,820.01 hingga 2,840.00 5.00 313.00 318.00 Dari 2,840.01 hingga 2,860.00 5.00 315.00 320.00 Dari 2,860.01 hingga 2,880.00 5.00 317.00 322.00 Dari 2,880.01 hingga 2,900.00 5.00 319.00 324.00 Dari 2,900.01 hingga 2,920.00 5.00 322.00 327.00 Dari 2,920.01 hingga 2,940.00 5.00 324.00 329.00 Dari 2,940.01 hingga 2,960.00 5.00 326.00 331.00 Dari 2,960.01 hingga 2,980.00 5.00 328.00 333.00 Dari 2,980.01 hingga 3,000.00 5.00 330.00 335.00 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,000.01 hingga 3,020.00 5.00 333.00 338.00 Dari 3,020.01 hingga 3,040.00 5.00 335.00 340.00 Dari 3,040.01 hingga 3,060.00 5.00 337.00 342.00 Dari 3,060.01 hingga 3,080.00 5.00 339.00 344.00 Dari 3,080.01 hingga 3,100.00 5.00 341.00 346.00 Dari 3,100.01 hingga 3,120.00 5.00 344.00 349.00 Dari 3,120.01 hingga 3,140.00 5.00 346.00 351.00 Dari 3,140.01 hingga 3,160.00 5.00 348.00 353.00 Dari 3,160.01 hingga 3,180.00 5.00 350.00 355.00 Dari 3,180.01 hingga 3,200.00 5.00 352.00 357.00 Dari 3,200.01 hingga 3,220.00 5.00 355.00 360.00 Dari 3,220.01 hingga 3,240.00 5.00 357.00 362.00 Dari 3,240.01 hingga 3,260.00 5.00 359.00 364.00 Dari 3,260.01 hingga 3,280.00 5.00 361.00 366.00 Dari 3,280.01 hingga 3,300.00 5.00 363.00 368.00 Dari 3,300.01 hingga 3,320.00 5.00 366.00 371.00 Dari 3,320.01 hingga 3,340.00 5.00 368.00 373.00 Dari 3,340.01 hingga 3,360.00 5.00 370.00 375.00 Dari 3,360.01 hingga 3,380.00 5.00 372.00 377.00 Dari 3,380.01 hingga 3,400.00 5.00 374.00 379.00 Dari 3,400.01 hingga 3,420.00 5.00 377.00 382.00 Dari 3,420.01 hingga 3,440.00 5.00 379.00 384.00 Dari 3,440.01 hingga 3,460.00 5.00 381.00 386.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 137 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,460.01 hingga 3,480.00 5.00 383.00 388.00 Dari 3,480.01 hingga 3,500.00 5.00 385.00 390.00 Dari 3,500.01 hingga 3,520.00 5.00 388.00 393.00 Dari 3,520.01 hingga 3,540.00 5.00 390.00 395.00 Dari 3,540.01 hingga 3,560.00 5.00 392.00 397.00 Dari 3,560.01 hingga 3,580.00 5.00 394.00 399.00 Dari 3,580.01 hingga 3,600.00 5.00 396.00 401.00 Dari 3,600.01 hingga 3,620.00 5.00 399.00 404.00 Dari 3,620.01 hingga 3,640.00 5.00 401.00 406.00 Dari 3,640.01 hingga 3,660.00 5.00 403.00 408.00 Dari 3,660.01 hingga 3,680.00 5.00 405.00 410.00 Dari 3,680.01 hingga 3,700.00 5.00 407.00 412.00 Dari 3,700.01 hingga 3,720.00 5.00 410.00 415.00 Dari 3,720.01 hingga 3,740.00 5.00 412.00 417.00 Dari 3,740.01 hingga 3,760.00 5.00 414.00 419.00 Dari 3,760.01 hingga 3,780.00 5.00 416.00 421.00 Dari 3,780.01 hingga 3,800.00 5.00 418.00 423.00 Dari 3,800.01 hingga 3,820.00 5.00 421.00 426.00 Dari 3,820.01 hingga 3,840.00 5.00 423.00 428.00 Dari 3,840.01 hingga 3,860.00 5.00 425.00 430.00 Dari 3,860.01 hingga 3,880.00 5.00 427.00 432.00 Dari 3,880.01 hingga 3,900.00 5.00 429.00 434.00 Dari 3,900.01 hingga 3,920.00 5.00 432.00 437.00 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,920.01 hingga 3,940.00 5.00 434.00 439.00 Dari 3,940.01 hingga 3,960.00 5.00 436.00 441.00 Dari 3,960.01 hingga 3,980.00 5.00 438.00 443.00 Dari 3,980.01 hingga 4,000.00 5.00 440.00 445.00 Dari 4,000.01 hingga 4,020.00 5.00 443.00 448.00 Dari 4,020.01 hingga 4,040.00 5.00 445.00 450.00 Dari 4,040.01 hingga 4,060.00 5.00 447.00 452.00 Dari 4,060.01 hingga 4,080.00 5.00 449.00 454.00 Dari 4,080.01 hingga 4,100.00 5.00 451.00 456.00 Dari 4,100.01 hingga 4,120.00 5.00 454.00 459.00 Dari 4,120.01 hingga 4,140.00 5.00 456.00 461.00 Dari 4,140.01 hingga 4,160.00 5.00 458.00 463.00 Dari 4,160.01 hingga 4,180.00 5.00 460.00 465.00 Dari 4,180.01 hingga 4,200.00 5.00 462.00 467.00 Dari 4,200.01 hingga 4,220.00 5.00 465.00 470.00 Dari 4,220.01 hingga 4,240.00 5.00 467.00 472.00 Dari 4,240.01 hingga 4,260.00 5.00 469.00 474.00 Dari 4,260.01 hingga 4,280.00 5.00 471.00 476.00 Dari 4,280.01 hingga 4,300.00 5.00 473.00 478.00 Dari 4,300.01 hingga 4,320.00 5.00 476.00 481.00 Dari 4,320.01 hingga 4,340.00 5.00 478.00 483.00 Dari 4,340.01 hingga 4,360.00 5.00 480.00 485.00 Dari 4,360.01 hingga 4,380.00 5.00 482.00 487.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 139 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,380.01 hingga 4,400.00 5.00 484.00 489.00 Dari 4,400.01 hingga 4,420.00 5.00 487.00 492.00 Dari 4,420.01 hingga 4,440.00 5.00 489.00 494.00 Dari 4,440.01 hingga 4,460.00 5.00 491.00 496.00 Dari 4,460.01 hingga 4,480.00 5.00 493.00 498.00 Dari 4,480.01 hingga 4,500.00 5.00 495.00 500.00 Dari 4,500.01 hingga 4,520.00 5.00 498.00 503.00 Dari 4,520.01 hingga 4,540.00 5.00 500.00 505.00 Dari 4,540.01 hingga 4,560.00 5.00 502.00 507.00 Dari 4,560.01 hingga 4,580.00 5.00 504.00 509.00 Dari 4,580.01 hingga 4,600.00 5.00 506.00 511.00 Dari 4,600.01 hingga 4,620.00 5.00 509.00 514.00 Dari 4,620.01 hingga 4,640.00 5.00 511.00 516.00 Dari 4,640.01 hingga 4,660.00 5.00 513.00 518.00 Dari 4,660.01 hingga 4,680.00 5.00 515.00 520.00 Dari 4,680.01 hingga 4,700.00 5.00 517.00 522.00 Dari 4,700.01 hingga 4,720.00 5.00 520.00 525.00 Dari 4,720.01 hingga 4,740.00 5.00 522.00 527.00 Dari 4,740.01 hingga 4,760.00 5.00 524.00 529.00 Dari 4,760.01 hingga 4,780.00 5.00 526.00 531.00 Dari 4,780.01 hingga 4,800.00 5.00 528.00 533.00 Dari 4,800.01 hingga 4,820.00 5.00 531.00 536.00 Dari 4,820.01 hingga 4,840.00 5.00 533.00 538.00 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,840.01 hingga 4,860.00 5.00 535.00 540.00 Dari 4,860.01 hingga 4,880.00 5.00 537.00 542.00 Dari 4,880.01 hingga 4,900.00 5.00 539.00 544.00 Dari 4,900.01 hingga 4,920.00 5.00 542.00 547.00 Dari 4,920.01 hingga 4,940.00 5.00 544.00 549.00 Dari 4,940.01 hingga 4,960.00 5.00 546.00 551.00 Dari 4,960.01 hingga 4,980.00 5.00 548.00 553.00 Dari 4,980.01 hingga 5,000.00 5.00 550.00 555.00 Dari 5,000.01 hingga 5,100.00 5.00 561.00 566.00 Dari 5,100.01 hingga 5,200.00 5.00 572.00 577.00 Dari 5,200.01 hingga 5,300.00 5.00 583.00 588.00 Dari 5,300.01 hingga 5,400.00 5.00 594.00 599.00 Dari 5,400.01 hingga 5,500.00 5.00 605.00 610.00 Dari 5,500.01 hingga 5,600.00 5.00 616.00 621.00 Dari 5,600.01 hingga 5,700.00 5.00 627.00 632.00 Dari 5,700.01 hingga 5,800.00 5.00 638.00 643.00 Dari 5,800.01 hingga 5,900.00 5.00 649.00 654.00 Dari 5,900.01 hingga 6,000.00 5.00 660.00 665.00 Dari 6,000.01 hingga 6,100.00 5.00 671.00 676.00 Dari 6,100.01 hingga 6,200.00 5.00 682.00 687.00 Dari 6,200.01 hingga 6,300.00 5.00 693.00 698.00 Dari 6,300.01 hingga 6,400.00 5.00 704.00 709.00 Dari 6,400.01 hingga 6,500.00 5.00 715.00 720.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 141 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 6,500.01 hingga 6,600.00 5.00 726.00 731.00 Dari 6,600.01 hingga 6,700.00 5.00 737.00 742.00 Dari 6,700.01 hingga 6,800.00 5.00 748.00 753.00 Dari 6,800.01 hingga 6,900.00 5.00 759.00 764.00 Dari 6,900.01 hingga 7,000.00 5.00 770.00 775.00 Dari 7,000.01 hingga 7,100.00 5.00 781.00 786.00 Dari 7,100.01 hingga 7,200.00 5.00 792.00 797.00 Dari 7,200.01 hingga 7,300.00 5.00 803.00 808.00 Dari 7,300.01 hingga 7,400.00 5.00 814.00 819.00 Dari 7,400.01 hingga 7,500.00 5.00 825.00 830.00 Dari 7,500.01 hingga 7,600.00 5.00 836.00 841.00 Dari 7,600.01 hingga 7,700.00 5.00 847.00 852.00 Dari 7,700.01 hingga 7,800.00 5.00 858.00 863.00 Dari 7,800.01 hingga 7,900.00 5.00 869.00 874.00 Dari 7,900.01 hingga 8,000.00 5.00 880.00 885.00 Dari 8,000.01 hingga 8,100.00 5.00 891.00 896.00 Dari 8,100.01 hingga 8,200.00 5.00 902.00 907.00 Dari 8,200.01 hingga 8,300.00 5.00 913.00 918.00 Dari 8,300.01 hingga 8,400.00 5.00 924.00 929.00 Dari 8,400.01 hingga 8,500.00 5.00 935.00 940.00 Dari 8,500.01 hingga 8,600.00 5.00 946.00 951.00 Dari 8,600.01 hingga 8,700.00 5.00 957.00 962.00 Dari 8,700.01 hingga 8,800.00 5.00 968.00 973.00 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 8,800.01 hingga 8,900.00 5.00 979.00 984.00 Dari 8,900.01 hingga 9,000.00 5.00 990.00 995.00 Dari 9,000.01 hingga 9,100.00 5.00 1,001.00 1,006.00 Dari 9,100.01 hingga 9,200.00 5.00 1,012.00 1,017.00 Dari 9,200.01 hingga 9,300.00 5.00 1,023.00 1,028.00 Dari 9,300.01 hingga 9,400.00 5.00 1,034.00 1,039.00 Dari 9,400.01 hingga 9,500.00 5.00 1,045.00 1,050.00 Dari 9,500.01 hingga 9,600.00 5.00 1,056.00 1,061.00 Dari 9,600.01 hingga 9,700.00 5.00 1,067.00 1,072.00 Dari 9,700.01 hingga 9,800.00 5.00 1,078.00 1,083.00 Dari 9,800.01 hingga 9,900.00 5.00 1,089.00 1,094.00 Dari 9,900.01 hingga 10,000.00 5.00 1,100.00 1,105.00 Dari 10,000.01 hingga 10,100.00 5.00 1,111.00 1,116.00 Dari 10,100.01 hingga 10,200.00 5.00 1,122.00 1,127.00 Dari 10,200.01 hingga 10,300.00 5.00 1,133.00 1,138.00 Dari 10,300.01 hingga 10,400.00 5.00 1,144.00 1,149.00 Dari 10,400.01 hingga 10,500.00 5.00 1,155.00 1,160.00 Dari 10,500.01 hingga 10,600.00 5.00 1,166.00 1,171.00 Dari 10,600.01 hingga 10,700.00 5.00 1,177.00 1,182.00 Dari 10,700.01 hingga 10,800.00 5.00 1,188.00 1,193.00 Dari 10,800.01 hingga 10,900.00 5.00 1,199.00 1,204.00 Dari 10,900.01 hingga 11,000.00 5.00 1,210.00 1,215.00 Dari 11,000.01 hingga 11,100.00 5.00 1,221.00 1,226.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 143 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 11,100.01 hingga 11,200.00 5.00 1,232.00 1,237.00 Dari 11,200.01 hingga 11,300.00 5.00 1,243.00 1,248.00 Dari 11,300.01 hingga 11,400.00 5.00 1,254.00 1,259.00 Dari 11,400.01 hingga 11,500.00 5.00 1,265.00 1,270.00 Dari 11,500.01 hingga 11,600.00 5.00 1,276.00 1,281.00 Dari 11,600.01 hingga 11,700.00 5.00 1,287.00 1,292.00 Dari 11,700.01 hingga 11,800.00 5.00 1,298.00 1,303.00 Dari 11,800.01 hingga 11,900.00 5.00 1,309.00 1,314.00 Dari 11,900.01 hingga 12,000.00 5.00 1,320.00 1,325.00 Dari 12,000.01 hingga 12,100.00 5.00 1,331.00 1,336.00 Dari 12,100.01 hingga 12,200.00 5.00 1,342.00 1,347.00 Dari 12,200.01 hingga 12,300.00 5.00 1,353.00 1,358.00 Dari 12,300.01 hingga 12,400.00 5.00 1,364.00 1,369.00 Dari 12,400.01 hingga 12,500.00 5.00 1,375.00 1,380.00 Dari 12,500.01 hingga 12,600.00 5.00 1,386.00 1,391.00 Dari 12,600.01 hingga 12,700.00 5.00 1,397.00 1,402.00 Dari 12,700.01 hingga 12,800.00 5.00 1,408.00 1,413.00 Dari 12,800.01 hingga 12,900.00 5.00 1,419.00 1,424.00 Dari 12,900.01 hingga 13,000.00 5.00 1,430.00 1,435.00 Dari 13,000.01 hingga 13,100.00 5.00 1,441.00 1,446.00 Dari 13,100.01 hingga 13,200.00 5.00 1,452.00 1,457.00 Dari 13,200.01 hingga 13,300.00 5.00 1,463.00 1,468.00 Dari 13,300.01 hingga 13,400.00 5.00 1,474.00 1,479.00 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 13,400.01 hingga 13,500.00 5.00 1,485.00 1,490.00 Dari 13,500.01 hingga 13,600.00 5.00 1,496.00 1,501.00 Dari 13,600.01 hingga 13,700.00 5.00 1,507.00 1,512.00 Dari 13,700.01 hingga 13,800.00 5.00 1,518.00 1,523.00 Dari 13,800.01 hingga 13,900.00 5.00 1,529.00 1,534.00 Dari 13,900.01 hingga 14,000.00 5.00 1,540.00 1,545.00 Dari 14,000.01 hingga 14,100.00 5.00 1,551.00 1,556.00 Dari 14,100.01 hingga 14,200.00 5.00 1,562.00 1,567.00 Dari 14,200.01 hingga 14,300.00 5.00 1,573.00 1,578.00 Dari 14,300.01 hingga 14,400.00 5.00 1,584.00 1,589.00 Dari 14,400.01 hingga 14,500.00 5.00 1,595.00 1,600.00 Dari 14,500.01 hingga 14,600.00 5.00 1,606.00 1,611.00 Dari 14,600.01 hingga 14,700.00 5.00 1,617.00 1,622.00 Dari 14,700.01 hingga 14,800.00 5.00 1,628.00 1,633.00 Dari 14,800.01 hingga 14,900.00 5.00 1,639.00 1,644.00 Dari 14,900.01 hingga 15,000.00 5.00 1,650.00 1,655.00 Dari 15,000.01 hingga 15,100.00 5.00 1,661.00 1,666.00 Dari 15,100.01 hingga 15,200.00 5.00 1,672.00 1,677.00 Dari 15,200.01 hingga 15,300.00 5.00 1,683.00 1,688.00 Dari 15,300.01 hingga 15,400.00 5.00 1,694.00 1,699.00 Dari 15,400.01 hingga 15,500.00 5.00 1,705.00 1,710.00 Dari 15,500.01 hingga 15,600.00 5.00 1,716.00 1,721.00 Dari 15,600.01 hingga 15,700.00 5.00 1,727.00 1,732.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 145 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 15,700.01 hingga 15,800.00 5.00 1,738.00 1,743.00 Dari 15,800.01 hingga 15,900.00 5.00 1,749.00 1,754.00 Dari 15,900.01 hingga 16,000.00 5.00 1,760.00 1,765.00 Dari 16,000.01 hingga 16,100.00 5.00 1,771.00 1,776.00 Dari 16,100.01 hingga 16,200.00 5.00 1,782.00 1,787.00 Dari 16,200.01 hingga 16,300.00 5.00 1,793.00 1,798.00 Dari 16,300.01 hingga 16,400.00 5.00 1,804.00 1,809.00 Dari 16,400.01 hingga 16,500.00 5.00 1,815.00 1,820.00 Dari 16,500.01 hingga 16,600.00 5.00 1,826.00 1,831.00 Dari 16,600.01 hingga 16,700.00 5.00 1,837.00 1,842.00 Dari 16,700.01 hingga 16,800.00 5.00 1,848.00 1,853.00 Dari 16,800.01 hingga 16,900.00 5.00 1,859.00 1,864.00 Dari 16,900.01 hingga 17,000.00 5.00 1,870.00 1,875.00 Dari 17,000.01 hingga 17,100.00 5.00 1,881.00 1,886.00 Dari 17,100.01 hingga 17,200.00 5.00 1,892.00 1,897.00 Dari 17,200.01 hingga 17,300.00 5.00 1,903.00 1,908.00 Dari 17,300.01 hingga 17,400.00 5.00 1,914.00 1,919.00 Dari 17,400.01 hingga 17,500.00 5.00 1,925.00 1,930.00 Dari 17,500.01 hingga 17,600.00 5.00 1,936.00 1,941.00 Dari 17,600.01 hingga 17,700.00 5.00 1,947.00 1,952.00 Dari 17,700.01 hingga 17,800.00 5.00 1,958.00 1,963.00 Dari 17,800.01 hingga 17,900.00 5.00 1,969.00 1,974.00 Dari 17,900.01 hingga 18,000.00 5.00 1,980.00 1,985.00 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 18,000.01 hingga 18,100.00 5.00 1,991.00 1,996.00 Dari 18,100.01 hingga 18,200.00 5.00 2,002.00 2,007.00 Dari 18,200.01 hingga 18,300.00 5.00 2,013.00 2,018.00 Dari 18,300.01 hingga 18,400.00 5.00 2,024.00 2,029.00 Dari 18,400.01 hingga 18,500.00 5.00 2,035.00 2,040.00 Dari 18,500.01 hingga 18,600.00 5.00 2,046.00 2,051.00 Dari 18,600.01 hingga 18,700.00 5.00 2,057.00 2,062.00 Dari 18,700.01 hingga 18,800.00 5.00 2,068.00 2,073.00 Dari 18,800.01 hingga 18,900.00 5.00 2,079.00 2,084.00 Dari 18,900.01 hingga 19,000.00 5.00 2,090.00 2,095.00 Dari 19,000.01 hingga 19,100.00 5.00 2,101.00 2,106.00 Dari 19,100.01 hingga 19,200.00 5.00 2,112.00 2,117.00 Dari 19,200.01 hingga 19,300.00 5.00 2,123.00 2,128.00 Dari 19,300.01 hingga 19,400.00 5.00 2,134.00 2,139.00 Dari 19,400.01 hingga 19,500.00 5.00 2,145.00 2,150.00 Dari 19,500.01 hingga 19,600.00 5.00 2,156.00 2,161.00 Dari 19,600.01 hingga 19,700.00 5.00 2,167.00 2,172.00 Dari 19,700.01 hingga 19,800.00 5.00 2,178.00 2,183.00 Dari 19,800.01 hingga 19,900.00 5.00 2,189.00 2,194.00 Dari 19,900.01 hingga 20,000.00 5.00 2,200.00 2,205.00 dan bagi bulan yang upahnya melebihi RM20,000.00, caruman oleh pekerja hendaklah dikira pada kadar 11% daripada amaun upah bagi bulan itu, dan jumlah caruman yang termasuklah wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. Kadar caruman oleh majikan ialah RM5.00. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 147 2. Lembaga boleh menetapkan apa-apa had amaun upah dan caruman bagi maksud menentukan apa-apa amaun caruman yang kena dibayar ke atas upah bagi bulan itu oleh setiap majikan bagi setiap pekerja. 3. Bagi maksud subseksyen 43(3), amaun caruman bagi bulan itu adalah terhad kepada apa-apa had jumlah caruman yang ditetapkan oleh Lembaga. BAHAGIAN C 1. Kadar caruman bulanan yang dinyatakan dalam Bahagian ini hendaklah terpakai bagi pekerja yang berikut yang telah mencapai umur enam puluh tahun: (a) (Dipotong oleh P.U. (A) 370/2019); (b) pekerja yang bukan warganegara Malaysia tetapi merupakan pemastautin tetap di Malaysia; dan (c) pekerja yang bukan warganegara Malaysia yang memilih untuk mencarum sebelum 1 Ogos 1998. AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 0.01 hingga 10.00 TIADA TIADA TIADA Dari 10.01 hingga 20.00 2.00 2.00 4.00 Dari 20.01 hingga 40.00 3.00 3.00 6.00 Dari 40.01 hingga 60.00 4.00 4.00 8.00 Dari 60.01 hingga 80.00 6.00 5.00 11.00 Dari 80.01 hingga 100.00 7.00 6.00 13.00 Dari 100.01 hingga 120.00 8.00 7.00 15.00 Dari 120.01 hingga 140.00 10.00 8.00 18.00 Dari 140.01 hingga 160.00 11.00 9.00 20.00 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 160.01 hingga 180.00 12.00 10.00 22.00 Dari 180.01 hingga 200.00 13.00 11.00 24.00 Dari 200.01 hingga 220.00 15.00 13.00 28.00 Dari 220.01 hingga 240.00 16.00 14.00 30.00 Dari 240.01 hingga 260.00 17.00 15.00 32.00 Dari 260.01 hingga 280.00 19.00 16.00 35.00 Dari 280.01 hingga 300.00 20.00 17.00 37.00 Dari 300.01 hingga 320.00 21.00 18.00 39.00 Dari 320.01 hingga 340.00 23.00 19.00 42.00 Dari 340.01 hingga 360.00 24.00 20.00 44.00 Dari 360.01 hingga 380.00 25.00 21.00 46.00 Dari 380.01 hingga 400.00 26.00 22.00 48.00 Dari 400.01 hingga 420.00 28.00 24.00 52.00 Dari 420.01 hingga 440.00 29.00 25.00 54.00 Dari 440.01 hingga 460.00 30.00 26.00 56.00 Dari 460.01 hingga 480.00 32.00 27.00 59.00 Dari 480.01 hingga 500.00 33.00 28.00 61.00 Dari 500.01 hingga 520.00 34.00 29.00 63.00 Dari 520.01 hingga 540.00 36.00 30.00 66.00 Dari 540.01 hingga 560.00 37.00 31.00 68.00 Dari 560.01 hingga 580.00 38.00 32.00 70.00 Dari 580.01 hingga 600.00 39.00 33.00 72.00 Dari 600.01 hingga 620.00 41.00 35.00 76.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 149 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 620.01 hingga 640.00 42.00 36.00 78.00 Dari 640.01 hingga 660.00 43.00 37.00 80.00 Dari 660.01 hingga 680.00 45.00 38.00 83.00 Dari 680.01 hingga 700.00 46.00 39.00 85.00 Dari 700.01 hingga 720.00 47.00 40.00 87.00 Dari 720.01 hingga 740.00 49.00 41.00 90.00 Dari 740.01 hingga 760.00 50.00 42.00 92.00 Dari 760.01 hingga 780.00 51.00 43.00 94.00 Dari 780.01 hingga 800.00 52.00 44.00 96.00 Dari 800.01 hingga 820.00 54.00 46.00 100.00 Dari 820.01 hingga 840.00 55.00 47.00 102.00 Dari 840.01 hingga 860.00 56.00 48.00 104.00 Dari 860.01 hingga 880.00 58.00 49.00 107.00 Dari 880.01 hingga 900.00 59.00 50.00 109.00 Dari 900.01 hingga 920.00 60.00 51.00 111.00 Dari 920.01 hingga 940.00 62.00 52.00 114.00 Dari 940.01 hingga 960.00 63.00 53.00 116.00 Dari 960.01 hingga 980.00 64.00 54.00 118.00 Dari 980.01 hingga 1,000.00 65.00 55.00 120.00 Dari 1,000.01 hingga 1,020.00 67.00 57.00 124.00 Dari 1,020.01 hingga 1,040.00 68.00 58.00 126.00 Dari 1,040.01 hingga 1,060.00 69.00 59.00 128.00 Dari 1,060.01 hingga 1,080.00 71.00 60.00 131.00 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,080.01 hingga 1,100.00 72.00 61.00 133.00 Dari 1,100.01 hingga 1,120.00 73.00 62.00 135.00 Dari 1,120.01 hingga 1,140.00 75.00 63.00 138.00 Dari 1,140.01 hingga 1,160.00 76.00 64.00 140.00 Dari 1,160.01 hingga 1,180.00 77.00 65.00 142.00 Dari 1,180.01 hingga 1,200.00 78.00 66.00 144.00 Dari 1,200.01 hingga 1,220.00 80.00 68.00 148.00 Dari 1,220.01 hingga 1,240.00 81.00 69.00 150.00 Dari 1,240.01 hingga 1,260.00 82.00 70.00 152.00 Dari 1,260.01 hingga 1,280.00 84.00 71.00 155.00 Dari 1,280.01 hingga 1,300.00 85.00 72.00 157.00 Dari 1,300.01 hingga 1,320.00 86.00 73.00 159.00 Dari 1,320.01 hingga 1,340.00 88.00 74.00 162.00 Dari 1,340.01 hingga 1,360.00 89.00 75.00 164.00 Dari 1,360.01 hingga 1,380.00 90.00 76.00 166.00 Dari 1,380.01 hingga 1,400.00 91.00 77.00 168.00 Dari 1,400.01 hingga 1,420.00 93.00 79.00 172.00 Dari 1,420.01 hingga 1,440.00 94.00 80.00 174.00 Dari 1,440.01 hingga 1,460.00 95.00 81.00 176.00 Dari 1,460.01 hingga 1,480.00 97.00 82.00 179.00 Dari 1,480.01 hingga 1,500.00 98.00 83.00 181.00 Dari 1,500.01 hingga 1,520.00 99.00 84.00 183.00 Dari 1,520.01 hingga 1,540.00 101.00 85.00 186.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 151 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,540.01 hingga 1,560.00 102.00 86.00 188.00 Dari 1,560.01 hingga 1,580.00 103.00 87.00 190.00 Dari 1,580.01 hingga 1,600.00 104.00 88.00 192.00 Dari 1,600.01 hingga 1,620.00 106.00 90.00 196.00 Dari 1,620.01 hingga 1,640.00 107.00 91.00 198.00 Dari 1,640.01 hingga 1,660.00 108.00 92.00 200.00 Dari 1,660.01 hingga 1,680.00 110.00 93.00 203.00 Dari 1,680.01 hingga 1,700.00 111.00 94.00 205.00 Dari 1,700.01 hingga 1,720.00 112.00 95.00 207.00 Dari 1,720.01 hingga 1,740.00 114.00 96.00 210.00 Dari 1,740.01 hingga 1,760.00 115.00 97.00 212.00 Dari 1,760.01 hingga 1,780.00 116.00 98.00 214.00 Dari 1,780.01 hingga 1,800.00 117.00 99.00 216.00 Dari 1,800.01 hingga 1,820.00 119.00 101.00 220.00 Dari 1,820.01 hingga 1,840.00 120.00 102.00 222.00 Dari 1,840.01 hingga 1,860.00 121.00 103.00 224.00 Dari 1,860.01 hingga 1,880.00 123.00 104.00 227.00 Dari 1,880.01 hingga 1,900.00 124.00 105.00 229.00 Dari 1,900.01 hingga 1,920.00 125.00 106.00 231.00 Dari 1,920.01 hingga 1,940.00 127.00 107.00 234.00 Dari 1,940.01 hingga 1,960.00 128.00 108.00 236.00 Dari 1,960.01 hingga 1,980.00 129.00 109.00 238.00 Dari 1,980.01 hingga 2,000.00 130.00 110.00 240.00 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,000.01 hingga 2,020.00 132.00 112.00 244.00 Dari 2,020.01 hingga 2,040.00 133.00 113.00 246.00 Dari 2,040.01 hingga 2,060.00 134.00 114.00 248.00 Dari 2,060.01 hingga 2,080.00 136.00 115.00 251.00 Dari 2,080.01 hingga 2,100.00 137.00 116.00 253.00 Dari 2,100.01 hingga 2,120.00 138.00 117.00 255.00 Dari 2,120.01 hingga 2,140.00 140.00 118.00 258.00 Dari 2,140.01 hingga 2,160.00 141.00 119.00 260.00 Dari 2,160.01 hingga 2,180.00 142.00 120.00 262.00 Dari 2,180.01 hingga 2,200.00 143.00 121.00 264.00 Dari 2,200.01 hingga 2,220.00 145.00 123.00 268.00 Dari 2,220.01 hingga 2,240.00 146.00 124.00 270.00 Dari 2,240.01 hingga 2,260.00 147.00 125.00 272.00 Dari 2,260.01 hingga 2,280.00 149.00 126.00 275.00 Dari 2,280.01 hingga 2,300.00 150.00 127.00 277.00 Dari 2,300.01 hingga 2,320.00 151.00 128.00 279.00 Dari 2,320.01 hingga 2,340.00 153.00 129.00 282.00 Dari 2,340.01 hingga 2,360.00 154.00 130.00 284.00 Dari 2,360.01 hingga 2,380.00 155.00 131.00 286.00 Dari 2,380.01 hingga 2,400.00 156.00 132.00 288.00 Dari 2,400.01 hingga 2,420.00 158.00 134.00 292.00 Dari 2,420.01 hingga 2,440.00 159.00 135.00 294.00 Dari 2,440.01 hingga 2,460.00 160.00 136.00 296.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 153 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,460.01 hingga 2,480.00 162.00 137.00 299.00 Dari 2,480.01 hingga 2,500.00 163.00 138.00 301.00 Dari 2,500.01 hingga 2,520.00 164.00 139.00 303.00 Dari 2,520.01 hingga 2,540.00 166.00 140.00 306.00 Dari 2,540.01 hingga 2,560.00 167.00 141.00 308.00 Dari 2,560.01 hingga 2,580.00 168.00 142.00 310.00 Dari 2,580.01 hingga 2,600.00 169.00 143.00 312.00 Dari 2,600.01 hingga 2,620.00 171.00 145.00 316.00 Dari 2,620.01 hingga 2,640.00 172.00 146.00 318.00 Dari 2,640.01 hingga 2,660.00 173.00 147.00 320.00 Dari 2,660.01 hingga 2,680.00 175.00 148.00 323.00 Dari 2,680.01 hingga 2,700.00 176.00 149.00 325.00 Dari 2,700.01 hingga 2,720.00 177.00 150.00 327.00 Dari 2,720.01 hingga 2,740.00 179.00 151.00 330.00 Dari 2,740.01 hingga 2,760.00 180.00 152.00 332.00 Dari 2,760.01 hingga 2,780.00 181.00 153.00 334.00 Dari 2,780.01 hingga 2,800.00 182.00 154.00 336.00 Dari 2,800.01 hingga 2,820.00 184.00 156.00 340.00 Dari 2,820.01 hingga 2,840.00 185.00 157.00 342.00 Dari 2,840.01 hingga 2,860.00 186.00 158.00 344.00 Dari 2,860.01 hingga 2,880.00 188.00 159.00 347.00 Dari 2,880.01 hingga 2,900.00 189.00 160.00 349.00 Dari 2,900.01 hingga 2,920.00 190.00 161.00 351.00 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,920.01 hingga 2,940.00 192.00 162.00 354.00 Dari 2,940.01 hingga 2,960.00 193.00 163.00 356.00 Dari 2,960.01 hingga 2,980.00 194.00 164.00 358.00 Dari 2,980.01 hingga 3,000.00 195.00 165.00 360.00 Dari 3,000.01 hingga 3,020.00 197.00 167.00 364.00 Dari 3,020.01 hingga 3,040.00 198.00 168.00 366.00 Dari 3,040.01 hingga 3,060.00 199.00 169.00 368.00 Dari 3,060.01 hingga 3,080.00 201.00 170.00 371.00 Dari 3,080.01 hingga 3,100.00 202.00 171.00 373.00 Dari 3,100.01 hingga 3,120.00 203.00 172.00 375.00 Dari 3,120.01 hingga 3,140.00 205.00 173.00 378.00 Dari 3,140.01 hingga 3,160.00 206.00 174.00 380.00 Dari 3,160.01 hingga 3,180.00 207.00 175.00 382.00 Dari 3,180.01 hingga 3,200.00 208.00 176.00 384.00 Dari 3,200.01 hingga 3,220.00 210.00 178.00 388.00 Dari 3,220.01 hingga 3,240.00 211.00 179.00 390.00 Dari 3,240.01 hingga 3,260.00 212.00 180.00 392.00 Dari 3,260.01 hingga 3,280.00 214.00 181.00 395.00 Dari 3,280.01 hingga 3,300.00 215.00 182.00 397.00 Dari 3,300.01 hingga 3,320.00 216.00 183.00 399.00 Dari 3,320.01 hingga 3,340.00 218.00 184.00 402.00 Dari 3,340.01 hingga 3,360.00 219.00 185.00 404.00 Dari 3,360.01 hingga 3,380.00 220.00 186.00 406.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 155 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,380.01 hingga 3,400.00 221.00 187.00 408.00 Dari 3,400.01 hingga 3,420.00 223.00 189.00 412.00 Dari 3,420.01 hingga 3,440.00 224.00 190.00 414.00 Dari 3,440.01 hingga 3,460.00 225.00 191.00 416.00 Dari 3,460.01 hingga 3,480.00 227.00 192.00 419.00 Dari 3,480.01 hingga 3,500.00 228.00 193.00 421.00 Dari 3,500.01 hingga 3,520.00 229.00 194.00 423.00 Dari 3,520.01 hingga 3,540.00 231.00 195.00 426.00 Dari 3,540.01 hingga 3,560.00 232.00 196.00 428.00 Dari 3,560.01 hingga 3,580.00 233.00 197.00 430.00 Dari 3,580.01 hingga 3,600.00 234.00 198.00 432.00 Dari 3,600.01 hingga 3,620.00 236.00 200.00 436.00 Dari 3,620.01 hingga 3,640.00 237.00 201.00 438.00 Dari 3,640.01 hingga 3,660.00 238.00 202.00 440.00 Dari 3,660.01 hingga 3,680.00 240.00 203.00 443.00 Dari 3,680.01 hingga 3,700.00 241.00 204.00 445.00 Dari 3,700.01 hingga 3,720.00 242.00 205.00 447.00 Dari 3,720.01 hingga 3,740.00 244.00 206.00 450.00 Dari 3,740.01 hingga 3,760.00 245.00 207.00 452.00 Dari 3,760.01 hingga 3,780.00 246.00 208.00 454.00 Dari 3,780.01 hingga 3,800.00 247.00 209.00 456.00 Dari 3,800.01 hingga 3,820.00 249.00 211.00 460.00 Dari 3,820.01 hingga 3,840.00 250.00 212.00 462.00 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,840.01 hingga 3,860.00 251.00 213.00 464.00 Dari 3,860.01 hingga 3,880.00 253.00 214.00 467.00 Dari 3,880.01 hingga 3,900.00 254.00 215.00 469.00 Dari 3,900.01 hingga 3,920.00 255.00 216.00 471.00 Dari 3,920.01 hingga 3,940.00 257.00 217.00 474.00 Dari 3,940.01 hingga 3,960.00 258.00 218.00 476.00 Dari 3,960.01 hingga 3,980.00 259.00 219.00 478.00 Dari 3,980.01 hingga 4,000.00 260.00 220.00 480.00 Dari 4,000.01 hingga 4,020.00 262.00 222.00 484.00 Dari 4,020.01 hingga 4,040.00 263.00 223.00 486.00 Dari 4,040.01 hingga 4,060.00 264.00 224.00 488.00 Dari 4,060.01 hingga 4,080.00 266.00 225.00 491.00 Dari 4,080.01 hingga 4,100.00 267.00 226.00 493.00 Dari 4,100.01 hingga 4,120.00 268.00 227.00 495.00 Dari 4,120.01 hingga 4,140.00 270.00 228.00 498.00 Dari 4,140.01 hingga 4,160.00 271.00 229.00 500.00 Dari 4,160.01 hingga 4,180.00 272.00 230.00 502.00 Dari 4,180.01 hingga 4,200.00 273.00 231.00 504.00 Dari 4,200.01 hingga 4,220.00 275.00 233.00 508.00 Dari 4,220.01 hingga 4,240.00 276.00 234.00 510.00 Dari 4,240.01 hingga 4,260.00 277.00 235.00 512.00 Dari 4,260.01 hingga 4,280.00 279.00 236.00 515.00 Dari 4,280.01 hingga 4,300.00 280.00 237.00 517.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 157 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,300.01 hingga 4,320.00 281.00 238.00 519.00 Dari 4,320.01 hingga 4,340.00 283.00 239.00 522.00 Dari 4,340.01 hingga 4,360.00 284.00 240.00 524.00 Dari 4,360.01 hingga 4,380.00 285.00 241.00 526.00 Dari 4,380.01 hingga 4,400.00 286.00 242.00 528.00 Dari 4,400.01 hingga 4,420.00 288.00 244.00 532.00 Dari 4,420.01 hingga 4,440.00 289.00 245.00 534.00 Dari 4,440.01 hingga 4,460.00 290.00 246.00 536.00 Dari 4,460.01 hingga 4,480.00 292.00 247.00 539.00 Dari 4,480.01 hingga 4,500.00 293.00 248.00 541.00 Dari 4,500.01 hingga 4,520.00 294.00 249.00 543.00 Dari 4,520.01 hingga 4,540.00 296.00 250.00 546.00 Dari 4,540.01 hingga 4,560.00 297.00 251.00 548.00 Dari 4,560.01 hingga 4,580.00 298.00 252.00 550.00 Dari 4,580.01 hingga 4,600.00 299.00 253.00 552.00 Dari 4,600.01 hingga 4,620.00 301.00 255.00 556.00 Dari 4,620.01 hingga 4,640.00 302.00 256.00 558.00 Dari 4,640.01 hingga 4,660.00 303.00 257.00 560.00 Dari 4,660.01 hingga 4,680.00 305.00 258.00 563.00 Dari 4,680.01 hingga 4,700.00 306.00 259.00 565.00 Dari 4,700.01 hingga 4,720.00 307.00 260.00 567.00 Dari 4,720.01 hingga 4,740.00 309.00 261.00 570.00 Dari 4,740.01 hingga 4,760.00 310.00 262.00 572.00 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,760.01 hingga 4,780.00 311.00 263.00 574.00 Dari 4,780.01 hingga 4,800.00 312.00 264.00 576.00 Dari 4,800.01 hingga 4,820.00 314.00 266.00 580.00 Dari 4,820.01 hingga 4,840.00 315.00 267.00 582.00 Dari 4,840.01 hingga 4,860.00 316.00 268.00 584.00 Dari 4,860.01 hingga 4,880.00 318.00 269.00 587.00 Dari 4,880.01 hingga 4,900.00 319.00 270.00 589.00 Dari 4,900.01 hingga 4,920.00 320.00 271.00 591.00 Dari 4,920.01 hingga 4,940.00 322.00 272.00 594.00 Dari 4,940.01 hingga 4,960.00 323.00 273.00 596.00 Dari 4,960.01 hingga 4,980.00 324.00 274.00 598.00 Dari 4,980.01 hingga 5,000.00 325.00 275.00 600.00 (Nota: Jika majikan membayar bonus kepada pekerja yang menerima upah bulanan RM5,000.00 dan ke bawah, dan apabila menerima bonus tersebut menjadikan upah yang diterima bagi bulan itu melebihi RM5,000.00, caruman majikan hendaklah dikira pada kadar 6.5% dar ipada amaun upah bagi bulan itu. Jumlah caruman yang termasuk wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya.) AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 5,000.01 hingga 5,100.00 306.00 281.00 587.00 Dari 5,100.01 hingga 5,200.00 312.00 286.00 598.00 Dari 5,200.01 hingga 5,300.00 318.00 292.00 610.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 159 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 5,300.01 hingga 5,400.00 324.00 297.00 621.00 Dari 5,400.01 hingga 5,500.00 330.00 303.00 633.00 Dari 5,500.01 hingga 5,600.00 336.00 308.00 644.00 Dari 5,600.01 hingga 5,700.00 342.00 314.00 656.00 Dari 5,700.01 hingga 5,800.00 348.00 319.00 667.00 Dari 5,800.01 hingga 5,900.00 354.00 325.00 679.00 Dari 5,900.01 hingga 6,000.00 360.00 330.00 690.00 Dari 6,000.01 hingga 6,100.00 366.00 336.00 702.00 Dari 6,100.01 hingga 6,200.00 372.00 341.00 713.00 Dari 6,200.01 hingga 6,300.00 378.00 347.00 725.00 Dari 6,300.01 hingga 6,400.00 384.00 352.00 736.00 Dari 6,400.01 hingga 6,500.00 390.00 358.00 748.00 Dari 6,500.01 hingga 6,600.00 396.00 363.00 759.00 Dari 6,600.01 hingga 6,700.00 402.00 369.00 771.00 Dari 6,700.01 hingga 6,800.00 408.00 374.00 782.00 Dari 6,800.01 hingga 6,900.00 414.00 380.00 794.00 Dari 6,900.01 hingga 7,000.00 420.00 385.00 805.00 Dari 7,000.01 hingga 7,100.00 426.00 391.00 817.00 Dari 7,100.01 hingga 7,200.00 432.00 396.00 828.00 Dari 7,200.01 hingga 7,300.00 438.00 402.00 840.00 Dari 7,300.01 hingga 7,400.00 444.00 407.00 851.00 Dari 7,400.01 hingga 7,500.00 450.00 413.00 863.00 Dari 7,500.01 hingga 7,600.00 456.00 418.00 874.00 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 7,600.01 hingga 7,700.00 462.00 424.00 886.00 Dari 7,700.01 hingga 7,800.00 468.00 429.00 897.00 Dari 7,800.01 hingga 7,900.00 474.00 435.00 909.00 Dari 7,900.01 hingga 8,000.00 480.00 440.00 920.00 Dari 8,000.01 hingga 8,100.00 486.00 446.00 932.00 Dari 8,100.01 hingga 8,200.00 492.00 451.00 943.00 Dari 8,200.01 hingga 8,300.00 498.00 457.00 955.00 Dari 8,300.01 hingga 8,400.00 504.00 462.00 966.00 Dari 8,400.01 hingga 8,500.00 510.00 468.00 978.00 Dari 8,500.01 hingga 8,600.00 516.00 473.00 989.00 Dari 8,600.01 hingga 8,700.00 522.00 479.00 1,001.00 Dari 8,700.01 hingga 8,800.00 528.00 484.00 1,012.00 Dari 8,800.01 hingga 8,900.00 534.00 490.00 1,024.00 Dari 8,900.01 hingga 9,000.00 540.00 495.00 1,035.00 Dari 9,000.01 hingga 9,100.00 546.00 501.00 1,047.00 Dari 9,100.01 hingga 9,200.00 552.00 506.00 1,058.00 Dari 9,200.01 hingga 9,300.00 558.00 512.00 1,070.00 Dari 9,300.01 hingga 9,400.00 564.00 517.00 1,081.00 Dari 9,400.01 hingga 9,500.00 570.00 523.00 1,093.00 Dari 9,500.01 hingga 9,600.00 576.00 528.00 1,104.00 Dari 9,600.01 hingga 9,700.00 582.00 534.00 1,116.00 Dari 9,700.01 hingga 9,800.00 588.00 539.00 1,127.00 Dari 9,800.01 hingga 9,900.00 594.00 545.00 1,139.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 161 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 9,900.01 hingga 10,000.00 600.00 550.00 1,150.00 Dari 10,000.01 hingga 10,100.00 606.00 556.00 1,162.00 Dari 10,100.01 hingga 10,200.00 612.00 561.00 1,173.00 Dari 10,200.01 hingga 10,300.00 618.00 567.00 1,185.00 Dari 10,300.01 hingga 10,400.00 624.00 572.00 1,196.00 Dari 10,400.01 hingga 10,500.00 630.00 578.00 1,208.00 Dari 10,500.01 hingga 10,600.00 636.00 583.00 1,219.00 Dari 10,600.01 hingga 10,700.00 642.00 589.00 1,231.00 Dari 10,700.01 hingga 10,800.00 648.00 594.00 1,242.00 Dari 10,800.01 hingga 10,900.00 654.00 600.00 1,254.00 Dari 10,900.01 hingga 11,000.00 660.00 605.00 1,265.00 Dari 11,000.01 hingga 11,100.00 666.00 611.00 1,277.00 Dari 11,100.01 hingga 11,200.00 672.00 616.00 1,288.00 Dari 11,200.01 hingga 11,300.00 678.00 622.00 1,300.00 Dari 11,300.01 hingga 11,400.00 684.00 627.00 1,311.00 Dari 11,400.01 hingga 11,500.00 690.00 633.00 1,323.00 Dari 11,500.01 hingga 11,600.00 696.00 638.00 1,334.00 Dari 11,600.01 hingga 11,700.00 702.00 644.00 1,346.00 Dari 11,700.01 hingga 11,800.00 708.00 649.00 1,357.00 Dari 11,800.01 hingga 11,900.00 714.00 655.00 1,369.00 Dari 11,900.01 hingga 12,000.00 720.00 660.00 1,380.00 Dari 12,000.01 hingga 12,100.00 726.00 666.00 1,392.00 Dari 12,100.01 hingga 12,200.00 732.00 671.00 1,403.00 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 12,200.01 hingga 12,300.00 738.00 677.00 1,415.00 Dari 12,300.01 hingga 12,400.00 744.00 682.00 1,426.00 Dari 12,400.01 hingga 12,500.00 750.00 688.00 1,438.00 Dari 12,500.01 hingga 12,600.00 756.00 693.00 1,449.00 Dari 12,600.01 hingga 12,700.00 762.00 699.00 1,461.00 Dari 12,700.01 hingga 12,800.00 768.00 704.00 1,472.00 Dari 12,800.01 hingga 12,900.00 774.00 710.00 1,484.00 Dari 12,900.01 hingga 13,000.00 780.00 715.00 1,495.00 Dari 13,000.01 hingga 13,100.00 786.00 721.00 1,507.00 Dari 13,100.01 hingga 13,200.00 792.00 726.00 1,518.00 Dari 13,200.01 hingga 13,300.00 798.00 732.00 1,530.00 Dari 13,300.01 hingga 13,400.00 804.00 737.00 1,541.00 Dari 13,400.01 hingga 13,500.00 810.00 743.00 1,553.00 Dari 13,500.01 hingga 13,600.00 816.00 748.00 1,564.00 Dari 13,600.01 hingga 13,700.00 822.00 754.00 1,576.00 Dari 13,700.01 hingga 13,800.00 828.00 759.00 1,587.00 Dari 13,800.01 hingga 13,900.00 834.00 765.00 1,599.00 Dari 13,900.01 hingga 14,000.00 840.00 770.00 1,610.00 Dari 14,000.01 hingga 14,100.00 846.00 776.00 1,622.00 Dari 14,100.01 hingga 14,200.00 852.00 781.00 1,633.00 Dari 14,200.01 hingga 14,300.00 858.00 787.00 1,645.00 Dari 14,300.01 hingga 14,400.00 864.00 792.00 1,656.00 Dari 14,400.01 hingga 14,500.00 870.00 798.00 1,668.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 163 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 14,500.01 hingga 14,600.00 876.00 803.00 1,679.00 Dari 14,600.01 hingga 14,700.00 882.00 809.00 1,691.00 Dari 14,700.01 hingga 14,800.00 888.00 814.00 1,702.00 Dari 14,800.01 hingga 14,900.00 894.00 820.00 1,714.00 Dari 14,900.01 hingga 15,000.00 900.00 825.00 1,725.00 Dari 15,000.01 hingga 15,100.00 906.00 831.00 1,737.00 Dari 15,100.01 hingga 15,200.00 912.00 836.00 1,748.00 Dari 15,200.01 hingga 15,300.00 918.00 842.00 1,760.00 Dari 15,300.01 hingga 15,400.00 924.00 847.00 1,771.00 Dari 15,400.01 hingga 15,500.00 930.00 853.00 1,783.00 Dari 15,500.01 hingga 15,600.00 936.00 858.00 1,794.00 Dari 15,600.01 hingga 15,700.00 942.00 864.00 1,806.00 Dari 15,700.01 hingga 15,800.00 948.00 869.00 1,817.00 Dari 15,800.01 hingga 15,900.00 954.00 875.00 1,829.00 Dari 15,900.01 hingga 16,000.00 960.00 880.00 1,840.00 Dari 16,000.01 hingga 16,100.00 966.00 886.00 1,852.00 Dari 16,100.01 hingga 16,200.00 972.00 891.00 1,863.00 Dari 16,200.01 hingga 16,300.00 978.00 897.00 1,875.00 Dari 16,300.01 hingga 16,400.00 984.00 902.00 1,886.00 Dari 16,400.01 hingga 16,500.00 990.00 908.00 1,898.00 Dari 16,500.01 hingga 16,600.00 996.00 913.00 1,909.00 Dari 16,600.01 hingga 16,700.00 1,002.00 919.00 1,921.00 Dari 16,700.01 hingga 16,800.00 1,008.00 924.00 1,932.00 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 16,800.01 hingga 16,900.00 1,014.00 930.00 1,944.00 Dari 16,900.01 hingga 17,000.00 1,020.00 935.00 1,955.00 Dari 17,000.01 hingga 17,100.00 1,026.00 941.00 1,967.00 Dari 17,100.01 hingga 17,200.00 1,032.00 946.00 1,978.00 Dari 17,200.01 hingga 17,300.00 1,038.00 952.00 1,990.00 Dari 17,300.01 hingga 17,400.00 1,044.00 957.00 2,001.00 Dari 17,400.01 hingga 17,500.00 1,050.00 963.00 2,013.00 Dari 17,500.01 hingga 17,600.00 1,056.00 968.00 2,024.00 Dari 17,600.01 hingga 17,700.00 1,062.00 974.00 2,036.00 Dari 17,700.01 hingga 17,800.00 1,068.00 979.00 2,047.00 Dari 17,800.01 hingga 17,900.00 1,074.00 985.00 2,059.00 Dari 17,900.01 hingga 18,000.00 1,080.00 990.00 2,070.00 Dari 18,000.01 hingga 18,100.00 1,086.00 996.00 2,082.00 Dari 18,100.01 hingga 18,200.00 1,092.00 1,001.00 2,093.00 Dari 18,200.01 hingga 18,300.00 1,098.00 1,007.00 2,105.00 Dari 18,300.01 hingga 18,400.00 1,104.00 1,012.00 2,116.00 Dari 18,400.01 hingga 18,500.00 1,110.00 1,018.00 2,128.00 Dari 18,500.01 hingga 18,600.00 1,116.00 1,023.00 2,139.00 Dari 18,600.01 hingga 18,700.00 1,122.00 1,029.00 2,151.00 Dari 18,700.01 hingga 18,800.00 1,128.00 1,034.00 2,162.00 Dari 18,800.01 hingga 18,900.00 1,134.00 1,040.00 2,174.00 Dari 18,900.01 hingga 19,000.00 1,140.00 1,045.00 2,185.00 Dari 19,000.01 hingga 19,100.00 1,146.00 1,051.00 2,197.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 165 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 19,100.01 hingga 19,200.00 1,152.00 1,056.00 2,208.00 Dari 19,200.01 hingga 19,300.00 1,158.00 1,062.00 2,220.00 Dari 19,300.01 hingga 19,400.00 1,164.00 1,067.00 2,231.00 Dari 19,400.01 hingga 19,500.00 1,170.00 1,073.00 2,243.00 Dari 19,500.01 hingga 19,600.00 1,176.00 1,078.00 2,254.00 Dari 19,600.01 hingga 19,700.00 1,182.00 1,084.00 2,266.00 Dari 19,700.01 hingga 19,800.00 1,188.00 1,089.00 2,277.00 Dari 19,800.01 hingga 19,900.00 1,194.00 1,095.00 2,289.00 Dari 19,900.01 hingga 20,000.00 1,200.00 1,100.00 2,300.00 dan bagi bulan yang upahnya melebihi RM20,000.00, caruman oleh pekerja hendaklah dikira pada kadar 5.5% daripada amaun upah bagi bulan itu, dan caruman oleh majikan hendaklah dikira pada kadar 6% daripada amaun upah bagi bulan itu. Jumlah caruman yang termasuk wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. 2. Lembaga boleh menetapkan apa-apa had amaun upah dan caruman bagi maksud menentukan apa-apa amaun caruman yang kena dibayar ke atas upah bagi bulan itu oleh setiap majikan bagi setiap pekerja. 3. Bagi maksud subseksyen 43(3), amaun caruman bagi bulan itu adalah terhad kepada apa-apa had jumlah caruman yang ditetapkan oleh Lembaga. BAHAGIAN D 1. Kadar caruman bulanan yang dinyatakan dalam Bahagian ini hendaklah terpakai bagi pekerja yang berikut yang telah mencapai umur enam puluh tahun: (a) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum pada atau selepas 1 Ogos 1998; 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (b) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum di bawah perenggan 3 Jadual Pertama pada atau selepas 1 Ogos 1998; dan (c) pekerja yang bukan warganegara Malaysia dan telah memilih untuk mencarum di bawah perenggan 6 Jadual Pertama pada atau selepas 1 Ogos 2001. AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 0.01 hingga 10.00 TIADA TIADA TIADA Dari 10.01 hingga 20.00 5.00 2.00 7.00 Dari 20.01 hingga 40.00 5.00 3.00 8.00 Dari 40.01 hingga 60.00 5.00 4.00 9.00 Dari 60.01 hingga 80.00 5.00 5.00 10.00 Dari 80.01 hingga 100.00 5.00 6.00 11.00 Dari 100.01 hingga 120.00 5.00 7.00 12.00 Dari 120.01 hingga 140.00 5.00 8.00 13.00 Dari 140.01 hingga 160.00 5.00 9.00 14.00 Dari 160.01 hingga 180.00 5.00 10.00 15.00 Dari 180.01 hingga 200.00 5.00 11.00 16.00 Dari 200.01 hingga 220.00 5.00 13.00 18.00 Dari 220.01 hingga 240.00 5.00 14.00 19.00 Dari 240.01 hingga 260.00 5.00 15.00 20.00 Dari 260.01 hingga 280.00 5.00 16.00 21.00 Dari 280.01 hingga 300.00 5.00 17.00 22.00 Dari 300.01 hingga 320.00 5.00 18.00 23.00 Dari 320.01 hingga 340.00 5.00 19.00 24.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 167 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 340.01 hingga 360.00 5.00 20.00 25.00 Dari 360.01 hingga 380.00 5.00 21.00 26.00 Dari 380.01 hingga 400.00 5.00 22.00 27.00 Dari 400.01 hingga 420.00 5.00 24.00 29.00 Dari 420.01 hingga 440.00 5.00 25.00 30.00 Dari 440.01 hingga 460.00 5.00 26.00 31.00 Dari 460.01 hingga 480.00 5.00 27.00 32.00 Dari 480.01 hingga 500.00 5.00 28.00 33.00 Dari 500.01 hingga 520.00 5.00 29.00 34.00 Dari 520.01 hingga 540.00 5.00 30.00 35.00 Dari 540.01 hingga 560.00 5.00 31.00 36.00 Dari 560.01 hingga 580.00 5.00 32.00 37.00 Dari 580.01 hingga 600.00 5.00 33.00 38.00 Dari 600.01 hingga 620.00 5.00 35.00 40.00 Dari 620.01 hingga 640.00 5.00 36.00 41.00 Dari 640.01 hingga 660.00 5.00 37.00 42.00 Dari 660.01 hingga 680.00 5.00 38.00 43.00 Dari 680.01 hingga 700.00 5.00 39.00 44.00 Dari 700.01 hingga 720.00 5.00 40.00 45.00 Dari 720.01 hingga 740.00 5.00 41.00 46.00 Dari 740.01 hingga 760.00 5.00 42.00 47.00 Dari 760.01 hingga 780.00 5.00 43.00 48.00 Dari 780.01 hingga 800.00 5.00 44.00 49.00 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 800.01 hingga 820.00 5.00 46.00 51.00 Dari 820.01 hingga 840.00 5.00 47.00 52.00 Dari 840.01 hingga 860.00 5.00 48.00 53.00 Dari 860.01 hingga 880.00 5.00 49.00 54.00 Dari 880.01 hingga 900.00 5.00 50.00 55.00 Dari 900.01 hingga 920.00 5.00 51.00 56.00 Dari 920.01 hingga 940.00 5.00 52.00 57.00 Dari 940.01 hingga 960.00 5.00 53.00 58.00 Dari 960.01 hingga 980.00 5.00 54.00 59.00 Dari 980.01 hingga 1,000.00 5.00 55.00 60.00 Dari 1,000.01 hingga 1,020.00 5.00 57.00 62.00 Dari 1,020.01 hingga 1,040.00 5.00 58.00 63.00 Dari 1,040.01 hingga 1,060.00 5.00 59.00 64.00 Dari 1,060.01 hingga 1,080.00 5.00 60.00 65.00 Dari 1,080.01 hingga 1,100.00 5.00 61.00 66.00 Dari 1,100.01 hingga 1,120.00 5.00 62.00 67.00 Dari 1,120.01 hingga 1,140.00 5.00 63.00 68.00 Dari 1,140.01 hingga 1,160.00 5.00 64.00 69.00 Dari 1,160.01 hingga 1,180.00 5.00 65.00 70.00 Dari 1,180.01 hingga 1,200.00 5.00 66.00 71.00 Dari 1,200.01 hingga 1,220.00 5.00 68.00 73.00 Dari 1,220.01 hingga 1,240.00 5.00 69.00 74.00 Dari 1,240.01 hingga 1,260.00 5.00 70.00 75.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 169 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,260.01 hingga 1,280.00 5.00 71.00 76.00 Dari 1,280.01 hingga 1,300.00 5.00 72.00 77.00 Dari 1,300.01 hingga 1,320.00 5.00 73.00 78.00 Dari 1,320.01 hingga 1,340.00 5.00 74.00 79.00 Dari 1,340.01 hingga 1,360.00 5.00 75.00 80.00 Dari 1,360.01 hingga 1,380.00 5.00 76.00 81.00 Dari 1,380.01 hingga 1,400.00 5.00 77.00 82.00 Dari 1,400.01 hingga 1,420.00 5.00 79.00 84.00 Dari 1,420.01 hingga 1,440.00 5.00 80.00 85.00 Dari 1,440.01 hingga 1,460.00 5.00 81.00 86.00 Dari 1,460.01 hingga 1,480.00 5.00 82.00 87.00 Dari 1,480.01 hingga 1,500.00 5.00 83.00 88.00 Dari 1,500.01 hingga 1,520.00 5.00 84.00 89.00 Dari 1,520.01 hingga 1,540.00 5.00 85.00 90.00 Dari 1,540.01 hingga 1,560.00 5.00 86.00 91.00 Dari 1,560.01 hingga 1,580.00 5.00 87.00 92.00 Dari 1,580.01 hingga 1,600.00 5.00 88.00 93.00 Dari 1,600.01 hingga 1,620.00 5.00 90.00 95.00 Dari 1,620.01 hingga 1,640.00 5.00 91.00 96.00 Dari 1,640.01 hingga 1,660.00 5.00 92.00 97.00 Dari 1,660.01 hingga 1,680.00 5.00 93.00 98.00 Dari 1,680.01 hingga 1,700.00 5.00 94.00 99.00 Dari 1,700.01 hingga 1,720.00 5.00 95.00 100.00 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,720.01 hingga 1,740.00 5.00 96.00 101.00 Dari 1,740.01 hingga 1,760.00 5.00 97.00 102.00 Dari 1,760.01 hingga 1,780.00 5.00 98.00 103.00 Dari 1,780.01 hingga 1,800.00 5.00 99.00 104.00 Dari 1,800.01 hingga 1,820.00 5.00 101.00 106.00 Dari 1,820.01 hingga 1,840.00 5.00 102.00 107.00 Dari 1,840.01 hingga 1,860.00 5.00 103.00 108.00 Dari 1,860.01 hingga 1,880.00 5.00 104.00 109.00 Dari 1,880.01 hingga 1,900.00 5.00 105.00 110.00 Dari 1,900.01 hingga 1,920.00 5.00 106.00 111.00 Dari 1,920.01 hingga 1,940.00 5.00 107.00 112.00 Dari 1,940.01 hingga 1,960.00 5.00 108.00 113.00 Dari 1,960.01 hingga 1,980.00 5.00 109.00 114.00 Dari 1,980.01 hingga 2,000.00 5.00 110.00 115.00 Dari 2,000.01 hingga 2,020.00 5.00 112.00 117.00 Dari 2,020.01 hingga 2,040.00 5.00 113.00 118.00 Dari 2,040.01 hingga 2,060.00 5.00 114.00 119.00 Dari 2,060.01 hingga 2,080.00 5.00 115.00 120.00 Dari 2,080.01 hingga 2,100.00 5.00 116.00 121.00 Dari 2,100.01 hingga 2,120.00 5.00 117.00 122.00 Dari 2,120.01 hingga 2,140.00 5.00 118.00 123.00 Dari 2,140.01 hingga 2,160.00 5.00 119.00 124.00 Dari 2,160.01 hingga 2,180.00 5.00 120.00 125.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 171 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,180.01 hingga 2,200.00 5.00 121.00 126.00 Dari 2,200.01 hingga 2,220.00 5.00 123.00 128.00 Dari 2,220.01 hingga 2,240.00 5.00 124.00 129.00 Dari 2,240.01 hingga 2,260.00 5.00 125.00 130.00 Dari 2,260.01 hingga 2,280.00 5.00 126.00 131.00 Dari 2,280.01 hingga 2,300.00 5.00 127.00 132.00 Dari 2,300.01 hingga 2,320.00 5.00 128.00 133.00 Dari 2,320.01 hingga 2,340.00 5.00 129.00 134.00 Dari 2,340.01 hingga 2,360.00 5.00 130.00 135.00 Dari 2,360.01 hingga 2,380.00 5.00 131.00 136.00 Dari 2,380.01 hingga 2,400.00 5.00 132.00 137.00 Dari 2,400.01 hingga 2,420.00 5.00 134.00 139.00 Dari 2,420.01 hingga 2,440.00 5.00 135.00 140.00 Dari 2,440.01 hingga 2,460.00 5.00 136.00 141.00 Dari 2,460.01 hingga 2,480.00 5.00 137.00 142.00 Dari 2,480.01 hingga 2,500.00 5.00 138.00 143.00 Dari 2,500.01 hingga 2,520.00 5.00 139.00 144.00 Dari 2,520.01 hingga 2,540.00 5.00 140.00 145.00 Dari 2,540.01 hingga 2,560.00 5.00 141.00 146.00 Dari 2,560.01 hingga 2,580.00 5.00 142.00 147.00 Dari 2,580.01 hingga 2,600.00 5.00 143.00 148.00 Dari 2,600.01 hingga 2,620.00 5.00 145.00 150.00 Dari 2,620.01 hingga 2,640.00 5.00 146.00 151.00 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,640.01 hingga 2,660.00 5.00 147.00 152.00 Dari 2,660.01 hingga 2,680.00 5.00 148.00 153.00 Dari 2,680.01 hingga 2,700.00 5.00 149.00 154.00 Dari 2,700.01 hingga 2,720.00 5.00 150.00 155.00 Dari 2,720.01 hingga 2,740.00 5.00 151.00 156.00 Dari 2,740.01 hingga 2,760.00 5.00 152.00 157.00 Dari 2,760.01 hingga 2,780.00 5.00 153.00 158.00 Dari 2,780.01 hingga 2,800.00 5.00 154.00 159.00 Dari 2,800.01 hingga 2,820.00 5.00 156.00 161.00 Dari 2,820.01 hingga 2,840.00 5.00 157.00 162.00 Dari 2,840.01 hingga 2,860.00 5.00 158.00 163.00 Dari 2,860.01 hingga 2,880.00 5.00 159.00 164.00 Dari 2,880.01 hingga 2,900.00 5.00 160.00 165.00 Dari 2,900.01 hingga 2,920.00 5.00 161.00 166.00 Dari 2,920.01 hingga 2,940.00 5.00 162.00 167.00 Dari 2,940.01 hingga 2,960.00 5.00 163.00 168.00 Dari 2,960.01 hingga 2,980.00 5.00 164.00 169.00 Dari 2,980.01 hingga 3,000.00 5.00 165.00 170.00 Dari 3,000.01 hingga 3,020.00 5.00 167.00 172.00 Dari 3,020.01 hingga 3,040.00 5.00 168.00 173.00 Dari 3,040.01 hingga 3,060.00 5.00 169.00 174.00 Dari 3,060.01 hingga 3,080.00 5.00 170.00 175.00 Dari 3,080.01 hingga 3,100.00 5.00 171.00 176.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 173 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,100.01 hingga 3,120.00 5.00 172.00 177.00 Dari 3,120.01 hingga 3,140.00 5.00 173.00 178.00 Dari 3,140.01 hingga 3,160.00 5.00 174.00 179.00 Dari 3,160.01 hingga 3,180.00 5.00 175.00 180.00 Dari 3,180.01 hingga 3,200.00 5.00 176.00 181.00 Dari 3,200.01 hingga 3,220.00 5.00 178.00 183.00 Dari 3,220.01 hingga 3,240.00 5.00 179.00 184.00 Dari 3,240.01 hingga 3,260.00 5.00 180.00 185.00 Dari 3,260.01 hingga 3,280.00 5.00 181.00 186.00 Dari 3,280.01 hingga 3,300.00 5.00 182.00 187.00 Dari 3,300.01 hingga 3,320.00 5.00 183.00 188.00 Dari 3,320.01 hingga 3,340.00 5.00 184.00 189.00 Dari 3,340.01 hingga 3,360.00 5.00 185.00 190.00 Dari 3,360.01 hingga 3,380.00 5.00 186.00 191.00 Dari 3,380.01 hingga 3,400.00 5.00 187.00 192.00 Dari 3,400.01 hingga 3,420.00 5.00 189.00 194.00 Dari 3,420.01 hingga 3,440.00 5.00 190.00 195.00 Dari 3,440.01 hingga 3,460.00 5.00 191.00 196.00 Dari 3,460.01 hingga 3,480.00 5.00 192.00 197.00 Dari 3,480.01 hingga 3,500.00 5.00 193.00 198.00 Dari 3,500.01 hingga 3,520.00 5.00 194.00 199.00 Dari 3,520.01 hingga 3,540.00 5.00 195.00 200.00 Dari 3,540.01 hingga 3,560.00 5.00 196.00 201.00 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,560.01 hingga 3,580.00 5.00 197.00 202.00 Dari 3,580.01 hingga 3,600.00 5.00 198.00 203.00 Dari 3,600.01 hingga 3,620.00 5.00 200.00 205.00 Dari 3,620.01 hingga 3,640.00 5.00 201.00 206.00 Dari 3,640.01 hingga 3,660.00 5.00 202.00 207.00 Dari 3,660.01 hingga 3,680.00 5.00 203.00 208.00 Dari 3,680.01 hingga 3,700.00 5.00 204.00 209.00 Dari 3,700.01 hingga 3,720.00 5.00 205.00 210.00 Dari 3,720.01 hingga 3,740.00 5.00 206.00 211.00 Dari 3,740.01 hingga 3,760.00 5.00 207.00 212.00 Dari 3,760.01 hingga 3,780.00 5.00 208.00 213.00 Dari 3,780.01 hingga 3,800.00 5.00 209.00 214.00 Dari 3,800.01 hingga 3,820.00 5.00 211.00 216.00 Dari 3,820.01 hingga 3,840.00 5.00 212.00 217.00 Dari 3,840.01 hingga 3,860.00 5.00 213.00 218.00 Dari 3,860.01 hingga 3,880.00 5.00 214.00 219.00 Dari 3,880.01 hingga 3,900.00 5.00 215.00 220.00 Dari 3,900.01 hingga 3,920.00 5.00 216.00 221.00 Dari 3,920.01 hingga 3,940.00 5.00 217.00 222.00 Dari 3,940.01 hingga 3,960.00 5.00 218.00 223.00 Dari 3,960.01 hingga 3,980.00 5.00 219.00 224.00 Dari 3,980.01 hingga 4,000.00 5.00 220.00 225.00 Dari 4,000.01 hingga 4,020.00 5.00 222.00 227.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 175 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,020.01 hingga 4,040.00 5.00 223.00 228.00 Dari 4,040.01 hingga 4,060.00 5.00 224.00 229.00 Dari 4,060.01 hingga 4,080.00 5.00 225.00 230.00 Dari 4,080.01 hingga 4,100.00 5.00 226.00 231.00 Dari 4,100.01 hingga 4,120.00 5.00 227.00 232.00 Dari 4,120.01 hingga 4,140.00 5.00 228.00 233.00 Dari 4,140.01 hingga 4,160.00 5.00 229.00 234.00 Dari 4,160.01 hingga 4,180.00 5.00 230.00 235.00 Dari 4,180.01 hingga 4,200.00 5.00 231.00 236.00 Dari 4,200.01 hingga 4,220.00 5.00 233.00 238.00 Dari 4,220.01 hingga 4,240.00 5.00 234.00 239.00 Dari 4,240.01 hingga 4,260.00 5.00 235.00 240.00 Dari 4,260.01 hingga 4,280.00 5.00 236.00 241.00 Dari 4,280.01 hingga 4,300.00 5.00 237.00 242.00 Dari 4,300.01 hingga 4,320.00 5.00 238.00 243.00 Dari 4,320.01 hingga 4,340.00 5.00 239.00 244.00 Dari 4,340.01 hingga 4,360.00 5.00 240.00 245.00 Dari 4,360.01 hingga 4,380.00 5.00 241.00 246.00 Dari 4,380.01 hingga 4,400.00 5.00 242.00 247.00 Dari 4,400.01 hingga 4,420.00 5.00 244.00 249.00 Dari 4,420.01 hingga 4,440.00 5.00 245.00 250.00 Dari 4,440.01 hingga 4,460.00 5.00 246.00 251.00 Dari 4,460.01 hingga 4,480.00 5.00 247.00 252.00 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,480.01 hingga 4,500.00 5.00 248.00 253.00 Dari 4,500.01 hingga 4,520.00 5.00 249.00 254.00 Dari 4,520.01 hingga 4,540.00 5.00 250.00 255.00 Dari 4,540.01 hingga 4,560.00 5.00 251.00 256.00 Dari 4,560.01 hingga 4,580.00 5.00 252.00 257.00 Dari 4,580.01 hingga 4,600.00 5.00 253.00 258.00 Dari 4,600.01 hingga 4,620.00 5.00 255.00 260.00 Dari 4,620.01 hingga 4,640.00 5.00 256.00 261.00 Dari 4,640.01 hingga 4,660.00 5.00 257.00 262.00 Dari 4,660.01 hingga 4,680.00 5.00 258.00 263.00 Dari 4,680.01 hingga 4,700.00 5.00 259.00 264.00 Dari 4,700.01 hingga 4,720.00 5.00 260.00 265.00 Dari 4,720.01 hingga 4,740.00 5.00 261.00 266.00 Dari 4,740.01 hingga 4,760.00 5.00 262.00 267.00 Dari 4,760.01 hingga 4,780.00 5.00 263.00 268.00 Dari 4,780.01 hingga 4,800.00 5.00 264.00 269.00 Dari 4,800.01 hingga 4,820.00 5.00 266.00 271.00 Dari 4,820.01 hingga 4,840.00 5.00 267.00 272.00 Dari 4,840.01 hingga 4,860.00 5.00 268.00 273.00 Dari 4,860.01 hingga 4,880.00 5.00 269.00 274.00 Dari 4,880.01 hingga 4,900.00 5.00 270.00 275.00 Dari 4,900.01 hingga 4,920.00 5.00 271.00 276.00 Dari 4,920.01 hingga 4,940.00 5.00 272.00 277.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 177 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,940.01 hingga 4,960.00 5.00 273.00 278.00 Dari 4,960.01 hingga 4,980.00 5.00 274.00 279.00 Dari 4,980.01 hingga 5,000.00 5.00 275.00 280.00 Dari 5,000.01 hingga 5,100.00 5.00 281.00 286.00 Dari 5,100.01 hingga 5,200.00 5.00 286.00 291.00 Dari 5,200.01 hingga 5,300.00 5.00 292.00 297.00 Dari 5,300.01 hingga 5,400.00 5.00 297.00 302.00 Dari 5,400.01 hingga 5,500.00 5.00 303.00 308.00 Dari 5,500.01 hingga 5,600.00 5.00 308.00 313.00 Dari 5,600.01 hingga 5,700.00 5.00 314.00 319.00 Dari 5,700.01 hingga 5,800.00 5.00 319.00 324.00 Dari 5,800.01 hingga 5,900.00 5.00 325.00 330.00 Dari 5,900.01 hingga 6,000.00 5.00 330.00 335.00 Dari 6,000.01 hingga 6,100.00 5.00 336.00 341.00 Dari 6,100.01 hingga 6,200.00 5.00 341.00 346.00 Dari 6,200.01 hingga 6,300.00 5.00 347.00 352.00 Dari 6,300.01 hingga 6,400.00 5.00 352.00 357.00 Dari 6,400.01 hingga 6,500.00 5.00 358.00 363.00 Dari 6,500.01 hingga 6,600.00 5.00 363.00 368.00 Dari 6,600.01 hingga 6,700.00 5.00 369.00 374.00 Dari 6,700.01 hingga 6,800.00 5.00 374.00 379.00 Dari 6,800.01 hingga 6,900.00 5.00 380.00 385.00 Dari 6,900.01 hingga 7,000.00 5.00 385.00 390.00 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 7,000.01 hingga 7,100.00 5.00 391.00 396.00 Dari 7,100.01 hingga 7,200.00 5.00 396.00 401.00 Dari 7,200.01 hingga 7,300.00 5.00 402.00 407.00 Dari 7,300.01 hingga 7,400.00 5.00 407.00 412.00 Dari 7,400.01 hingga 7,500.00 5.00 413.00 418.00 Dari 7,500.01 hingga 7,600.00 5.00 418.00 423.00 Dari 7,600.01 hingga 7,700.00 5.00 424.00 429.00 Dari 7,700.01 hingga 7,800.00 5.00 429.00 434.00 Dari 7,800.01 hingga 7,900.00 5.00 435.00 440.00 Dari 7,900.01 hingga 8,000.00 5.00 440.00 445.00 Dari 8,000.01 hingga 8,100.00 5.00 446.00 451.00 Dari 8,100.01 hingga 8,200.00 5.00 451.00 456.00 Dari 8,200.01 hingga 8,300.00 5.00 457.00 462.00 Dari 8,300.01 hingga 8,400.00 5.00 462.00 467.00 Dari 8,400.01 hingga 8,500.00 5.00 468.00 473.00 Dari 8,500.01 hingga 8,600.00 5.00 473.00 478.00 Dari 8,600.01 hingga 8,700.00 5.00 479.00 484.00 Dari 8,700.01 hingga 8,800.00 5.00 484.00 489.00 Dari 8,800.01 hingga 8,900.00 5.00 490.00 495.00 Dari 8,900.01 hingga 9,000.00 5.00 495.00 500.00 Dari 9,000.01 hingga 9,100.00 5.00 501.00 506.00 Dari 9,100.01 hingga 9,200.00 5.00 506.00 511.00 Dari 9,200.01 hingga 9,300.00 5.00 512.00 517.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 179 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 9,300.01 hingga 9,400.00 5.00 517.00 522.00 Dari 9,400.01 hingga 9,500.00 5.00 523.00 528.00 Dari 9,500.01 hingga 9,600.00 5.00 528.00 533.00 Dari 9,600.01 hingga 9,700.00 5.00 534.00 539.00 Dari 9,700.01 hingga 9,800.00 5.00 539.00 544.00 Dari 9,800.01 hingga 9,900.00 5.00 545.00 550.00 Dari 9,900.01 hingga 10,000.00 5.00 550.00 555.00 Dari 10,000.01 hingga 10,100.00 5.00 556.00 561.00 Dari 10,100.01 hingga 10,200.00 5.00 561.00 566.00 Dari 10,200.01 hingga 10,300.00 5.00 567.00 572.00 Dari 10,300.01 hingga 10,400.00 5.00 572.00 577.00 Dari 10,400.01 hingga 10,500.00 5.00 578.00 583.00 Dari 10,500.01 hingga 10,600.00 5.00 583.00 588.00 Dari 10,600.01 hingga 10,700.00 5.00 589.00 594.00 Dari 10,700.01 hingga 10,800.00 5.00 594.00 599.00 Dari 10,800.01 hingga 10,900.00 5.00 600.00 605.00 Dari 10,900.01 hingga 11,000.00 5.00 605.00 610.00 Dari 11,000.01 hingga 11,100.00 5.00 611.00 616.00 Dari 11,100.01 hingga 11,200.00 5.00 616.00 621.00 Dari 11,200.01 hingga 11,300.00 5.00 622.00 627.00 Dari 11,300.01 hingga 11,400.00 5.00 627.00 632.00 Dari 11,400.01 hingga 11,500.00 5.00 633.00 638.00 Dari 11,500.01 hingga 11,600.00 5.00 638.00 643.00 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 11,600.01 hingga 11,700.00 5.00 644.00 649.00 Dari 11,700.01 hingga 11,800.00 5.00 649.00 654.00 Dari 11,800.01 hingga 11,900.00 5.00 655.00 660.00 Dari 11,900.01 hingga 12,000.00 5.00 660.00 665.00 Dari 12,000.01 hingga 12,100.00 5.00 666.00 671.00 Dari 12,100.01 hingga 12,200.00 5.00 671.00 676.00 Dari 12,200.01 hingga 12,300.00 5.00 677.00 682.00 Dari 12,300.01 hingga 12,400.00 5.00 682.00 687.00 Dari 12,400.01 hingga 12,500.00 5.00 688.00 693.00 Dari 12,500.01 hingga 12,600.00 5.00 693.00 698.00 Dari 12,600.01 hingga 12,700.00 5.00 699.00 704.00 Dari 12,700.01 hingga 12,800.00 5.00 704.00 709.00 Dari 12,800.01 hingga 12,900.00 5.00 710.00 715.00 Dari 12,900.01 hingga 13,000.00 5.00 715.00 720.00 Dari 13,000.01 hingga 13,100.00 5.00 721.00 726.00 Dari 13,100.01 hingga 13,200.00 5.00 726.00 731.00 Dari 13,200.01 hingga 13,300.00 5.00 732.00 737.00 Dari 13,300.01 hingga 13,400.00 5.00 737.00 742.00 Dari 13,400.01 hingga 13,500.00 5.00 743.00 748.00 Dari 13,500.01 hingga 13,600.00 5.00 748.00 753.00 Dari 13,600.01 hingga 13,700.00 5.00 754.00 759.00 Dari 13,700.01 hingga 13,800.00 5.00 759.00 764.00 Dari 13,800.01 hingga 13,900.00 5.00 765.00 770.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 181 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 13,900.01 hingga 14,000.00 5.00 770.00 775.00 Dari 14,000.01 hingga 14,100.00 5.00 776.00 781.00 Dari 14,100.01 hingga 14,200.00 5.00 781.00 786.00 Dari 14,200.01 hingga 14,300.00 5.00 787.00 792.00 Dari 14,300.01 hingga 14,400.00 5.00 792.00 797.00 Dari 14,400.01 hingga 14,500.00 5.00 798.00 803.00 Dari 14,500.01 hingga 14,600.00 5.00 803.00 808.00 Dari 14,600.01 hingga 14,700.00 5.00 809.00 814.00 Dari 14,700.01 hingga 14,800.00 5.00 814.00 819.00 Dari 14,800.01 hingga 14,900.00 5.00 820.00 825.00 Dari 14,900.01 hingga 15,000.00 5.00 825.00 830.00 Dari 15,000.01 hingga 15,100.00 5.00 831.00 836.00 Dari 15,100.01 hingga 15,200.00 5.00 836.00 841.00 Dari 15,200.01 hingga 15,300.00 5.00 842.00 847.00 Dari 15,300.01 hingga 15,400.00 5.00 847.00 852.00 Dari 15,400.01 hingga 15,500.00 5.00 853.00 858.00 Dari 15,500.01 hingga 15,600.00 5.00 858.00 863.00 Dari 15,600.01 hingga 15,700.00 5.00 864.00 869.00 Dari 15,700.01 hingga 15,800.00 5.00 869.00 874.00 Dari 15,800.01 hingga 15,900.00 5.00 875.00 880.00 Dari 15,900.01 hingga 16,000.00 5.00 880.00 885.00 Dari 16,000.01 hingga 16,100.00 5.00 886.00 891.00 Dari 16,100.01 hingga 16,200.00 5.00 891.00 896.00 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 16,200.01 hingga 16,300.00 5.00 897.00 902.00 Dari 16,300.01 hingga 16,400.00 5.00 902.00 907.00 Dari 16,400.01 hingga 16,500.00 5.00 908.00 913.00 Dari 16,500.01 hingga 16,600.00 5.00 913.00 918.00 Dari 16,600.01 hingga 16,700.00 5.00 919.00 924.00 Dari 16,700.01 hingga 16,800.00 5.00 924.00 929.00 Dari 16,800.01 hingga 16,900.00 5.00 930.00 935.00 Dari 16,900.01 hingga 17,000.00 5.00 935.00 940.00 Dari 17,000.01 hingga 17,100.00 5.00 941.00 946.00 Dari 17,100.01 hingga 17,200.00 5.00 946.00 951.00 Dari 17,200.01 hingga 17,300.00 5.00 952.00 957.00 Dari 17,300.01 hingga 17,400.00 5.00 957.00 962.00 Dari 17,400.01 hingga 17,500.00 5.00 963.00 968.00 Dari 17,500.01 hingga 17,600.00 5.00 968.00 973.00 Dari 17,600.01 hingga 17,700.00 5.00 974.00 979.00 Dari 17,700.01 hingga 17,800.00 5.00 979.00 984.00 Dari 17,800.01 hingga 17,900.00 5.00 985.00 990.00 Dari 17,900.01 hingga 18,000.00 5.00 990.00 995.00 Dari 18,000.01 hingga 18,100.00 5.00 996.00 1,001.00 Dari 18,100.01 hingga 18,200.00 5.00 1,001.00 1,006.00 Dari 18,200.01 hingga 18,300.00 5.00 1,007.00 1,012.00 Dari 18,300.01 hingga 18,400.00 5.00 1,012.00 1,017.00 Dari 18,400.01 hingga 18,500.00 5.00 1,018.00 1,023.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 183 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 18,500.01 hingga 18,600.00 5.00 1,023.00 1,028.00 Dari 18,600.01 hingga 18,700.00 5.00 1,029.00 1,034.00 Dari 18,700.01 hingga 18,800.00 5.00 1,034.00 1,039.00 Dari 18,800.01 hingga 18,900.00 5.00 1,040.00 1,045.00 Dari 18,900.01 hingga 19,000.00 5.00 1,045.00 1,050.00 Dari 19,000.01 hingga 19,100.00 5.00 1,051.00 1,056.00 Dari 19,100.01 hingga 19,200.00 5.00 1,056.00 1,061.00 Dari 19,200.01 hingga 19,300.00 5.00 1,062.00 1,067.00 Dari 19,300.01 hingga 19,400.00 5.00 1,067.00 1,072.00 Dari 19,400.01 hingga 19,500.00 5.00 1,073.00 1,078.00 Dari 19,500.01 hingga 19,600.00 5.00 1,078.00 1,083.00 Dari 19,600.01 hingga 19,700.00 5.00 1,084.00 1,089.00 Dari 19,700.01 hingga 19,800.00 5.00 1,089.00 1,094.00 Dari 19,800.01 hingga 19,900.00 5.00 1,095.00 1,100.00 Dari 19,900.01 hingga 20,000.00 5.00 1,100.00 1,105.00 dan bagi bulan yang upahnya melebihi RM20,000.00, caruman oleh pekerja hendaklah dikira pada kadar 5.5% daripada amaun upah bagi bulan itu, dan jumlah caruman yang termasuk wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. Kadar caruman oleh majikan ialah RM5.00. 2. Lembaga boleh menetapkan apa-apa had amaun upah dan caruman bagi maksud menentukan apa-apa amaun caruman yang kena dibayar ke atas upah bagi bulan itu oleh setiap majikan bagi setiap pekerja. 3. Bagi maksud subseksyen 43(3), amaun caruman bagi bulan itu adalah terhad kepada apa-apa had jumlah caruman yang ditetapkan oleh Lembaga. BAHAGIAN E 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 1. Kadar caruman bulanan yang dinyatakan dalam Bahagian ini hendaklah terpakai bagi pekerja warganegara Malaysia yang telah mencapai umur enam puluh tahun. AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 0.01 hingga 10.00 TIADA TIADA TIADA Dari 10.01 hingga 20.00 1.00 0.00 1.00 Dari 20.01 hingga 40.00 2.00 0.00 2.00 Dari 40.01 hingga 60.00 3.00 0.00 3.00 Dari 60.01 hingga 80.00 4.00 0.00 4.00 Dari 80.01 hingga 100.00 4.00 0.00 4.00 Dari 100.01 hingga 120.00 5.00 0.00 5.00 Dari 120.01 hingga 140.00 6.00 0.00 6.00 Dari 140.01 hingga 160.00 7.00 0.00 7.00 Dari 160.01 hingga 180.00 8.00 0.00 8.00 Dari 180.01 hingga 200.00 8.00 0.00 8.00 Dari 200.01 hingga 220.00 9.00 0.00 9.00 Dari 220.01 hingga 240.00 10.00 0.00 10.00 Dari 240.01 hingga 260.00 11.00 0.00 11.00 Dari 260.01 hingga 280.00 12.00 0.00 12.00 Dari 280.01 hingga 300.00 12.00 0.00 12.00 Dari 300.01 hingga 320.00 13.00 0.00 13.00 Dari 320.01 hingga 340.00 14.00 0.00 14.00 Dari 340.01 hingga 360.00 15.00 0.00 15.00 Dari 360.01 hingga 380.00 16.00 0.00 16.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 185 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 380.01 hingga 400.00 16.00 0.00 16.00 Dari 400.01 hingga 420.00 17.00 0.00 17.00 Dari 420.01 hingga 440.00 18.00 0.00 18.00 Dari 440.01 hingga 460.00 19.00 0.00 19.00 Dari 460.01 hingga 480.00 20.00 0.00 20.00 Dari 480.01 hingga 500.00 20.00 0.00 20.00 Dari 500.01 hingga 520.00 21.00 0.00 21.00 Dari 520.01 hingga 540.00 22.00 0.00 22.00 Dari 540.01 hingga 560.00 23.00 0.00 23.00 Dari 560.01 hingga 580.00 24.00 0.00 24.00 Dari 580.01 hingga 600.00 24.00 0.00 24.00 Dari 600.01 hingga 620.00 25.00 0.00 25.00 Dari 620.01 hingga 640.00 26.00 0.00 26.00 Dari 640.01 hingga 660.00 27.00 0.00 27.00 Dari 660.01 hingga 680.00 28.00 0.00 28.00 Dari 680.01 hingga 700.00 28.00 0.00 28.00 Dari 700.01 hingga 720.00 29.00 0.00 29.00 Dari 720.01 hingga 740.00 30.00 0.00 30.00 Dari 740.01 hingga 760.00 31.00 0.00 31.00 Dari 760.01 hingga 780.00 32.00 0.00 32.00 Dari 780.01 hingga 800.00 32.00 0.00 32.00 Dari 800.01 hingga 820.00 33.00 0.00 33.00 Dari 820.01 hingga 840.00 34.00 0.00 34.00 

186 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 840.01 hingga 860.00 35.00 0.00 35.00 Dari 860.01 hingga 880.00 36.00 0.00 36.00 Dari 880.01 hingga 900.00 36.00 0.00 36.00 Dari 900.01 hingga 920.00 37.00 0.00 37.00 Dari 920.01 hingga 940.00 38.00 0.00 38.00 Dari 940.01 hingga 960.00 39.00 0.00 39.00 Dari 960.01 hingga 980.00 40.00 0.00 40.00 Dari 980.01 hingga 1,000.00 40.00 0.00 40.00 Dari 1,000.01 hingga 1,020.00 41.00 0.00 41.00 Dari 1,020.01 hingga 1,040.00 42.00 0.00 42.00 Dari 1,040.01 hingga 1,060.00 43.00 0.00 43.00 Dari 1,060.01 hingga 1,080.00 44.00 0.00 44.00 Dari 1,080.01 hingga 1,100.00 44.00 0.00 44.00 Dari 1,100.01 hingga 1,120.00 45.00 0.00 45.00 Dari 1,120.01 hingga 1,140.00 46.00 0.00 46.00 Dari 1,140.01 hingga 1,160.00 47.00 0.00 47.00 Dari 1,160.01 hingga 1,180.00 48.00 0.00 48.00 Dari 1,180.01 hingga 1,200.00 48.00 0.00 48.00 Dari 1,200.01 hingga 1,220.00 49.00 0.00 49.00 Dari 1,220.01 hingga 1,240.00 50.00 0.00 50.00 Dari 1,240.01 hingga 1,260.00 51.00 0.00 51.00 Dari 1,260.01 hingga 1,280.00 52.00 0.00 52.00 Dari 1,280.01 hingga 1,300.00 52.00 0.00 52.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 187 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,300.01 hingga 1,320.00 53.00 0.00 53.00 Dari 1,320.01 hingga 1,340.00 54.00 0.00 54.00 Dari 1,340.01 hingga 1,360.00 55.00 0.00 55.00 Dari 1,360.01 hingga 1,380.00 56.00 0.00 56.00 Dari 1,380.01 hingga 1,400.00 56.00 0.00 56.00 Dari 1,400.01 hingga 1,420.00 57.00 0.00 57.00 Dari 1,420.01 hingga 1,440.00 58.00 0.00 58.00 Dari 1,440.01 hingga 1,460.00 59.00 0.00 59.00 Dari 1,460.01 hingga 1,480.00 60.00 0.00 60.00 Dari 1,480.01 hingga 1,500.00 60.00 0.00 60.00 Dari 1,500.01 hingga 1,520.00 61.00 0.00 61.00 Dari 1,520.01 hingga 1,540.00 62.00 0.00 62.00 Dari 1,540.01 hingga 1,560.00 63.00 0.00 63.00 Dari 1,560.01 hingga 1,580.00 64.00 0.00 64.00 Dari 1,580.01 hingga 1,600.00 64.00 0.00 64.00 Dari 1,600.01 hingga 1,620.00 65.00 0.00 65.00 Dari 1,620.01 hingga 1,640.00 66.00 0.00 66.00 Dari 1,640.01 hingga 1,660.00 67.00 0.00 67.00 Dari 1,660.01 hingga 1,680.00 68.00 0.00 68.00 Dari 1,680.01 hingga 1,700.00 68.00 0.00 68.00 Dari 1,700.01 hingga 1,720.00 69.00 0.00 69.00 Dari 1,720.01 hingga 1,740.00 70.00 0.00 70.00 Dari 1,740.01 hingga 1,760.00 71.00 0.00 71.00 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 1,760.01 hingga 1,780.00 72.00 0.00 72.00 Dari 1,780.01 hingga 1,800.00 72.00 0.00 72.00 Dari 1,800.01 hingga 1,820.00 73.00 0.00 73.00 Dari 1,820.01 hingga 1,840.00 74.00 0.00 74.00 Dari 1,840.01 hingga 1,860.00 75.00 0.00 75.00 Dari 1,860.01 hingga 1,880.00 76.00 0.00 76.00 Dari 1,880.01 hingga 1,900.00 76.00 0.00 76.00 Dari 1,900.01 hingga 1,920.00 77.00 0.00 77.00 Dari 1,920.01 hingga 1,940.00 78.00 0.00 78.00 Dari 1,940.01 hingga 1,960.00 79.00 0.00 79.00 Dari 1,960.01 hingga 1,980.00 80.00 0.00 80.00 Dari 1,980.01 hingga 2,000.00 80.00 0.00 80.00 Dari 2,000.01 hingga 2,020.00 81.00 0.00 81.00 Dari 2,020.01 hingga 2,040.00 82.00 0.00 82.00 Dari 2,040.01 hingga 2,060.00 83.00 0.00 83.00 Dari 2,060.01 hingga 2,080.00 84.00 0.00 84.00 Dari 2,080.01 hingga 2,100.00 84.00 0.00 84.00 Dari 2,100.01 hingga 2,120.00 85.00 0.00 85.00 Dari 2,120.01 hingga 2,140.00 86.00 0.00 86.00 Dari 2,140.01 hingga 2,160.00 87.00 0.00 87.00 Dari 2,160.01 hingga 2,180.00 88.00 0.00 88.00 Dari 2,180.01 hingga 2,200.00 88.00 0.00 88.00 Dari 2,200.01 hingga 2,220.00 89.00 0.00 89.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 189 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,220.01 hingga 2,240.00 90.00 0.00 90.00 Dari 2,240.01 hingga 2,260.00 91.00 0.00 91.00 Dari 2,260.01 hingga 2,280.00 92.00 0.00 92.00 Dari 2,280.01 hingga 2,300.00 92.00 0.00 92.00 Dari 2,300.01 hingga 2,320.00 93.00 0.00 93.00 Dari 2,320.01 hingga 2,340.00 94.00 0.00 94.00 Dari 2,340.01 hingga 2,360.00 95.00 0.00 95.00 Dari 2,360.01 hingga 2,380.00 96.00 0.00 96.00 Dari 2,380.01 hingga 2,400.00 96.00 0.00 96.00 Dari 2,400.01 hingga 2,420.00 97.00 0.00 97.00 Dari 2,420.01 hingga 2,440.00 98.00 0.00 98.00 Dari 2,440.01 hingga 2,460.00 99.00 0.00 99.00 Dari 2,460.01 hingga 2,480.00 100.00 0.00 100.00 Dari 2,480.01 hingga 2,500.00 100.00 0.00 100.00 Dari 2,500.01 hingga 2,520.00 101.00 0.00 101.00 Dari 2,520.01 hingga 2,540.00 102.00 0.00 102.00 Dari 2,540.01 hingga 2,560.00 103.00 0.00 103.00 Dari 2,560.01 hingga 2,580.00 104.00 0.00 104.00 Dari 2,580.01 hingga 2,600.00 104.00 0.00 104.00 Dari 2,600.01 hingga 2,620.00 105.00 0.00 105.00 Dari 2,620.01 hingga 2,640.00 106.00 0.00 106.00 Dari 2,640.01 hingga 2,660.00 107.00 0.00 107.00 Dari 2,660.01 hingga 2,680.00 108.00 0.00 108.00 

190 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 2,680.01 hingga 2,700.00 108.00 0.00 108.00 Dari 2,700.01 hingga 2,720.00 109.00 0.00 109.00 Dari 2,720.01 hingga 2,740.00 110.00 0.00 110.00 Dari 2,740.01 hingga 2,760.00 111.00 0.00 111.00 Dari 2,760.01 hingga 2,780.00 112.00 0.00 112.00 Dari 2,780.01 hingga 2,800.00 112.00 0.00 112.00 Dari 2,800.01 hingga 2,820.00 113.00 0.00 113.00 Dari 2,820.01 hingga 2,840.00 114.00 0.00 114.00 Dari 2,840.01 hingga 2,860.00 115.00 0.00 115.00 Dari 2,860.01 hingga 2,880.00 116.00 0.00 116.00 Dari 2,880.01 hingga 2,900.00 116.00 0.00 116.00 Dari 2,900.01 hingga 2,920.00 117.00 0.00 117.00 Dari 2,920.01 hingga 2,940.00 118.00 0.00 118.00 Dari 2,940.01 hingga 2,960.00 119.00 0.00 119.00 Dari 2,960.01 hingga 2,980.00 120.00 0.00 120.00 Dari 2,980.01 hingga 3,000.00 120.00 0.00 120.00 Dari 3,000.01 hingga 3,020.00 121.00 0.00 121.00 Dari 3,020.01 hingga 3,040.00 122.00 0.00 122.00 Dari 3,040.01 hingga 3,060.00 123.00 0.00 123.00 Dari 3,060.01 hingga 3,080.00 124.00 0.00 124.00 Dari 3,080.01 hingga 3,100.00 124.00 0.00 124.00 Dari 3,100.01 hingga 3,120.00 125.00 0.00 125.00 Dari 3,120.01 hingga 3,140.00 126.00 0.00 126.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 191 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,140.01 hingga 3,160.00 127.00 0.00 127.00 Dari 3,160.01 hingga 3,180.00 128.00 0.00 128.00 Dari 3,180.01 hingga 3,200.00 128.00 0.00 128.00 Dari 3,200.01 hingga 3,220.00 129.00 0.00 129.00 Dari 3,220.01 hingga 3,240.00 130.00 0.00 130.00 Dari 3,240.01 hingga 3,260.00 131.00 0.00 131.00 Dari 3,260.01 hingga 3,280.00 132.00 0.00 132.00 Dari 3,280.01 hingga 3,300.00 132.00 0.00 132.00 Dari 3,300.01 hingga 3,320.00 133.00 0.00 133.00 Dari 3,320.01 hingga 3,340.00 134.00 0.00 134.00 Dari 3,340.01 hingga 3,360.00 135.00 0.00 135.00 Dari 3,360.01 hingga 3,380.00 136.00 0.00 136.00 Dari 3,380.01 hingga 3,400.00 136.00 0.00 136.00 Dari 3,400.01 hingga 3,420.00 137.00 0.00 137.00 Dari 3,420.01 hingga 3,440.00 138.00 0.00 138.00 Dari 3,440.01 hingga 3,460.00 139.00 0.00 139.00 Dari 3,460.01 hingga 3,480.00 140.00 0.00 140.00 Dari 3,480.01 hingga 3,500.00 140.00 0.00 140.00 Dari 3,500.01 hingga 3,520.00 141.00 0.00 141.00 Dari 3,520.01 hingga 3,540.00 142.00 0.00 142.00 Dari 3,540.01 hingga 3,560.00 143.00 0.00 143.00 Dari 3,560.01 hingga 3,580.00 144.00 0.00 144.00 Dari 3,580.01 hingga 3,600.00 144.00 0.00 144.00 

192 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 3,600.01 hingga 3,620.00 145.00 0.00 145.00 Dari 3,620.01 hingga 3,640.00 146.00 0.00 146.00 Dari 3,640.01 hingga 3,660.00 147.00 0.00 147.00 Dari 3,660.01 hingga 3,680.00 148.00 0.00 148.00 Dari 3,680.01 hingga 3,700.00 148.00 0.00 148.00 Dari 3,700.01 hingga 3,720.00 149.00 0.00 149.00 Dari 3,720.01 hingga 3,740.00 150.00 0.00 150.00 Dari 3,740.01 hingga 3,760.00 151.00 0.00 151.00 Dari 3,760.01 hingga 3,780.00 152.00 0.00 152.00 Dari 3,780.01 hingga 3,800.00 152.00 0.00 152.00 Dari 3,800.01 hingga 3,820.00 153.00 0.00 153.00 Dari 3,820.01 hingga 3,840.00 154.00 0.00 154.00 Dari 3,840.01 hingga 3,860.00 155.00 0.00 155.00 Dari 3,860.01 hingga 3,880.00 156.00 0.00 156.00 Dari 3,880.01 hingga 3,900.00 156.00 0.00 156.00 Dari 3,900.01 hingga 3,920.00 157.00 0.00 157.00 Dari 3,920.01 hingga 3,940.00 158.00 0.00 158.00 Dari 3,940.01 hingga 3,960.00 159.00 0.00 159.00 Dari 3,960.01 hingga 3,980.00 160.00 0.00 160.00 Dari 3,980.01 hingga 4,000.00 160.00 0.00 160.00 Dari 4,000.01 hingga 4,020.00 161.00 0.00 161.00 Dari 4,020.01 hingga 4,040.00 162.00 0.00 162.00 Dari 4,040.01 hingga 4,060.00 163.00 0.00 163.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 193 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,060.01 hingga 4,080.00 164.00 0.00 164.00 Dari 4,080.01 hingga 4,100.00 164.00 0.00 164.00 Dari 4,100.01 hingga 4,120.00 165.00 0.00 165.00 Dari 4,120.01 hingga 4,140.00 166.00 0.00 166.00 Dari 4,140.01 hingga 4,160.00 167.00 0.00 167.00 Dari 4,160.01 hingga 4,180.00 168.00 0.00 168.00 Dari 4,180.01 hingga 4,200.00 168.00 0.00 168.00 Dari 4,200.01 hingga 4,220.00 169.00 0.00 169.00 Dari 4,220.01 hingga 4,240.00 170.00 0.00 170.00 Dari 4,240.01 hingga 4,260.00 171.00 0.00 171.00 Dari 4,260.01 hingga 4,280.00 172.00 0.00 172.00 Dari 4,280.01 hingga 4,300.00 172.00 0.00 172.00 Dari 4,300.01 hingga 4,320.00 173.00 0.00 173.00 Dari 4,320.01 hingga 4,340.00 174.00 0.00 174.00 Dari 4,340.01 hingga 4,360.00 175.00 0.00 175.00 Dari 4,360.01 hingga 4,380.00 176.00 0.00 176.00 Dari 4,380.01 hingga 4,400.00 176.00 0.00 176.00 Dari 4,400.01 hingga 4,420.00 177.00 0.00 177.00 Dari 4,420.01 hingga 4,440.00 178.00 0.00 178.00 Dari 4,440.01 hingga 4,460.00 179.00 0.00 179.00 Dari 4,460.01 hingga 4,480.00 180.00 0.00 180.00 Dari 4,480.01 hingga 4,500.00 180.00 0.00 180.00 Dari 4,500.01 hingga 4,520.00 181.00 0.00 181.00 

194 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,520.01 hingga 4,540.00 182.00 0.00 182.00 Dari 4,540.01 hingga 4,560.00 183.00 0.00 183.00 Dari 4,560.01 hingga 4,580.00 184.00 0.00 184.00 Dari 4,580.01 hingga 4,600.00 184.00 0.00 184.00 Dari 4,600.01 hingga 4,620.00 185.00 0.00 185.00 Dari 4,620.01 hingga 4,640.00 186.00 0.00 186.00 Dari 4,640.01 hingga 4,660.00 187.00 0.00 187.00 Dari 4,660.01 hingga 4,680.00 188.00 0.00 188.00 Dari 4,680.01 hingga 4,700.00 188.00 0.00 188.00 Dari 4,700.01 hingga 4,720.00 189.00 0.00 189.00 Dari 4,720.01 hingga 4,740.00 190.00 0.00 190.00 Dari 4,740.01 hingga 4,760.00 191.00 0.00 191.00 Dari 4,760.01 hingga 4,780.00 192.00 0.00 192.00 Dari 4,780.01 hingga 4,800.00 192.00 0.00 192.00 Dari 4,800.01 hingga 4,820.00 193.00 0.00 193.00 Dari 4,820.01 hingga 4,840.00 194.00 0.00 194.00 Dari 4,840.01 hingga 4,860.00 195.00 0.00 195.00 Dari 4,860.01 hingga 4,880.00 196.00 0.00 196.00 Dari 4,880.01 hingga 4,900.00 196.00 0.00 196.00 Dari 4,900.01 hingga 4,920.00 197.00 0.00 197.00 Dari 4,920.01 hingga 4,940.00 198.00 0.00 198.00 Dari 4,940.01 hingga 4,960.00 199.00 0.00 199.00 Dari 4,960.01 hingga 4,980.00 200.00 0.00 200.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 195 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 4,980.01 hingga 5,000.00 200.00 0.00 200.00 Dari 5,000.01 hingga 5,100.00 204.00 0.00 204.00 Dari 5,100.01 hingga 5,200.00 208.00 0.00 208.00 Dari 5,200.01 hingga 5,300.00 212.00 0.00 212.00 Dari 5,300.01 hingga 5,400.00 216.00 0.00 216.00 Dari 5,400.01 hingga 5,500.00 220.00 0.00 220.00 Dari 5,500.01 hingga 5,600.00 224.00 0.00 224.00 Dari 5,600.01 hingga 5,700.00 228.00 0.00 228.00 Dari 5,700.01 hingga 5,800.00 232.00 0.00 232.00 Dari 5,800.01 hingga 5,900.00 236.00 0.00 236.00 Dari 5,900.01 hingga 6,000.00 240.00 0.00 240.00 Dari 6,000.01 hingga 6,100.00 244.00 0.00 244.00 Dari 6,100.01 hingga 6,200.00 248.00 0.00 248.00 Dari 6,200.01 hingga 6,300.00 252.00 0.00 252.00 Dari 6,300.01 hingga 6,400.00 256.00 0.00 256.00 Dari 6,400.01 hingga 6,500.00 260.00 0.00 260.00 Dari 6,500.01 hingga 6,600.00 264.00 0.00 264.00 Dari 6,600.01 hingga 6,700.00 268.00 0.00 268.00 Dari 6,700.01 hingga 6,800.00 272.00 0.00 272.00 Dari 6,800.01 hingga 6,900.00 276.00 0.00 276.00 Dari 6,900.01 hingga 7,000.00 280.00 0.00 280.00 Dari 7,000.01 hingga 7,100.00 284.00 0.00 284.00 Dari 7,100.01 hingga 7,200.00 288.00 0.00 288.00 

196 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 7,200.01 hingga 7,300.00 292.00 0.00 292.00 Dari 7,300.01 hingga 7,400.00 296.00 0.00 296.00 Dari 7,400.01 hingga 7,500.00 300.00 0.00 300.00 Dari 7,500.01 hingga 7,600.00 304.00 0.00 304.00 Dari 7,600.01 hingga 7,700.00 308.00 0.00 308.00 Dari 7,700.01 hingga 7,800.00 312.00 0.00 312.00 Dari 7,800.01 hingga 7,900.00 316.00 0.00 316.00 Dari 7,900.01 hingga 8,000.00 320.00 0.00 320.00 Dari 8,000.01 hingga 8,100.00 324.00 0.00 324.00 Dari 8,100.01 hingga 8,200.00 328.00 0.00 328.00 Dari 8,200.01 hingga 8,300.00 332.00 0.00 332.00 Dari 8,300.01 hingga 8,400.00 336.00 0.00 336.00 Dari 8,400.01 hingga 8,500.00 340.00 0.00 340.00 Dari 8,500.01 hingga 8,600.00 344.00 0.00 344.00 Dari 8,600.01 hingga 8,700.00 348.00 0.00 348.00 Dari 8,700.01 hingga 8,800.00 352.00 0.00 352.00 Dari 8,800.01 hingga 8,900.00 356.00 0.00 356.00 Dari 8,900.01 hingga 9,000.00 360.00 0.00 360.00 Dari 9,000.01 hingga 9,100.00 364.00 0.00 364.00 Dari 9,100.01 hingga 9,200.00 368.00 0.00 368.00 Dari 9,200.01 hingga 9,300.00 372.00 0.00 372.00 Dari 9,300.01 hingga 9,400.00 376.00 0.00 376.00 Dari 9,400.01 hingga 9,500.00 380.00 0.00 380.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 197 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 9,500.01 hingga 9,600.00 384.00 0.00 384.00 Dari 9,600.01 hingga 9,700.00 388.00 0.00 388.00 Dari 9,700.01 hingga 9,800.00 392.00 0.00 392.00 Dari 9,800.01 hingga 9,900.00 396.00 0.00 396.00 Dari 9,900.01 hingga 10,000.00 400.00 0.00 400.00 Dari 10,000.01 hingga 10,100.00 404.00 0.00 404.00 Dari 10,100.01 hingga 10,200.00 408.00 0.00 408.00 Dari 10,200.01 hingga 10,300.00 412.00 0.00 412.00 Dari 10,300.01 hingga 10,400.00 416.00 0.00 416.00 Dari 10,400.01 hingga 10,500.00 420.00 0.00 420.00 Dari 10,500.01 hingga 10,600.00 424.00 0.00 424.00 Dari 10,600.01 hingga 10,700.00 428.00 0.00 428.00 Dari 10,700.01 hingga 10,800.00 432.00 0.00 432.00 Dari 10,800.01 hingga 10,900.00 436.00 0.00 436.00 Dari 10,900.01 hingga 11,000.00 440.00 0.00 440.00 Dari 11,000.01 hingga 11,100.00 444.00 0.00 444.00 Dari 11,100.01 hingga 11,200.00 448.00 0.00 448.00 Dari 11,200.01 hingga 11,300.00 452.00 0.00 452.00 Dari 11,300.01 hingga 11,400.00 456.00 0.00 456.00 Dari 11,400.01 hingga 11,500.00 460.00 0.00 460.00 Dari 11,500.01 hingga 11,600.00 464.00 0.00 464.00 Dari 11,600.01 hingga 11,700.00 468.00 0.00 468.00 Dari 11,700.01 hingga 11,800.00 472.00 0.00 472.00 

198 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 11,800.01 hingga 11,900.00 476.00 0.00 476.00 Dari 11,900.01 hingga 12,000.00 480.00 0.00 480.00 Dari 12,000.01 hingga 12,100.00 484.00 0.00 484.00 Dari 12,100.01 hingga 12,200.00 488.00 0.00 488.00 Dari 12,200.01 hingga 12,300.00 492.00 0.00 492.00 Dari 12,300.01 hingga 12,400.00 496.00 0.00 496.00 Dari 12,400.01 hingga 12,500.00 500.00 0.00 500.00 Dari 12,500.01 hingga 12,600.00 504.00 0.00 504.00 Dari 12,600.01 hingga 12,700.00 508.00 0.00 508.00 Dari 12,700.01 hingga 12,800.00 512.00 0.00 512.00 Dari 12,800.01 hingga 12,900.00 516.00 0.00 516.00 Dari 12,900.01 hingga 13,000.00 520.00 0.00 520.00 Dari 13,000.01 hingga 13,100.00 524.00 0.00 524.00 Dari 13,100.01 hingga 13,200.00 528.00 0.00 528.00 Dari 13,200.01 hingga 13,300.00 532.00 0.00 532.00 Dari 13,300.01 hingga 13,400.00 536.00 0.00 536.00 Dari 13,400.01 hingga 13,500.00 540.00 0.00 540.00 Dari 13,500.01 hingga 13,600.00 544.00 0.00 544.00 Dari 13,600.01 hingga 13,700.00 548.00 0.00 548.00 Dari 13,700.01 hingga 13,800.00 552.00 0.00 552.00 Dari 13,800.01 hingga 13,900.00 556.00 0.00 556.00 Dari 13,900.01 hingga 14,000.00 560.00 0.00 560.00 Dari 14,000.01 hingga 14,100.00 564.00 0.00 564.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 199 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 14,100.01 hingga 14,200.00 568.00 0.00 568.00 Dari 14,200.01 hingga 14,300.00 572.00 0.00 572.00 Dari 14,300.01 hingga 14,400.00 576.00 0.00 576.00 Dari 14,400.01 hingga 14,500.00 580.00 0.00 580.00 Dari 14,500.01 hingga 14,600.00 584.00 0.00 584.00 Dari 14,600.01 hingga 14,700.00 588.00 0.00 588.00 Dari 14,700.01 hingga 14,800.00 592.00 0.00 592.00 Dari 14,800.01 hingga 14,900.00 596.00 0.00 596.00 Dari 14,900.01 hingga 15,000.00 600.00 0.00 600.00 Dari 15,000.01 hingga 15,100.00 604.00 0.00 604.00 Dari 15,100.01 hingga 15,200.00 608.00 0.00 608.00 Dari 15,200.01 hingga 15,300.00 612.00 0.00 612.00 Dari 15,300.01 hingga 15,400.00 616.00 0.00 616.00 Dari 15,400.01 hingga 15,500.00 620.00 0.00 620.00 Dari 15,500.01 hingga 15,600.00 624.00 0.00 624.00 Dari 15,600.01 hingga 15,700.00 628.00 0.00 628.00 Dari 15,700.01 hingga 15,800.00 632.00 0.00 632.00 Dari 15,800.01 hingga 15,900.00 636.00 0.00 636.00 Dari 15,900.01 hingga 16,000.00 640.00 0.00 640.00 Dari 16,000.01 hingga 16,100.00 644.00 0.00 644.00 Dari 16,100.01 hingga 16,200.00 648.00 0.00 648.00 

200 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 16,200.01 hingga 16,300.00 652.00 0.00 652.00 Dari 16,300.01 hingga 16,400.00 656.00 0.00 656.00 Dari 16,400.01 hingga 16,500.00 660.00 0.00 660.00 Dari 16,500.01 hingga 16,600.00 664.00 0.00 664.00 Dari 16,600.01 hingga 16,700.00 668.00 0.00 668.00 Dari 16,700.01 hingga 16,800.00 672.00 0.00 672.00 Dari 16,800.01 hingga 16,900.00 676.00 0.00 676.00 Dari 16,900.01 hingga 17,000.00 680.00 0.00 680.00 Dari 17,000.01 hingga 17,100.00 684.00 0.00 684.00 Dari 17,100.01 hingga 17,200.00 688.00 0.00 688.00 Dari 17,200.01 hingga 17,300.00 692.00 0.00 692.00 Dari 17,300.01 hingga 17,400.00 696.00 0.00 696.00 Dari 17,400.01 hingga 17,500.00 700.00 0.00 700.00 Dari 17,500.01 hingga 17,600.00 704.00 0.00 704.00 Dari 17,600.01 hingga 17,700.00 708.00 0.00 708.00 Dari 17,700.01 hingga 17,800.00 712.00 0.00 712.00 Dari 17,800.01 hingga 17,900.00 716.00 0.00 716.00 Dari 17,900.01 hingga 18,000.00 720.00 0.00 720.00 Dari 18,000.01 hingga 18,100.00 724.00 0.00 724.00 Dari 18,100.01 hingga 18,200.00 728.00 0.00 728.00 Dari 18,200.01 hingga 18,300.00 732.00 0.00 732.00 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 201 AMAUN UPAH BAGI BULAN ITU KADAR CARUMAN BAGI BULAN ITU Oleh Majikan Oleh Pekerja Jumlah Caruman RM RM RM RM RM Dari 18,300.01 hingga 18,400.00 736.00 0.00 736.00 Dari 18,400.01 hingga 18,500.00 740.00 0.00 740.00 Dari 18,500.01 hingga 18,600.00 744.00 0.00 744.00 Dari 18,600.01 hingga 18,700.00 748.00 0.00 748.00 Dari 18,700.01 hingga 18,800.00 752.00 0.00 752.00 Dari 18,800.01 hingga 18,900.00 756.00 0.00 756.00 Dari 18,900.01 hingga 19,000.00 760.00 0.00 760.00 Dari 19,000.01 hingga 19,100.00 764.00 0.00 764.00 Dari 19,100.01 hingga 19,200.00 768.00 0.00 768.00 Dari 19,200.01 hingga 19,300.00 772.00 0.00 772.00 Dari 19,300.01 hingga 19,400.00 776.00 0.00 776.00 Dari 19,400.01 hingga 19,500.00 780.00 0.00 780.00 Dari 19,500.01 hingga 19,600.00 784.00 0.00 784.00 Dari 19,600.01 hingga 19,700.00 788.00 0.00 788.00 Dari 19,700.01 hingga 19,800.00 792.00 0.00 792.00 Dari 19,800.01 hingga 19,900.00 796.00 0.00 796.00 Dari 19,900.01 hingga 20,000.00 800.00 0.00 800.00 dan bagi bulan yang upahnya melebihi RM20,000.00, caruman oleh pekerja hendaklah dikira pada kadar 0.0% daripada amaun upah bagi bulan itu, dan caruman oleh majikan hendaklah dikira pada kadar 4% daripada amaun upah bagi bulan itu. Jumlah caruman yang termasuk wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. 

202 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 2. Lembaga boleh menetapkan apa-apa had amaun upah dan caruman bagi maksud menentukan apa-apa amaun caruman yang kena dibayar ke atas upah bagi bulan itu oleh setiap majikan bagi setiap pekerja. 3. Bagi maksud subseksyen 43(3), amaun caruman bagi bulan itu adalah terhad kepada apa-apa had jumlah caruman yang ditetapkan oleh Lembaga. JADUAL KEEMPAT (Dipotong oleh Akta A914). JADUAL KELIMA [Subseksyen 58(1)] AMAUN TAMBAHAN YANG KENA DIBAYAR JIKA PENGELUARAN DIBUAT DI BAWAH PERENGGAN 54(1) (a) Jumlah amaun tambahan yang kena dibayar ialah dua ribu lima ratus ringgit. JADUAL KEENAM [Subseksyen 58(2)] AMAUN TAMBAHAN YANG KENA DIBAYAR JIKA PENGELUARAN DIBUAT DI BAWAH PERENGGAN 54(1) (c) Jumlah amaun tambahan yang kena dibayar ialah lima ribu ringgit. 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 203 JADUAL KETUJUH [Seksyen 26C] PERUNTUKAN YANG TERPAKAI BAGI PERBADANAN YANG DITUBUHKAN OLEH LEMBAGA 1. Tugas Lembaga untuk membuat peraturan -peraturan berkenaan dengan perbadanan Lembaga hendaklah, pada atau sebelum tarikh yang baginya sesuatu perbadanan ditubuhkan, membuat peraturan -peraturan berkenaan dengan perbadanan yang menentukan- (a) maksud dan matlamat yang baginya perbadanan itu ditubuhkan; (b) hak, kuasa, tugas dan fungsi perbadanan itu; (c) sistem pengurusan perbadanan itu; dan (d) hubungan di antara perbadanan dan Lembaga dan hak kawalan ke atas perbadanan itu. 2. Skop perbadanan Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh ditafsirkan sebagai membenarkan Lembaga untuk menubuhkan sesuatu perbadanan bagi apa -apa maksud atau matlamat yang skopnya adalah lebih ekstensif daripada maksud atau matlamat yang baginya Lembaga telah ditubuhkan ata u sebagai memberi kepada sesuatu perbadanan apa -apa hak, tugas, kuasa, atau fungsi yang bukannya hak, tugas, kuasa, atau fungsi Lembaga di bawah Akta ini. 3. Kesan mengikut kepada peraturan-peraturan Tertakluk pada peruntukan Akta ini, dan apa-apa peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 71, p eraturan-peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 hendaklah mengikat ke atas perbadanan itu yang baginya peraturan-peraturan itu dibuat dan hendaklah mempunyai kesan bagi semua maksud di bawah Akta ini. 4. Daftar perbadanan Lembaga hendaklah menyimpan suatu daftar dalam borang yang ditetapkan bagi semua perbadanan dan daftar itu bersama -sama dengan salinan semua peraturan -peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 hendaklah terbuka 

204 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 kepada pemeriksaan awam di mana -mana tempat dan pada bila -bila masa sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. 5. Penggulungan (1) Lembaga boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengarahkan bahawa sesuatu perbadanan digulungkan dan dibubarkan. (2) Setelah pembubaran sesuatu perbadanan di bawah perenggan ini, aset perbadanan, selepas pembayaran semua liabiliti, hendaklah dipindahkan kepada dan diletakhakkan pada Lembaga. 6. Sifat di sisi undang-undang sesuatu perbadanan Setiap perbadanan hendaklah menjadi sebuah pertubuhan perbadanan dengan apa-apa nama sebagaimana yang Lembaga akan berikan kepada perbadanan itu dan hendaklah kekal turun temurun dan mempunyai meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman a tas nama itu, dan bagi maksud untuk memberikan kesan kepada maksud dan matlamat yang baginya ia ditubuhkan, boleh membuat kontrak dan memegang dan berurusan dalam atau dengan apa-apa harta alih atau tak alih dan melakukan semua perkara lain dan hal bersamp ingan atau bersangkutan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan tertakluk pada apa-apa sekatan atau had sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. 7. Meterai perbadanan bagi perbadanan (1) Setiap perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan, yang hendaklah mempunyai reka bentuk sebagaimana perbadanan boleh, dengan kelulusan Lembaga, meluluskan, dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukarkan, diubah dan dibuat baru oleh perbadanan itu, dengan kelulusan Lembaga. (2) Sehingga suatu meterai disediakan oleh perbadanan itu di bawah perenggan ini, meterai perbadanan Lembaga Kumpulan Wang Simpanan Pekerja boleh digunakan sebagai meterai perbadanan bagi perbadanan itu. (3) Meterai perbadanan hendaklah disimpan dalam jagaan, dan hendaklah disahkan oleh, mana -mana orang sebagaimana yang diarahkan oleh perbadanan itu. (4) Semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain bagi maksud untuk dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu dan disahkan oleh orang yang dalam jagaannya meterai perbadanan itu disimpan hendaklah, sehingga 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 205 yang berlawanan dapat dibuktikan, disifatkan sebagai disempurnakan dengan sah. JADUAL KELAPAN [Seksyen 53D dan 53E] PEMILIHAN OLEH AHLI KUMPULAN WANG UNTUK MEMINDAHKAN CARUMANNYA Pemindahan caruman ahli Kumpulan Wang ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang lain yang merupakan isteri atau isteri -isterinya yang sah (1) Tertakluk pada kriteria yang dinyatakan dalam ruang (1) dan (2) jadual yang berikut, seseorang ahli Kumpulan Wang boleh memilih untuk memindahkan carumannya pada kadar yang dinyatakan dalam ruang (3 ) ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang lain yang merupakan isteri atau isteri -isterinya yang sah dan perkahwinan mereka telah didaftarkan di bawah undang-undang Malaysia. (2) Pemindahan caruman boleh dihentikan oleh ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan carumannya apabila berlakunya mana -mana hal keadaan yang berikut: (a) pembubaran perkahwinan antara ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan carumannya dengan ahli Kumpulan Wang yang menerima caruman yang dipindahkan itu; (b) kematian ahli Kumpulan Wang yang menerima caruman yang dipindahkan itu. (1) Kriteria ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan carumannya (2) Kriteria ahli Kumpulan Wang yang menerima caruman yang dipindahkan (3) Kadar caruman yang akan dipindahkan Ahli Kumpulan Wang itu – Ahli Kumpulan Wang itu merupakan 2% caruman x pekerja 

206 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 (a) merupakan warganegara Malaysia atau bukan warganegara Malaysia; dan (b) menerima caruman majikan secara bulanan warganegara Malaysia 11% ahli Kumpulan Wang yang memilih untuk memindahkan caruman itu Jumlah caruman yang termasuk wang sen hendaklah digenapkan kepada ringgit yang berikutnya. CATATAN⎯Kadar caruman 11% yang dipinda melalui Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Kelapan) 2022 [ P.U. (A) 219/2022 ] mula berkuat kuasa pada 1 Julai 2022. 

207 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 452 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 551/1992 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 1992 011993 Akta A914 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 1995 perenggan 26(a) dan & (b) dan seksyen 27— 011994; seksyen lain kecuali seksyen 24— 011995 P.U. (A) 30/1996 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 1996 011996 Akta A958 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 1996 311996 P.U. (A) 290/1998 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Pertama dan Ketiga) 1998 011998 P.U. (A) 414/1998 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Pertama dan Ketiga) (No. 2) 1998 011998 

208 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1080 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2000 012000; kecuali perenggan 54(6)(g) — 01 2000 P.U. (A) 135/2001 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2001 012001 sehingga 312002 Akta A1123 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2001 perenggan 5(b) dan seksyen 8 & 9— 012000; perenggan 5(a) & (e), seksyen 6 dan 7—012001; seksyen 2— 282001; seksyen 3 & 4 dan perenggan 5(c), (d) dan (f) — 152001 P.U. (A) 120/2002 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2002 012002 Akta A1190 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2003 seksyen 3, 4, 5, 6 dan 7—012001; seksyen 2— 192002 P.U. (A) 171/2003 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2003 012003 sehingga 312004 P.U. (A) 227/2003 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Kelima dan Keenam) 2003 262002 P.U. (A) 178/2004 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2004 012004 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 209 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1300 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2007 seksyen 2, perenggan 3(a) dan (c), seksyen 4, 5, 6, 7, 8, 13, 14, 15, perenggan 16 (a) dan (c), seksyen 18, 19, perenggan 23 (b) dan (c), subperenggan 23(f)(ii), seksyen 24, 25, 31, 32, 34 dan perenggan 35(a), (b), (d) dan (e) —012007; perenggan 3(b), subperenggan 23(f)(i), perenggan (i) yang terdapat dalam subperenggan 23(f)(iv), seksyen 26, 28, 29 dan 30 —012007; perenggan 16(b), seksyen 20, 21, perenggan 23(a), (d), (e), seksyen 27, 33, 37, 38 dan 39 —012008; seksyen 9, 10, 11, 12, 17, 22 dan perenggan 36(b) —012008 P.U. (A) 467/2008 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2008 012009 sehingga 312010 P.U. (A) 479/2010 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2010 012011 

210 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 425/2011 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2011 012012 P.U. (A) 498/2012 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Tambahan dan Ubahsuaian Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) 2012 012013 P.U. (A) 251/2013 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2013 012013 P.U. (A) 21/2016 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2016 012016 sehingga 312017 Akta A1504 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2016 seksyen 2, 4, 12, 16, 19 dan 23, perenggan 24(b) dan (c) —012016; seksyen 3, 5, 7, 8, 9, 10, 17, dan 18, dan perenggan 24(a)— 012016; seksyen 11, 13, 15, 20 dan 21—012017; seksyen 14 dan 22— 012018; seksyen 6— 012019 P.U. (A) 430/2017 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2017 012018 P.U. (A) 370/2018 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2018 012019 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 211 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1611 Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2019 seksyen 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10 —152020; seksyen 6, 8, 11 —012020 P.U. (A) 96/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2020 012020 sehingga 312020 P.U. (A) 273/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Kelapan) 2020 012020 sehingga 312020 P.U. (A) 387/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) (No. 2) 2020 012021 sehingga 312021 P.U. (A) 388/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Kelapan) (No. 2) 2020 012021 sehingga 312021 P.U. (A) 135/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Tambahan dan Ubah Suaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) 2020 012020 P.U. (A) 389/2020 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Tambahan dan Ubah Suaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) (No. 2) 2020 012021 P.U. (A) 253/2021 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pengubahsuaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) (No. 2) 2021 082021 P.U. (A) 297/2021 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 082021 

212 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari (Pengubahsuaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) (No. 2) 2021- Pembetulan P.U. (A) 108/2022 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Tambahan dan Ubah Suaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) 2022 152022 sehingga 302022 P.U. (A) 151/2022 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pengubahsuaian kepada Maksud Pengeluaran di bawah Subseksyen 54(6)) 2022 012022 P.U. (A) 218/2022 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Ketiga) 2022 012022 P.U. (A) 219/2022 Perintah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan Jadual Kelapan) 2022 012022 

213 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 452 AKTA KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA 1991 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 Akta A1123 282001 Akta A1300 perenggan (a) dan (c)— 012007 Akta A1504 012016 3 Akta A1300 012007 4 Akta A914 011995 Akta A1611 152020 6 Akta A1611 152020 9 Akta A1611 152020 13 Akta A914 011995 18 Akta A1300 012007 Akta A1611 152020 20 Akta A1300 012007 23A Akta A1504 012016 23B Akta A1504 012016 23C Akta A1504 012016 23D Akta A1504 012016 

214 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 24 Akta A914 011995 26 Akta A914 011995 Akta A1300 012007 Akta A1504 012016 26A Akta A914 011995 Akta A958 311996 26B Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1123 152001 26C Akta A958 011996 27 Akta A914 011995 Akta A1504 012016 BAHAGIAN IIIA Akta A958 311996 29A Akta A1300 012007 30 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 31 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1300 012008 31A Akta A1300 012008 33 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 Akta A1300 012008 33A Akta A1300 012008 34 Akta A914 011995 Akta A1080 012000 35 Akta A914 011995 36 Akta A914 011995 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 215 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 37 Akta A914 011995 37A Akta A914 011995 38 Akta A1080 012000 39 Akta A1300 012007 Akta A1611 012020 40 Akta A1300 012007 41 Akta A1300 012007 43 Akta A914 011995 Akta A1080 012000 Akta A1300 perenggan 16(a) dan (c) 012007; perenggan 16(b); 012008 Akta A1611 152020 Akta A1504 012019 43A Akta A1504 012016 44 Akta A914 011995 Akta A1123 152001 44A Akta A1300 012008 45 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1300 012007 Akta A1504 012016 46 Akta A914 011995 Akta A1504 012016 47 Akta A914 011995 48 Akta A914 011995 49 Akta A1300 012007 Akta A1504 012016 

216 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 50 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 Akta A1300 012008 Akta A1504 012017 51 Akta A914 011995 Akta A1504 012016 51A Akta A1300 012008 Akta A1504 012017 BAHAGIAN VA Akta A1300 012008 53A Akta A1300 012008 53B Akta A1300 012008 BAHAGIAN VB Akta A1611 012020 53C Akta A1611 012020 53D Akta A1611 012020 53E Akta A1611 012020 53F Akta A1611 012020 54 Akta A914 011994 Akta A958 311996 Akta A1080 perenggan 54(6)(g)— 012000; perenggan selain 54(6)(g)— 012000 Akta A1123 subseskyen 54(1) dan (6)— 012001; subseksyen 54(2)— 012000; 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 217 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari subseksyen 54(4), (4A) dan (6)— 152001 Akta A1190 192002 Akta A1300 perenggan 23(a), (d) dan (e) 012008; subperenggan 23(b) dan (c), subperenggan 23(f)(ii)— 012007; subperenggan 23(f)(i), perenggan (i) yang terdapat dalam subperenggan 23(f)(iv)— 012007; perenggan (j) yang terdapat dalam subperenggan 23(f)(iv)— 082021 P.U. (A) 498/2012 012013 P.U. (A) 135/2020 012020 P.U. (A) 389/2020 012021 P.U. (A) 253/2021 082021 P.U. (A) 297/2021 082021 P.U. (A) 108/2022 152022 sehingga 302022 P.U. (A) 151/2022 012022 54A Akta A958 311996 Akta A1300 012007 54B Akta A958 311996 

218 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 54C Akta A1123 012001 Akta A1300 012007 Akta A1504 012018 55 Akta A914 011994 Akta A1080 012000 Akta A1300 012007 55A Akta A1300 012008 Akta A1611 152020 55B Akta A1504 012017 Akta A1611 152020 BAHAGIAN VIA Akta A1080 012000 Akta A1123 012000 56 Akta A1080 012000 Akta A1123 012001 57A Akta A1300 012007 58 Akta A914 011995 Akta A1080 012000 Akta A1300 012007 58A Akta A1080 012000 59 Akta A1300 012007 Akta A1504 012016 59A Akta A958 311996 63 Akta A914 011995 Akta A1080 012000 Akta A1300 012007 64 Akta A1300 012007 65 Akta A914 011995 Akta A1504 012016 66 Akta A914 011995 Akta A1504 012016 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 219 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 68 Akta A1080 012000 69A Akta A1504 012016 BAHAGIAN VIIA Akta A1080 012000 70A Akta A1190 012001 70B Akta A1190 012001 70C Akta A1504 012017 70E Akta A1123 012000 Akta A1300 012008 Akta A1504 012017 70F Akta A1190 012001 70G Akta A1300 012007 70H Akta A1504 012018 71 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 Akta A1300 perenggan 35(a), (b), (d) dan (e)— 012007 Akta A1504 012016 72 Akta A914 011995 73 Akta A914 011995 Akta A958 311996 Akta A1080 012000 Akta A1300 perenggan 36(b)— 012008 Akta A1504 perenggan 24(b) dan (c) — 012016; perenggan 24(a) — 012016 

220 Undang-Undang Malaysia AKTA 452 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Pertama Akta A958 311996 P.U. (A) 290/1998 011998 P.U. (A) 414/1998 011998 Akta A1190 012001 Akta A1300 012008 Jadual Ketiga P.U. (A) 551/1992 011993 P.U. (A) 30/1996 011996 P.U. (A) 290/1998 011998 P.U. (A) 414/1998 011998 Akta A1190 012001 P.U. (A) 135/2001 012001 sehingga 312002 P.U. (A) 120/2002 012002 P.U. (A) 171/2003 012003 sehingga 312004 P.U. (A) 178/2004 012004 Akta A1300 012008 P.U. (A) 467/2008 012009 sehingga 312010 P.U. (A) 479/2010 012011 P.U. (A) 425/2011 012012 P.U. (A) 251/2013 012013 P.U. (A) 21/2016 012016 sehingga 312017 P.U. (A) 430/2017 012018 P.U. (A) 370/2018 012019 P.U. (A) 96/2020 012020 sehingga 312020 P.U. (A) 387/2020 012021 sehingga 312021 P.U. (A) 218/2022 012022 

 Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 221 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Keempat Akta A914 011995 Jadual Kelima Akta A958 311996 Akta A1080 012000 P.U. (A) 227/2003 262002 Jadual Keenam Akta A958 311996 Akta A1080 012000 P.U. (A) 227/2003 262002 Jadual Ketujuh Akta A958 311996 Jadual Kelapan Akta A1611 012020 P.U. (A) 273/2020 012020 sehingga 312020 P.U. (A) 388/2020 012021 sehingga 312021 P.U. (A) 219/2022 012022