UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 812 AKTA KEWANGAN 2018 Sebagaimana pada 1 Jun 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Kewangan 2018 oleh Jabatan Peguam Negara. Melain kan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH.

2 AKTA KEWANGAN 2018 Tarikh Perkenan Diraja … … … ... 26 Disember 2018 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … ... 27 Disember 2018 Kali terakhir dipinda melalui Akta 845 yang mula berkuat kuasa pada … … … ... 1 Jun 2023 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 812 AKTA KEWANGAN 2018 SUSUNAN SEKSYEN BAB I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Pindaan Akta BAB II PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI PENDAPATAN 1967 3. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 4. Pindaan seksyen 2 5. Pindaan seksyen 4A 6. Pindaan seksyen 12 6A. Pindaan seksyen 15A 7. Pindaan seksyen 34 8. Pindaan seksyen 34A 9. Pindaan seksyen 39 10. Pindaan seksyen 44 11. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 43 dan 44 12. Pindaan seksyen 44A 13. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 44A 14. Pindaan seksyen 46 15. Pindaan seksyen 49 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 Seksyen 16. Pindaan seksyen 60 17. Pindaan seksyen 60A 18. Pindaan seksyen 60AA 19. Pemotongan seksyen 60B 19A. Pindaan seksyen 109 B 20. Pindaan seksyen 140A 21. Seksyen baharu 140C 22. Pindaan seksyen 154 23. Pindaan Jadual 1 24. Pindaan Jadual 3 25. (Dipotong) 26. Pindaan Jadual 6 27. Pindaan Jadual 7A 28. Peruntukan khas yang berhubungan dengan perenggan 4B Jadual 7A 29. Pindaan Jadual 7B 30. Peruntukan khas yang berhubungan dengan perenggan 5A Jadual 7B BAB III PINDAAN KEPADA AKTA PENGGALAKAN PELABURAN 1986 31. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Penggalakan Pelaburan 1986 32. Pindaan seksyen 2 33. Pindaan seksyen 6 34. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 6 35. Pindaan seksyen 21E 36. Pindaan seksyen 25 37. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 25 38. (Dipotong ) 39. (Dipotong ) 40. (Dipotong ) 41. (Dipotong ) 

Kewangan 5 Seksyen 42. (Dipotong ) 43. (Dipotong ) 44. (Dipotong ) 45. (Dipotong ) 46. (Dipotong ) 47. (Dipotong ) 48. (Dipotong ) 49. (Dipotong ) 50. (Dipotong ) 51. (Dipotong ) 52. (Dipotong ) 53. (Dipotong ) 54. (Dipotong ) 55. (Dipotong ) 56. (Dipotong ) 57. (Dipotong ) 58. (Dipotong ) 59. (Dipotong ) 60. (Dipotong ) 61. (Dipotong ) 62. Pindaan seksyen 30A BAB IV PINDAAN KEPADA AKTA SETEM 1949 63. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Setem 1949 64. Pindaan seksyen 2 65. Pindaan seksyen 9 66. Pindaan seksyen 15 67. Pindaan seksyen 15A 68. Pindaan Jadual Pertama 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 BAB V PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI KEUNTUNGAN HARTA TANAH 1976 Seksyen 69. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 69A. Pindaan Jadual 2 69B. Pindaan Jadual 3 70. Pindaan Jadual 5 BAB VI PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 71. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 72. Pindaan seksyen 2 73. Pindaan seksyen 2A 74. Pindaan seksyen 2B 75. Pindaan seksyen 4 76. Pemotongan seksyen 7 77. Penggantian seksyen 8 78. Pindaan seksyen 8A 79. Penggantian seksyen 11 80. Pindaan seksyen 12 81. Pindaan seksyen 23 82. Pindaan seksyen 25 BAB VII PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 83. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Perkhidmatan 2018 84. Pindaan seksyen 2 85. Pindaan seksyen 7 86. Pindaan seksyen 9 

Kewangan 7 Seksyen 87. Pindaan seksyen 11 88. Pindaan seksyen 24 89. Seksyen baharu 26A 90. Pindaan seksyen 27 BAB VIII PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI JUALAN 2018 91. Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Jualan 2018 92. Pindaan seksyen 9 93. Pindaan seksyen 27 94. Pindaan Bahagian VI 95. Seksyen baharu 41A 96. Pindaan seksyen 82 97. Seksyen baharu 88A 

 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 812 AKTA KEWANGAN 2018 Suatu Akta untuk meminda Akta Cukai Pen dapatan 1967, Akta Penggalakan Pelaburan 1986, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990, Akta Cukai Perkhidmatan 2018 dan Akta Cukai Jualan 2018. [28 Disember 2018] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAB I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kewangan 2018. Pindaan Akta 2. Akta Cukai Pendapatan 1967 [ Akta 53 ], Akta Penggalakan Pelaburan 1986 [Akta 327], Akta Setem 1949 [Akta 378], Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 [ Akta 169 ], Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [ Akta 445], Akta Cukai Perkhidmatan 2018 [Akta 807] dan Akta Cukai Jualan 2018 [Akta 806] dipinda mengikut cara yang dinyatakan masing-masing dalam Bab II, III, IV, V, VI, VII dan VIII. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 BAB II PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI PENDAPATAN 1967 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 3. (1) Seksyen 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 24, 27, 28, 29 dan 30 dan perenggan 23(a), (b), (c) dan (d) berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2019 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya. (2) Seksyen 13 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2019, 2020 dan 2021. (3) Seksyen 14 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 dan 2024. (4) Perenggan 4 (b) dan seksyen 5, 6, 6 A, 7, 8, 19 A dan perenggan 23(aa) mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya Akta ini. (5) Perenggan 4(a) dan seksyen 9, 20, 21, 22 dan 26 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan seksyen 2 4. Akta Cukai Pendapatan 1967, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dalam subseksyen 2(1)— (a) dengan menggantikan takrif “Labuan company” dengan takrif yang berikut: ‘ “Labuan company” means a Labuan entity as provided under subsection 2 B(1) of the Labuan Business Activity Tax Act 1990;’; dan (b) dengan memasukkan selepas takrif “rent” takrif yang berikut: 

Kewangan 11 ‘ “research and development” means any systematic, investigative and experimental study that involves novelty or technical risk carried out in the field of science or technology with the object of acquiring new knowledge or using the results of the study for the production or improvement of materials, devices, products, produce, or processes, but does not include— (a) quality control or routine testing of materials, devices or products; (b) research in the social sciences or the humanities; (c) routine data collection; (d) efficiency surveys or management studies; (e) market research or sales promotion; (f) routine modifications or changes to materials, devices, products, processes or production methods; or (g) cosmetic modifications or stylisti c changes to materials, devices, products, processes or production methods;’. Pindaan seksyen 4A 5. Seksyen 4A Akta ibu dipinda dengan menggantikan perenggan (ii) dengan perenggan yang berikut: “(ii) amounts paid in consideration of any advice given, or assistance or services rendered in connection with the management or administration of any scientific, industrial or commercial undertaking, venture, project or scheme; or”. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 Pindaan seksyen 12 6. Seksyen 12 Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas subseksyen (2) subseksyen yang berikut: “(3) Notwithstanding subsections (1) and (2), the income of a person from a business that is attributable to a place of business in Malaysia shall be deemed to be the gross income of that person derived from Malaysia from the business. (4) For the purpose of subsection (3), a place of business includes— (a) a place of management; (b) a branch; (c) an office; (d) a factory; (e) a workshop; (f) a warehouse; (g) a building site, or a construction, an installation or an assembly project; (h) a farm or plantation; and (i) a mine, an oil or gas well, a quarry or any other place of extraction of natural resources, and without prejudice to the generality of the foregoing, a person shall be deemed to have a place of business in Malaysia if that person— (i) carries on supervisory activities in connection with a building or work site, or a construction, an installation or an assembly project; or 

Kewangan 13 (ii) has another person acting on his behalf who— (A) habitually concludes contracts, or habitually plays the principal role le ading to the conclusion of contracts that are routinely concluded without material modification; (B) habitually maintains a stock of goods or merchandise in that place of business from which such person delivers goods or merchandise; or (C) regularly fills orders on his behalf.”. Pindaan seksyen 15A 6A. Seksyen 15 A Akta ibu dipinda dengan menggantikan perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(b) amounts paid in consideration of any advice given, or assistance or services rendered in connection with the management or administration of any scientific, industrial or commercial undertaking, venture, project or scheme;”. Pindaan seksyen 34 7. Subseksyen 34(7) Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “scientific research” dengan perkataan “research and development”. Pindaan seksyen 34A 8. Seksyen 34A Akta ibu dipinda— (a) dalam nota bahu, dengan memasukkan selepas perkataan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 “research” perkataan “and development”; dan (b) dalam subseksyen (1), (2) dan (5), dengan memasukkan selepas perkataan “research” perkataan “and development”. Pindaan seksyen 39 9. Subseksyen 39(1) Akta ibu dipinda— (a) dengan memotong perkataan “or” di hujung perenggan (p); (b) dengan menggantikan noktah di hujung perenggan (q) dengan perkataan “; or”; dan (c) dengan memasukkan selepas perenggan (q) perenggan yang berikut: “(r) subject to any rules as may be prescribed by the Minister, any amount in respect of a payment made by a person, who is a resident, to any Labuan company.”. Pindaan seksyen 44 10. Seksyen 44 Akta ibu dipinda dengan memasukkan se lepas subseksyen (5E) subseksyen yang berikut: “(5F) Notwithstanding subsection (4) or (5), the amount ascertained under either of those subsections for any relevant year shall only be deductible in accordance with subsection 43(2) for a period of seven consecutive years of assessment and that period commences immediately following the relevant year of assessment and any amount or balance of the amount which is not deductible at the end of that period shall be disregarded for the purposes of this Act.”. 

Kewangan 15 Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 43 dan 44 11. Walau apa pun seksyen 43 dan 44 Akta ibu— (a) apa-apa amaun yang ditentukan di bawah subseksyen 44(4) atau (5) Akta ibu bagi tahun taksiran 2017 dan tahun -tahun taksiran sebelumnya yang tidak dapat dipotong menurut subseksyen 43(2) Akta ibu bagi tahun taksiran 2018; atau (b) apa-apa amaun ya ng ditentukan di bawah subseksyen 44(4) atau (5) Akta ibu bagi tahun taksiran 2018, bolehlah diambil kira bagi maksud potongan di bawah subseksyen 43(2) Akta ibu bagi tahun taksiran 2019 dan tahun - tahun taksiran yang berikutnya hingga tahun taksiran 2028 dan apa -apa amaun yang tidak dapat dipotong menurut subseksyen 43(2) Akta ibu selepas berakhirnya tahun taksiran 2028 tidak boleh diambil kira bagi maksud Akta ibu. Pindaan seksyen 44A 12. Seksyen 44A Akta ibu dipinda— (a) dalam subseksyen (1), dengan memasukkan selepas perkataan “may” perkataan “, for the basis period for three consecutive years of assessment,”; (b) dengan memasukkan selepas subseksyen (1) subseksyen yang berikut: “(1A) For the purpose of subsection (1), the basis period for three consecutive years of assessment commences — (a) immediately following the basis period for a year of assessment the surrendering company first commences operation, provided that th e basis period consists of a period of twelve months; or (b) immediately following the second basis period 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 the surrendering company first commences operation (in this paragraph referred to as the “second basis period”), if the basis period for a year of asses sment the surrendering company first commences operation is less or more than twelve months and the second basis period consists of a period of twelve months.”; (c) dalam subseksyen (10), dengan memasukkan selepas perenggan (a) perenggan yang berikut: “(aa) has unutilized investment tax allowance or adjusted loss from a pioneer business under the Promotion of Investments Act 1986;”; dan (d) dalam subseksyen (12) — (i) dalam takrif “ordinary shares”, dengan memotong perkataan “nominal”; dan (ii) dalam takrif “residual p rofits”, dengan memotong perkataan “nominal”. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 44A 13. Walau apa pun subseksyen 44 A (1) Akta ibu sebagaimana yang dipinda dalam Akta ini, suatu syarikat penyerah boleh menyerahkan kerugian larasannya bagi tempo h asas bagi suatu tahun taksiran mengikut subseksyen itu bagi tempoh asas — (a) tahun taksiran 2019, berhubung dengan suatu syarikat penyerah yang pertama kali memulakan operasinya dalam tahun taksiran 2015; (b) tahun taksiran 2019 dan 2020, berhubung dengan sua tu syarikat penyerah yang pertama kali memulakan operasinya dalam tahun taksiran 2016; dan (c) tahun taksiran 2019, 2020 dan 2021, berhubung dengan suatu 

Kewangan 17 syarikat penyerah yang pertama kali memulakan operasinya dalam tahun taksiran 2017. Pindaan seksyen 46 14. Perenggan 46(1) (k) Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “six” di mana-mana jua terdapat dengan perkataan “eight”. Pindaan seksyen 49 15. Seksyen 49 Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan subseksyen (1) dengan subseksyen yang berikut: “(1) Subject to this section, in the case of an individual resident for the basis year for a year of assessment, there shall be allowed for that year of assessment a deduction— (a) not exceeding three thousand ringgit, in respect of premium paid by that individual for any insurance; (b) not exceeding four thousand ringgit, in respect of contribution to approved scheme (other than a private retirement scheme) made or suffered by that individual who is an employee or a self-employed person within the meaning of the Employees Provident Fund Act 1991 [Act 452]; or (c) not exceeding four thousand ringgit, in respect of any amount made or suffered by that individual on any contribution under any written law relating to widow, widower and orphan’s pension or under any approved scheme within the meaning of any such law.”; dan (b) dengan menggantikan subseksyen (1 A) dengan subseksyen yang berikut: 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 “(1A) For the purpose of subsection (1)— (a) the total amount of deduction under subsection (1) shall not exceed seven thousand ringgit; (b) where sub section 50(2) or 50(3) applies, the amount of deduction to be allowed shall be in accordance with paragraphs (1)(a), (b) and (c) and the total deduction under subsection 50(2) or (3) shall not exceed seven thousand ringgit; (c) in the case of an individual wh o is a pensionable officer within the meaning of section 2 of the Pensions Act 1980 [ Act 227] and no deduction is made under paragraph (1) (b) or (c) to that individual, the amount of deduction under paragraph (1)(a) shall not exceed seven thousand ringgit.”. Pindaan seksyen 60 16. Seksyen 60 Akta ibu dipinda — (a) dalam subseksyen (2) — (i) dengan menggantikan perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(b) where an insurer carries on re -insurance business, the re -insurance business and the general business (ex cluding the re -insurance business) shall be treated as separate general businesses;”; dan (ii) dalam perenggan (c), dengan menggantikan proviso dengan proviso yang berikut: “Provided that where the insurer also carries on life re -insurance business, the life re-insurance 

Kewangan 19 business shall be a separate source from life business and shall be treated as a general business;”; (b) dalam subseksyen (5 A), dengan memotong perkataan “inward” di mana-mana jua terdapat; (c) dengan memotong subseksyen (5B); (d) dalam subseksyen (6 A), dengan memotong perkataan “inward” di mana-mana jua terdapat; (e) dengan memotong subseksyen (6B); (f) dalam subseksyen (7), dengan menggantikan perkataan “, (6A) or (6B)” dengan perkataan “or (6A)”; dan (g) dalam subseksyen (11)— (i) dengan menggantikan perkataan “, sections 60 A and 60B” dengan perkataan “and section 60A”; dan (ii) dengan memotong takrif “inward re -insurance”, “inward re -insurance contract”, “offshore insurance” dan “offshore insurance policies”. Pindaan seksyen 60A 17. Seksyen 60A Akta ibu dipinda— (a) dalam nota bahu, dengan menggantikan perkataan “Inward re-insurance” dengan perkataan “Re-insurance”; (b) dengan memotong perkataan “inward” di mana -mana jua terdapat; (c) dalam subseksyen (2), dengan menggantikan perkataan “5 per cent” dengan perkataan “8 per cent”; dan (d) dengan memasukkan selepas subseksyen (2) subseksyen 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 yang berikut: “(3) This section shall apply to an insurer who has an adequate number of full time employees and has incurred an adequate amount of annual operating expenditure in Malaysia as prescribed by the Minister.”. Pindaan seksyen 60AA 18. Seksyen 60AA Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan subseksyen (1) dengan subseksyen yang berikut: “(1) This section shall apply— (a) for ascertaining the adjusted income for the basis period for a year of assessment from the takaful business of a takaful operator; and (b) to a takaful operator who has an adequate number of full time employees and has incurred an adequate amount of annual operating expenditure in Malaysia as prescribed by the Minister.”; (b) dalam subseksyen (2)— (i) dengan menggantikan perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(b) where the takaful operator carries on a re-takaful business, the re-takaful business and the general takaful business (excluding the re-takaful business) shall be treated as separate general takaful businesses;”; (ii) dalam perenggan (c), dengan menggantikan proviso dengan proviso yang berikut: 

Kewangan 21 “Provided that where the takaful operator als o carries on family re -takaful business, the family re - takaful business shall be a separate source from the family business and shall be treated as a general takaful business;”; dan (iii) dengan menggantikan perenggan (e) dengan perenggan yang berikut: “(e) where a takaful operator carries on re -takaful business which includes family re -takaful business and general takaful business (excluding those businesses), the income of the fund established in respect of each of the businesses (in this section referred to as “re-takaful fund”, “family re-takaful fund” and “general fund” respectively) shall be treated as a separate source of income from the income of the shareholders’ fund in respect of those businesses.”; (c) dengan menggantikan subseksyen (6) dengan subseksyen yang berikut: “(6) The adjusted income of the re -takaful fund or family re-takaful fund for the basis period for a year of assessment in respect of re -takaful business, or family re - takaful business respectively of a takaful operator resident for the basis year for that year of assessment shall consist of an amount arrived at by app lying subsection (5) and references in that subsection to— (a) “general takaful certificate” shall be construed as references to “re -takaful contract” or “takaful certificate in relation to its family re -takaful business”, as the case may be; (b) “general takafu l business” shall be construed as references to “re -takaful business” or “family re-takaful business”, as the case may be; and 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (c) “reserve fund for unexpired risks” and “takaful operator” shall, in the case of family re -takaful business, be construed as refe rences to “actuarial valuation reserve” and “family takaful operator” respectively: Provided that in the case of re -takaful business, no deduction shall be allowed on any share of profits distributed or credited to the takaful participant or shareholders’ fund for that period out of any of the takaful operator’s fund, as the case may be.”; (d) dengan menggantikan subseksyen (8) dengan subseksyen yang berikut: “(8) The adjusted income of the re -takaful fund, or family re-takaful fund for the basis period for a year of assessment in respect of re -takaful business or family re-takaful business respectively of a takaful operator not resident for the basis year for that year of assessment shall, where that business is wholly or partly carried on in Malaysia, cons ist of an amount arrived at by applying subsection (7) and references in that subsection to— (a) “Malaysian general takaful certificate” shall be construed as references to “re-takaful contract” or “Malaysian takaful certificate in relation to its family re-takaful business”, as the case may be; (b) “general takaful business” shall be construed as references to “re -takaful business” or “family re-takaful business”, as the case may be; and (c) “reserve fund for unexpired risks” and “takaful operator” shall, in the c ase of family re -takaful business, be construed as references to “actuarial valuation reserve” and “family takaful operator” respectively: 

Kewangan 23 Provided that in the case of re-takaful business, no deduction shall be allowed on any share of profits distributed or credited to the takaful participant or shareholders’ fund for that period out of any of the takaful operator’s re-takaful fund, as the case may be.”; (e) dalam subperenggan (9)(a)(iii), dengan memotong perkataan “inward” dan “offshore fund”; (f) dalam subper enggan (10) (a)(iii), dengan memotong perkataan “inward” dan “offshore fund”; (g) dalam subseksyen (20), dengan memotong perkataan “inward” dan “or offshore takaful business” di mana -mana jua terdapat; (h) dalam subseksyen (21), dengan memotong perkataan “inward” dan “or offshore takaful business”; (i) dalam subseksyen (22)— (i) dengan memotong perkataan “inward” dan “or offshore takaful business” di mana-mana jua terdapat; dan (ii) dengan menggantikan perkataan “five” dengan perkataan “eight”; dan (j) dalam subseksyen (23), dengan memotong takrif “inward re-takaful”, “inward re -takaful contract” dan “offshore takaful”. Pemotongan seksyen 60B 19. Akta ibu dipinda dengan memotong seksyen 60B. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 Pindaan seksyen 109B 19A. Seksyen 109 B Akta ibu dipinda dengan menggantikan perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(b) for any advice given, or assistance or services rendered in connection with the management or administration of any scientific, industrial or commercial undertaking, venture, project or scheme;”. Pindaan seksyen 140A 20. Seksyen 140A Akta ibu dipinda— (a) dalam perenggan (5) (c), dengan memasukkan selepas perkataan “person” perkataan “(in this section referred to as “third person”)”; dan (b) dengan memasukkan selepas subseksyen (5) subseksyen yang berikut: “(5A) Without prejudice to the generality of section 139, for the purpose of subsection (5), “control” refers to persons one of whom owns shares of the other person, or a third person who owns shares of both persons, where the percentage of the share capital held in e ither situation is twenty per cent or more and— (a) the business operations of that person depends on the proprietary rights, such as patents, non - patented technological know-how, trademarks, or copyrights, provided by the other person or a third person; (b) the business activities, such as purchases, sales, receipt of services, provision of services, of that person are specified by the other person, and the prices and other conditions relating to the supply are influenced by such other person or a third 

Kewangan 25 person; or (c) where one or more of the directors or members of the board of directors of a person are appointed by the other person or a third person.”. Seksyen baharu 140C 21. Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 140 B seksyen yang berikut: “Restriction on deductibility of interest 140C. (1) This section shall apply without prejudice to section 140 or 140A and subject to any rules made under this Act. (2) In ascertaining the adjusted income of a person from each of his sources consisting of a business fo r the basis period for a year of assessment, no deduction from the gross income from that source for that period shall be allowed in respect of any interest expense in connection with or on any financial assistance in a controlled transaction gra nted directly or indirectly to that person which is in excess of the maximum amount of interest as determined under any rules made under this Act. (3) In this section— “control” has the meaning assigned to it in subsection 140A(5A); “controlled transaction” shall be construed as a financial assistance— (a) between persons one of whom has control over the other; or (b) between persons both of whom are controlled by some other person (in this section referred to as “third person”); 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 “financial assistance” includes loan, inter est bearing trade credit, advances, debt or the provision of any security or guarantee; “interest expense” means— (a) interest on all forms of debt; or (b) payments economically equivalent to interest (excluding expenses incurred in connection with the raising of finance).”. Pindaan seksyen 154 22. Perenggan 154(1) (ed) Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “section 140A” dengan perkataan “sections 140A and 140C”. Pindaan Jadual 1 23. Jadual 1 Akta ibu dipinda— (a) dalam Bahagian I— (i) dalam perenggan 2 A, dalam ruang Rate of income tax dalam butiran 1, dengan menggantikan perkataan “18 per cent” dengan perkataan “17 per cent”; (ii) dalam perenggan 2 D, dalam ruang Rate of income tax dalam butiran 1, dengan menggantikan perkataan “18 per cent” dengan perkataan “17 per cent”; (iii) dengan menggantikan perenggan 3 dengan perenggan yang berikut: “3. Income tax shall be charged for a year of assessment on the chargeable income of an insurer from a re -insurance business at the rate of 8 per cent on every ringgit of the charge able income.”; dan 

Kewangan 27 (iv) dengan menggantikan perenggan 4 dengan perenggan yang berikut: “4. Income tax shall be charged for a year of assessment on the chargeable income of a takaful operator from a re -takaful business at the rate of 8 per cent on every ringgit of the chargeable income.”; (aa) dalam Bahagian V, dengan menggantikan perenggan (ii) dengan perenggan yang berikut: “(ii) amounts paid in consideration of any advice given, or assistance or services rendered in connection with the management or adminis tration of any scientific, industrial or commercial undertaking, venture, project or scheme; or”; (b) dengan menggantikan Bahagian VIII dengan Bahagian yang berikut: “PART VIII Notwithstanding Part I and Part II, income tax shall be charged on the chargeable income of a life fund, other than income arising from life re-insurance business of a resident or non -resident insurer at the rate of .. .. .. 8 per cent.”; (c) dalam Bahagian IX, dengan memasukkan selepas perkataan “10 per cent” perkataan “for the years of assessment 2019 and 2020 and 24 per cent for the subsequent years of assessment”; dan (d) dengan menggantikan Bahagian XII dengan Bahagian yang berikut: “PART XII Notwithstanding Part I and Part II, income tax shall be charged on the chargeable income of a family fund referred to in section 60 AA, other than income arising from a family re -takaful business of a resident or non-resident operator at the rate of .. .. .. .. .. .. ..8 per cent.”. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 Pindaan Jadual 3 24. Jadual 3 kepada Akta ibu dipinda— (a) dalam perenggan 37B— (i) dalam subperenggan (a), dengan memasukkan selepas perkataan “research” perkataan “and development”; (ii) dalam subperenggan (e), dengan memasukkan sebelum perkataan “undertaken” perkataan “and development”; (iii) dengan memasukkan selepas perkataan “such research” di mana -mana jua terdapat perkataan “and development”; dan (iv) dengan memasukkan selepas perkataan “in the case of research” perkataan “and development”; dan (b) dalam perenggan 37 D, dengan memasukkan selepas perkataan “research” perkataan “and development”. (c) (Dipotong) (d) (Dipotong) 25. (Dipotong) Pindaan Jadual 6 26. Perenggan 35 A Jadual 6 kepada Akta ibu dipinda dengan menggantikan proviso dengan proviso yang berikut: “Provided that the exemption shall not apply to the interest paid or credited to a unit trust that is a wholesale fund which is a money market fund.”. 

Kewangan 29 Pindaan Jadual 7A 27. Jadual 7A kepada Akta ibu dipinda— (a) dalam perenggan 4, dengan memotong perkataan “until the person has received the whole of the allowance or allowances to which it is so entitled”; dan (b) dengan memasukkan selepas perenggan 4 A perenggan yang berikut: “4B. Notwithstanding paragraph 4, so much of the allowance or allowances as cannot be given as ascertained under that paragraph at the end of the fifteen consecutive years of assessment referred to in paragraph 2 (in this paragraph referred to as “the first mentioned year of assessment”), shall only be given to that person in accordance with paragraph 4 for a period of seven consecutive years of assessment (in this paragraph referred to as “that period”) and that period commences immediately after the end of the first mentioned year of assessment, and any amount of that allowance or that allowances at the end of that period which cannot be given to that person, by reason of insufficiency or absence of statutory income from a business of his for that period, shall be disregarded for the purpose of this Schedule.”. Peruntukan khas yang berhubungan dengan perenggan 4 B Jadual 7A 28. Walau apa pun perenggan 4 Jadual 7 A kepada Akta ib u dan perenggan 4 B Jadual itu sebagaimana yang dimasukkan oleh seksyen 27 Akta ini, apa -apa elaun yang tidak boleh diberikan di bawah perenggan 4 Jadual itu sebelum permulaan kuat kuasa seksyen 27 Akta ini bagi tahun taksiran 2018 dan amaun itu berkaitan dengan elaun yang ditentukan pada akhir lima belas tahun taksiran berturut-turut yang disebut dalam perenggan 2 Jadual itu atau elaun yang ditentukan bagi tahun taksiran 2018 sebagaimana yang diperuntukkan di bawah perenggan 2B— (a) hendaklah hanya diberikan kepada orang itu mengikut perenggan 4 Jadual 7A kepada Akta ibu, seolah-olah Akta ibu tidak dipinda, bagi tempoh tujuh tahun taksiran berturut-turut dan tempoh itu bermula sebaik selepas tahun taksiran 2018; 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 dan (b) apa-apa amaun elaun atau amaun agregat pada akhir tempoh itu yang masih belum diberikan kepada orang itu, oleh sebab ketidakcukupan atau ketiadaan pendapatan berkanun daripada perniagaannya bagi tempoh itu, tidak boleh diambil kira bagi maksud Jadual 7A kepada Akta ibu. Pindaan Jadual 7B 29. Jadual 7B kepada Akta ibu dipinda— (a) dalam perenggan 5, dengan memotong perkataan “until the company has received the whole of the allowance or allowances to which it is so entitled”; dan (b) dengan memasukkan selepas perenggan 5 perenggan yang berikut: “5A. Notwithstanding paragraph 5, so much of the allowance or allowances as cannot be given as ascertained under that paragraph for the year of assessment that relates to the basis period where the five-year period specified in paragraph 3 ends (in this paragraph referred to as “the first mentioned year of assessment”), shall only be given to that person in accordance with paragraph 5 for a period of seven consecutive years of assessment (in this paragraph referred to as “that period”) and that period commences immed iately after the end of the first mentioned year of assessment, and any amount of that allowance or those allowances at the end of that period which cannot be given to that person, by reason of insufficiency or absence of statutory income from a business o f his for that period, shall be disregarded for the purpose of this Schedule.”. Peruntukan khas yang berhubungan dengan perenggan 5 A Jadual 7B 30. Walau apa pun perenggan 5 Jadual 7 B kepada Akta ibu dan perenggan 5 A Jadual itu sebagaimana yang dimasukkan ol eh seksyen 29 Akta ini, apa -apa elaun atau elaun-elaun yang tidak boleh diberikan di bawah perenggan 5 Jadual 7 B kepada Akta ibu sebelum 

Kewangan 31 permulaan kuat kuasa seksyen 29 Akta ini bagi tahun taksiran 2018 dan amaun itu berkaitan dengan elaun atau elaun -elaun yang ditentukan di bawah perenggan 5 Jadual 7 B kepada Akta ibu sebelum permulaan kuat kuasa seksyen 29 Akta ini bagi tahun taksiran yang berkaitan dengan tempoh asas apabila tempoh lima tahun yang dinyatakan dalam perenggan 3 berakhir— (a) hendaklah hanya d iberikan kepada orang itu mengikut perenggan 5 Jadual 7B kepada Akta ibu, seolah-olah Akta ibu tidak dipinda, bagi tempoh tujuh tahun taksiran berturut-turut dan tempoh itu bermula sebaik selepas tahun taksiran 2018; dan (b) apa-apa amaun elaun atau amaun agregat pada akhir tempoh itu yang masih belum diberikan kepada orang itu, oleh sebab ketidakcukupan atau ketiadaan pendapatan berkanun daripada perniagaannya bagi tempoh itu, tidak boleh diambil kira bagi maksud Jadual 7B Akta ibu. BAB III PINDAAN KEPADA AKTA PENGGALAKAN PELABURAN 1986 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Penggalakan Pelaburan 1986 31. (1) Seksyen 32 mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya Akta ini. (2) Seksyen 36, 37 dan 62 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2019 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya. (3) Seksyen 33, 34 dan 35 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan seksyen 2 32. Seksyen 2 Akta Penggalakan Pelaburan 1986, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dengan menggantikan takrif 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 “penyelidikan dan kemajuan” dengan takrif yang berikut: ‘ “penyelidikan dan kemajuan” ertinya apa -apa kajian sistematik, siasatan dan eksperimen yang melibatkan risiko novelti atau teknikal yang dijalankan dalam bidang sains atau teknologi dengan tujuan untuk mendapatkan pengetahuan baharu atau menggunakan has il kajian untuk pengeluaran atau perbaikan bahan, alat, keluaran, hasil, atau proses, tetapi tidak termasuk— (a) kawalan mutu atau pengujian rutin bahan, alat atau keluaran; (b) penyelidikan sains sosial atau ilmu kemanusiaan; (c) pemungutan data rutin; (d) kaji selidik kecekapan atau kajian pengurusan; (e) penyelidikan pasaran atau penggalakan penjualan; (f) pengubahsuaian atau pengubahan rutin bagi bahan, alat, keluaran, proses atau kaedah pengeluaran; atau (g) pengubahsuaian kosmetik atau pengubahan stilistik bagi bahan, alat, keluaran, proses atau kaedah pengeluaran.”. Pindaan seksyen 6 33. Subseksyen 6(1AC) Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan noktah di hujung subseksyen itu dengan noktah bertindih; dan (b) dengan memasukkan proviso yang berikut: “Dengan syarat bahawa syarikat penyelidikan dan kemajuan kontrak itu pada masa permohonan mempunyai bilangan pekerja sepenuh masa yang mencukupi dan 

Kewangan 33 melakukan perbelanjaan operasi tahunan yang mencukupi di Malaysia bagi aktiviti yang berhubungan dengan penyelidikan dan kemajuan.”. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 6 34. Walau apa pun proviso kepada subseksyen 6(1 AC) Akta ibu sebagaimana yang dimasukkan oleh seksyen 33 Akta ini— (a) jika syarikat penyelidikan dan kemajuan kontrak telah diberikan taraf perintis pada atau sebelum 16 Oktober 2017, proviso kepada subseksyen 6(1 AC) tidak terpakai bagi syarikat itu hingga 30 Jun 2021; dan (b) jika syarikat penyelidikan dan kemajuan kontrak telah diberikan taraf perintis selepas 16 Oktober 2017, proviso kepada sub seksyen 6(1 AC) tidak terpakai bagi syarikat itu sehingga 31 Disember 2018. Pindaan seksyen 21E 35. Seksyen 21 E Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas subseksyen (2) subseksyen yang berikut: “(2A) Bagi mengelakkan keraguan, pendapatan syarikat perintis yang disebut dalam subseksyen (2) tidak termasuk apa - apa pendapatan daripada royalti dan pendapatan lain yang berpunca daripada hak harta intelek jika ia boleh diterima sebagai balasan bagi pengeksploitan secara komersial hak itu. (2B) Apa-apa pendapatan yang berpunca daripada hak harta intelek yang disebut dalam subseksyen (2 A) adalah tertakluk kepada cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. (2C) Bagi maksud seksyen ini, “hak harta intelek” ertinya suatu hak yang timbul daripada mana -mana paten, penemu an dan inovasi utiliti, hak cipta, cap dagangan dan cap perkhidmatan, reka bentuk industri, reka bentuk susun atur litar 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 bersepadu, kepandaian dan proses atau formula rahsia, petunjuk geografi dan pemberian geran perlindungan varieti tumbuhan, dan hak -hak lain yang serupa, sama ada yang berdaftar atau boleh daftar.”. Pindaan seksyen 25 36. Seksyen 25 Akta ibu dipinda— (a) dengan memotong subseksyen (3); (b) dalam subseksyen (4), dengan memotong proviso; dan (c) dengan memasukkan selepas subseksyen (4) subseksyen yang berikut: “(5) Walau apa pun subseksyen (4), potongan yang belum lagi dibuat (atau sekian banyak daripadanya yang belum lagi dibuat) bagi tahun taksiran di bawah subseksyen itu, hendaklah hanya dibuat ke atas syarikat itu mengikut subseksyen itu bagi tempoh tujuh tahun taksiran berturut-turut dan tempoh itu bermula sebaik selepas tahun taksiran yang berkaitan dengan tempoh asas dalam mana terjatuhnya hari permulaan tempoh selepas perniagaan perintis, dan apa-apa amaun potongan pada akhir tempoh itu yang ma sih belum dibuat ke atas syarikat itu, oleh sebab ketidakcukupan atau ketiadaan pendapatan berkanun bagi tempoh itu, tidak boleh diambil kira bagi maksud seksyen ini.”. Peruntukan khas yang berhubungan dengan seksyen 25 37. Walau apa pun subseksyen 25(4) Ak ta ibu sebagaimana yang dipinda oleh seksy en 36 Akta ini dan subseksyen 25(5) Akta ibu sebagaimana yang dimasukkan oleh seksyen 36 Akta ini, apa -apa amaun potongan yang tidak boleh dibuat di bawah subseksyen 25(4) Akta ibu bagi tahun taksiran 2018 dan tahu n-tahun taksiran sebelumnya— 

Kewangan 35 (a) hendaklah hanya dibuat ke atas syarikat itu mengikut subseksyen 25(4) Akta ibu bagi tempoh tujuh tahun taksiran berturut-turut dan tempoh itu bermula sebaik selepas tahun taksiran 2018; dan (b) apa-apa amaun potongan pada akhir te mpoh itu yang masih belum dibuat ke atas syarikat itu, oleh sebab ketidakcukupan atau ketiadaan pendapatan berkanun daripada perniagaannya bagi tempoh itu, tidak boleh diambil kira bagi maksud Akta ibu. 38. (Dipotong) 39. (Dipotong) 40. (Dipotong) 41. (Dipotong) 42. (Dipotong) 43. (Dipotong) 44. (Dipotong) 45. (Dipotong) 46. (Dipotong) 47. (Dipotong) 48. (Dipotong) 49. (Dipotong) 50. (Dipotong) 51. (Dipotong) 52. (Dipotong) 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 53. (Dipotong) 54. (Dipotong) 55. (Dipotong) 56. (Dipotong) 57. (Dipotong) 58. (Dipotong) 59. (Dipotong) 60. (Dipotong) 61. (Dipotong) Pindaan seksyen 30A 62. Subseksyen 30 A(1) Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “dua” dengan perkataan “lima”. BAB IV PINDAAN KEPADA AKTA SETEM 1949 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Setem 1949 63. (1) Seksyen 64, 65, 66, 67 dan perenggan 68 (a), (b), (c) dan (e) mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya Akta ini. (2) Perenggan 68(d) mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan seksyen 2 64. Akta Setem 1949, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda 

Kewangan 37 dalam seksyen 2— (a) dengan menggantikan takrif “banker ” dengan takrif yang berikut: ‘ “banker” means— (a) any person licensed under the Financial Services Act 2013 [Act 758] to carry on a banking business in Malaysia; (b) any person licensed under the Islamic Financial Services Act 2013 [Act 759] to carry on an Islamic banking business in Malaysia; or (c) a development financial institution prescribed under the Development Financial Institutions Act 2002 [Act 618];’; dan (b) dengan menggantikan takrif “small and medium enterprise” dengan takrif yang berikut: ‘ “small and medium enterprise” means— (a) in relation to the manufacturing activities, an enterprise with sales turnover not exceeding fifty million ringgit or full -time employees not exceeding two hundred people; or (b) in relation to the services, and other sectors, an enterprise with sales turnover not exceeding twenty million ringgit or full -time employees not exceeding seventy-five people;’. Pindaan seksyen 9 65. Seksyen 9 Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan subseksyen (1) dengan subseksyen 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 yang berikut: “(1) The C ollector, may by notification in the Gazette, authorize any person including any banker, dealer or insurer, to compound for the payment of duty on unstamped instrument subject to the condition that the instrument be drawn or drawn up and issued on a form t o be supplied or adopted by the said person.”; dan (b) dalam subseksyen (6), dengan menggantikan perkataan “as mentioned under paragraph 1 (a), (b) or (c)” dengan perkataan “under subsection (1)”. Pindaan seksyen 15 66. Seksyen 15 Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan perkataan “nominal share capital” di mana-mana jua terdapat dengan perkataan “issued share capital”; (b) dengan memotong subseksyen (2); (c) dalam subseksyen (5)— (i) dalam perenggan (b), dengan menggantikan perkataan “two years” dengan perkataan “three years”; dan (ii) dalam perenggan (c), dengan menggantikan perkataan “two years” dengan perkataan “three years”; dan (d) dengan memasukkan selepas subseksyen (6) subseksyen yang berikut: “(6A) Where any claim for exemption from duty under this section has been allowed and any of the circumstances specified under subsection (5) occurs, each company which was a party to the instrument shall notify the Collector of the circumstances of the occurrence within 

Kewangan 39 thirty days from the date of the occurrence.”. Pindaan seksyen 15A 67. Seksyen 15A Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan subseksyen (2) dengan subseksyen yang berikut: “(2) This section applies to any instrument with respect to which it is shown to the satisfaction of the Collector— (a) that the effect is to transfer a beneficial interest in property from one company with limited liab ility to another such company, and that the companies are associated where one is the beneficial owner of not less than ninety per cent of the issued share capital of the other, or that a third company with limited liability is the beneficial owner of not less than ninety per centum of the issued share capital of each of the aforesaid companies; (b) that the transfer of the property of the associated companies is to achieve greater efficiency in operation; and (c) that the company referred to as the transferee company under this section is incorporated in Malaysia.”; (b) dalam subseksyen (4)— (i) dalam perenggan (c)— (A) dengan memasukkan selepas perkataan “company” perkataan “within the period of three years from the date of the conveyance or transfer,”; dan 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (B) dengan menggantikan koma di hujung perenggan (c) dengan perkataan “; or”; dan (ii) dengan memasukkan selepas perenggan (c) perenggan yang berikut: “(d) the transferee company disposes of the property tha t it has acquired within three years from the date of the conveyance or transfer of the property,”; dan (c) dengan memasukkan selepas subseksyen (4) subseksyen yang berikut: “(5) Where any claim for exemption from duty under this section has been allowed, it is subsequently found that any declaration or other evidence furnished in support of the claim is untrue, the exemption from duty shall be revoked and duty shall be chargeable, together with interest thereon at the rate of six per centum per annum, from the date on which the duty which the conveyance or transfer ought to be stamped with the proper amount of duty. (6) Where any claim for exemption from duty under this section has been allowed and any of the circumstances specified under subsection (4) occurs, each company which was a party to the instrument shall noti fy the Collector in writing of the circumstances of the occurrence within thirty days from the date of the occurrence. (7) Where a claim is made for exemption under this section, the Collector may require the delivery to him of a statutory declaration in such form as he may direct made by an advocate and solicitor, or, in the case of Sabah and Sarawak, an advocate, of the High Court, and of suc h further evidence, if any, as he deems necessary.”. 

Kewangan 41 Pindaan Jadual Pertama 68. Jadual Pertama kepada Akta ibu dipinda— (a) dengan memotong butiran 10; (b) dalam butiran 22— (i) dengan menggantikan subbutiran (1) dengan subbutiran yang berikut: “(1) Being the only or principal or primary security for any annuity (except u pon the original creation thereof by way of sale or security, and except a superannuation annuity), or for any sum or sums of money at stated periods, not being interest for any sum secured by a duly stamped instrument, nor rent reserved by a lease or tack— (a) for a definite and certain period so that the total amount to be ultimately payable can be ascertained (b) for the term of life or any other indefinite period— for every RM100 and also for any fractional part o f RM100 of the annuity or sum periodically payable The same ad valorem duty as a charge or mortgage for such total amount. RM 1.00 ”; dan (ii) dalam subbutiran (6), dengan memasukkan selepas perkataan “in accordance with the” perkataan “conventional hire purchase and”; 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (c) dengan memasukkan selepas butiran 29 butiran yang berikut: “29A CONSTITUTION OF A COMPANY RM200.00”; (d) dalam subbutiran 32 (a), di bawah ruang Proper Stamp Duty— (i) dalam butiran (iii), dengan menggantikan perkataan “RM500,000.” dengan perkataan “RM500,000 but not exceeding RM1,000,000;”; dan (ii) dengan memasukkan selepas butiran (iii) butiran yang berikut: “(iv) RM4.00 on any amo unt in excess of RM1,000,000.”; dan (e) dengan memotong butiran 53. BAB V PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI KEUNTUNGAN HARTA TANAH 1976 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 69. Bab ini mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan Jadual 2 69A. Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dalam Jadual 2— (a) dengan memasukka n selepas perenggan 2 perenggan yang berikut: 

Kewangan 43 “2A. Bagi maksud Jadual ini, jika suatu pelupusan adalah tertakluk kepada cukai di bawah Bahagian 1 Jadual 5, rujukan kepada 1 Januari 1970 hendaklah disifatkan sebagai rujukan kepada 1 Januari 2000.”; dan (b) dalam subperenggan 12(2) (c), dengan memotong perkataan “jika pemberian itu dibuat dalam tempoh lima tahun selepas tarikh pemerolehan oleh pemberi itu,”. Pindaan Jadual 3 69B. Akta ibu dipinda dalam Jadual 3 dalam subperenggan 13(2) dengan menggantikan per kataan “1 Januari 1970” di mana -mana jua terdapat dengan perkataan “1 Januari 2000”. Pindaan Jadual 5 70. Akta ibu dipinda dalam Jadual 5— (a) dalam Bahagian I, dalam ruang “Kadar cukai” dalam butiran 4, dengan menggantikan perkataan “Tiada” dengan perkataan “5 peratus”; (b) dalam Bahagian II, dalam ruang “Kadar cukai” dalam butiran 4, dengan menggantikan perkataan “5 peratus” dengan perkataan “10 peratus”; dan (c) dalam Bahagian III, dalam ruang “Kadar cukai” dalam butiran 2, dengan menggantikan perkataan “5 peratus ” dengan perkataan “10 peratus”. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 BAB VI PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 71. (1) Seksyen 72, 73, 74 dan 75 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. (2) Seksyen 76, 77, 78, 79, 80, 81 dan 82 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya. Pindaan seksyen 2 72. Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dalam subseksyen 2(1)— (a) dengan menggantikan takrif “aktiviti perniagaan Labuan” dengan takrif yang berikut: ‘ “aktiviti perniagaan Labuan” ertinya suatu aktiviti perdagangan Labuan atau aktiviti bukan perdagangan Labuan yang dijalankan di, dari atau melalui Labuan, tidak termasuk apa-apa aktiviti yang merupakan suatu kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis;’; dan (b) dengan memotong takrif “entiti Labuan”. Pindaan seksyen 2A 73. Seksyen 2A Akta ibu dipinda dengan memotong subseksyen (2). Pindaan seksyen 2B 74. Seksyen 2 B Akta ibu dipinda dengan menggantikan 

Kewangan 45 subseksyen (1) dengan subseksyen yang berikut: “(1) Entiti Labuan— (a) adalah seperti yang dinyatakan dalam Jadual; dan (b) hendaklah, bagi maksud aktiviti perniagaan Labuan, mempunyai— (i) bilangan pekerja sepenuh masa yang mencukupi di Labuan; dan (ii) amaun perbelanjaan operasi tahunan yang mencukupi di Labuan, sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta.”. Pindaan seksyen 4 75. Seksyen 4 Akta ibu dipinda dengan mema sukkan selepas subseksyen (2) subseksyen yang berikut: “(3) Bagi menggelakkan keraguan, keuntungan bersih yang disebut dalam subseksyen (2) tidak termasuk apa -apa pendapatan yang diperoleh daripada royalti dan pendapatan lain yang diperoleh daripada hak h arta intelek jika ia boleh diterima sebagai balasan bagi pengeksploitan secara komersial hak itu. (4) Apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada hak harta intelek yang disebut dalam subseksyen (3) adalah tertakluk kepada cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. (5) Bagi maksud seksyen ini, “hak harta intelek” ertinya suatu hak yang timbul daripada apa -apa paten, penemuan dan inovasi utiliti, hak cipta, cap dagangan dan cap perkhidmatan, reka bentuk industri, reka bentuk susun atur litar bersepadu, kepandaian da n proses atau formula rahsia, petunjuk geografi dan pemberian geran perlindungan varieti tumbuhan, dan hak-hak lain yang serupa, sama 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 ada yang berdaftar atau boleh daftar.”. Pemotongan seksyen 7 76. Akta ibu dipinda dengan memotong seksyen 7. Penggantian seksyen 8 77. Akta ibu dipinda dengan menggantikan seksyen 8 dengan seksyen yang berikut: “Ketiadaan tempoh asas 8. Jika suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan Labuan yang adalah aktiviti perdagangan Labuan tidak mempunyai tempoh asas bagi suatu tahun taksiran, Ketua Pengarah boleh mengarahkan tempoh asas bagi tahun taksiran itu dan tahun - tahun taksiran berikutnya adalah termasuk suatu tempoh atau tempoh-tempoh (yang boleh menjadi apa-apa tempoh) sebagaimana dinyatakan dalam arahan itu.”. Pindaan seksyen 8A 78. Subseksyen 8A(1) Akta ibu dipinda dengan memotong perkataan “, 7 atau 8”. Penggantian seksyen 11 79. Akta ibu dipinda dengan menggantikan seksyen 11 dengan seksyen yang berikut: “Pembayaran cukai 1 1 . Suatu entiti Labuan hendaklah, s emasa memfailkan akuan berkanun dan penyata keuntungannya bagi sesuatu tahun taksiran di bawah seksyen 5, membuat bayaran penuh bagi akaun— 

Kewangan 47 (a) cukai yang akan dikenakan bagi tahun taksiran itu; atau (b) cukai yang akan dikenakan bagi tahun taksiran itu selepas pengurangan rebat di bawah seksyen 8A.”. Pindaan seksyen 12 80. Seksyen 12 Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “perenggan 11(a)” dengan perkataan “seksyen 11”. Pindaan seksyen 23 81. Perenggan 23(b) Akta ibu dipinda dengan memotong perkataa n “7, 8 atau”. Pindaan seksyen 25 82. Seksyen 25 Akta ibu dipinda dengan memotong perkataan “,7, 8”. BAB VII PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Perkhidmatan 2018 83. Bab ini mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan seksyen 2 84. Akta Cukai Perkhidmatan 2018, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dalam seksyen 2, dengan memasukkan selepas takrif “perkhidmatan bercukai” takrif yang berikut: ‘ “perkhidmatan bercukai diimport” ertin ya apa -apa 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 perkhidmatan bercukai yang diperoleh oleh mana -mana orang di Malaysia daripada mana -mana orang yang berada di luar Malaysia;’. Pindaan seksyen 7 85. Akta ibu dipinda dengan menggantikan seksyen 7 dengan seksyen yang berikut: “Pengenaan dan skop cukai perkhidmatan 7. Suatu cukai yang dikenali sebagai cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas— (a) mana-mana perkhidmatan bercukai yang diberikan di Malaysia oleh orang berdaftar dalam menjalankan perniagaannya; atau (b) mana-mana perkhidmatan bercukai diimport.”. Pindaan seksyen 9 86. Subseksyen 9(1) Akta ibu dipinda— (a) dalam perenggan (b), dengan memotong perkataan “atau” di hujung subperenggan (iii); (b) dengan menggantikan noktah di hujung perenggan (c) dengan perkataan “; atau”; dan (c) dengan memasukkan selepas perenggan (c) perenggan yang berikut: “(d) dalam hal perkhidmatan bercukai diimport, nilai perkhidmatan bercukai diimport itu hendaklah sebagaimana yang ditetapkan.”. 

Kewangan 49 Pindaan seksyen 11 87. Seksyen 11 Akta ibu dipinda dengan menggantikan subseksyen (1) dengan subseksyen yang berikut: “(1) Cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan di bawah seksyen 7, hendaklah menjadi genap masa— (a) dalam hal perkhidmatan bercukai, pada masa pembayaran diterima bagi perkhidmatan yang diberikan oleh orang berdaftar itu kepada pelanggan; atau (b) dalam hal perkhidmatan bercukai diimport, pada masa pembayaran dibuat atau invois diterima bagi perkhidmatan itu, mana-mana yang lebih awal.”. Pindaan seksyen 24 88. Seksyen 24 Akta ibu dipinda— (a) dalam subseksyen (1)— (i) dalam perenggan (a), dengan memotong perkataan “dan” di hujung perenggan tersebut; dan (ii) dengan memasukkan selepas perenggan (a) perenggan yang berikut: “(aa) semua rekod perkhidmatan bercukai diimport; dan”; (b) dengan memasukkan selepas subseksyen (5) subseksy en yang berikut: “(5A) Seksyen ini hendaklah juga terpakai bagi orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa -apa perkhidmatan bercukai diimport.”; dan 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (c) dalam subseksyen (6), dengan menggantikan perkataan “atau (4)” dengan perkataan “, (4) atau (5A)”. Seksyen baharu 26A 89. Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 26 seksyen yang berikut: “Pengemukaan perisytiharan dan pembayaran cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar oleh orang selain orang kena cukai 26A. (1) Mana-mana orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa -apa perkhidmatan bercukai hendaklah— (a) mengakaunkan cukai perkhidmatan yang genap masa dalam suatu perisytiharan sebagaimana yang ditetapkan dan p erisytiharan itu hendaklah dikemukakan kepada Ketua Pengarah; dan (b) membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar olehnya, tidak lewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya bulan yang pembayaran bagi perkhidmatan itu telah dibuat olehnya atau invois telah diterima olehnya. (2) Mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang— (a) melanggar subperenggan (1)(a); atau (b) mengemukakan suatu perisytiharan yang tidak betul, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

Kewangan 51 (3) Mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang tidak membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar di bawah perenggan (1)(b) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (4) Jika apa -apa cukai perkhidmatan genap masa dan kena dibayar tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya oleh mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) selepas hari terakhir cukai perkhidmatan itu genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (1) dan tiada pendakwaan dimulakan, orang kena cukai itu hendaklah membayar— (a) untuk tempoh tiga puluh hari pertama cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), sua tu penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; (b) untuk tempoh tiga puluh hari kedua cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; dan (c) untuk tempoh tiga puluh hari ketiga cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar. (5) Tertakluk pada subseksyen (7), pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (3) boleh dimulakan selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (4)(c). 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (6) Mahkamah boleh memerintahkan supaya mana -mana orang yang di sebut dalam subseksyen (1) yang disabitkan atas kesalahan di bawah subseksyen (3) untuk membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (4). (7) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (3) boleh dimulakan terhadap mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang telah membayar amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang din yatakan di bawah subseksyen (4) dalam tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (4).”. Pindaan seksyen 27 90. Seksyen 27 Akta ibu dipinda— (a) dengan menggantikan subseksyen (1) dengan subseksyen yang berikut: “(1) Jika— (a) mana-mana orang kena cukai— (i) tidak memohon bagi pendaftaran di bawah seksyen 13; (ii) tidak mengemukakan suatu penyata di bawah seksyen 26; atau (iii) mengemukakan suatu penyata yang didapati oleh Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul; atau (b) mana-mana orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa-apa perkhidmatan bercukai diimport— (i) tidak mengemukakan suatu perisytiharan di bawah seksyen 26A; atau 

Kewangan 53 (ii) mengemukakan suatu perisytiharan yang didapati oleh Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul, Ketua Peng arah boleh menaksir mengikut pertimbangan terbaiknya amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar , dan penalti yang kena dibayar di bawah subseksyen 26(8) atau 26 A(4), mengikut mana -mana yang berkenaan, jika ada, oleh orang kena cukai itu atau orang yang disebut dalam perenggan (1) (b) dan hendaklah dengan serta-merta memberitahu orang itu tentang taksiran itu secara bertulis.”; (b) dalam teks bahasa kebangsaan, dalam subseksyen (2), dengan memotong perkataan “kena cukai”; (c) dalam perenggan (4) (a), dengan menggantikan perkataan “perenggan (1) (a) atau (b)” dengan perkataan “subperenggan (1)(a)(i) atau (ii)”; (d) dalam subseksyen (5)— (i) dengan menggantikan perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(b) dalam hal orang kena cukai, dalam tempoh bercukai yang dalamnya taksiran itu sepatutnya telah dibuat, atau dalam hal orang yang disebut dalam perenggan (1) (b), dalam tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen 26A(1),”; dan (ii) dengan memotong perkataan “kena cukai”; dan (e) dalam subseksyen (6), dengan mengg antikan perkataan “kepada mana -mana orang kena cukai di bawah subseksyen (1), (2) atau (5), ia hendaklah disifatkan sebagai suatu amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang kena dibayar, oleh orang kena cukai itu dan boleh didapatkan balik dengan sewajarnya dan amaun 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 cukai perkhidmatan dan penalti itu, jika ada, hendaklah dibayar oleh orang kena cukai itu, sama ada atau tidak orang kena cukai itu” dengan perkataan “menurut subseksyen (1), (2) atau (5), ia hendaklah disifatk an sebagai suatu amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang kena dibayar, oleh orang itu dan boleh didapatkan balik dengan sewajarnya dan amaun cukai perkhidmatan dan penalti itu, jika ada, hendaklah dibayar oleh orang itu, sama ada atau tidak orang itu”. BAB VIII PINDAAN KEPADA AKTA CUKAI JUALAN 2018 Permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Jualan 2018 91. Bab ini mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2019. Pindaan seksyen 9 92. Akta Cukai Jualan 2018, yang disebut “Akta ibu” dalam Bab ini, dipinda dalam subseksyen 9(3) dengan memotong perkataan “berdaftar”. Pindaan seksyen 27 93. Seksyen 27 Akta ibu dipinda— (a) dalam teks bahasa kebangsaan, dalam subseksyen (2), dengan memotong perkataan “kena cukai”; (b) dalam subseksyen (8)— (i) dalam perenggan (b), dengan memasukkan sebelum perkataan “dalam tempoh” perkataan “dalam hal orang kena cukai,”; dan 

Kewangan 55 (ii) dengan memotong perkataan “kena cukai”; dan (c) dalam subseksyen (9), dengan menggantikan perkataan “kepada mana -mana orang kena cukai di ba wah subseksyen (1), (2), (6) atau (8), ia hendaklah disifatkan sebagai suatu amaun cukai jualan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang kena dibayar, oleh orang kena cukai itu dan boleh didapatkan balik dengan sewajarnya dan amaun cukai jualan dan penalti itu, jika ada, hendaklah dibayar oleh orang kena cukai itu, sama ada atau tidak orang kena cukai itu” dengan perkataan “menurut subseksyen (1), (2), (6) atau (8), ia hendaklah disifatkan sebagai suatu amaun cukai jualan yang genap masa dan ken a dibayar, dan penalti yang kena dibayar, oleh orang itu dan boleh didapatkan balik dengan sewajarnya dan amaun cukai jualan dan penalti itu, jika ada, hendaklah dibayar oleh orang itu, sama ada atau tidak orang itu”. Pindaan Bahagian VI 94. Bahagian VI Akta ibu dipinda dalam tajuk, dengan menggantikan perkataan “DAN PEREMITAN” dengan perkataan “, PEREMITAN DAN PEMOTONGAN”. Seksyen baharu 41A 95. Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 41 seksyen yang berikut: “Pemotongan cukai jualan 41A. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan— (a) apa-apa amaun cukai jualan untuk dipotong berkenaan dengan barang bercukai yang dibeli oleh mana -mana pengilang berdaftar; 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 812 (b) apa-apa syarat bagi pemotongan itu; dan (c) bentuk dan cara bagi pemotongan itu. (2) Pemotongan cukai jualan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat ke atas barang bercukai yang merupakan bahan mentah, komponen atau bahan pembungkusan yang digunakan semata-mata dalam pengilangan barang bercukai. (3) Jika mana-mana pengilang berdaftar yang telah membuat pemotongan di bawah subseksyen (1) tidak mematuhi apa -apa syarat yang berhubungan dengan pemotongan itu, apa -apa cukai jualan yang menjadi perkara kepada pemotongan itu hendaklah menjadi genap masa dan kena dibayar oleh pengilang berdaftar itu pada tarikh yang mana-mana syarat itu tidak dipatuhi.”. Pindaan seksyen 82 96. Subseksyen 82(6) Akta ibu dipinda dengan menggantikan perkataan “(6)” dengan perkataan “(5)”. Seksyen baharu 88A 97. Akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 88 seksyen yang berikut: “Mendapatkan pemotongan cukai jualan secara tidak wajar 88A. Mana-mana orang yang menyebabkan atau cuba menyebabkan pemotongan cukai jualan di bawah seksyen 41 A untuk dirinya atau untuk mana -mana orang lain apa-apa amaun yang melebihi amaun yang sepatutnya boleh dipotong untuk dirinya atau untuk orang lain itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak mel ebihi tiga tahun atau kedua-duanya; dan 

Kewangan 57 (b) dikenakan penalti dua kali ganda amaun yang dipotong yang melebihi amaun yang sepatutnya boleh dipotong.’’. 

58 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 812 AKTA KEWANGAN 2018 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 823 Akta Kewangan 2019 012020 Akta 831 Akta Kewangan 2020 012021 Akta 833 Akta Kewangan 2021 012022 Akta 845 Akta Kewangan 2023 012023 

59 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 812 AKTA KEWANGAN 2018 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuatkuasa dari 3 Akta 831 Akta 845 012021 012023 11 Akta 833 012022 71 Akta 823 012020