UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 467 AKTA PERKHIDMATAN- PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA PERKHIDMATAN-PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 Tarikh Perkenan Diraja … … … 2 September 1991 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 12 September 1991 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 467 AKTA PERKHIDMATAN-PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DSB., PADA SYARIKAT PENGENDALI 3. Peruntukan peletakhakan 4. Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengendali 5. Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengendali 6. Pelantikan wakil Kerajaan menganggotai lembaga syarikat pengendali 7. Struktur kewangan syarikat pengendali BAHAGIAN III PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN 8. Kakitangan 

 

5 UNDANG–UNDANG MALAYSIA Akta 467 AKTA PERKHIDMATAN-PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi peletakhakan harta, hak dan liabiliti Kerajaan Malaysia yang berhubu ngan dengan penerbangan awam dalam suatu syarikat itu, untuk membuat perkiraan kewangan bagi syarikat itu, untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara yang berhubungan dengan kakitangan dan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 November 1992, P.U. (B) 585/1992] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut : BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perkhidmatan- Perkhidmatan Lapangan Terbang dan Penerbangan (Syarikat Pengendali) 1991. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 467 ________________________________________________________ *CATATAN—Pesuruhjaya Tanah Persekutuan kini dikenali sebagai Ketua Pengarah Tanah dan Galian (Persekutuan) sebagaimana dipinda melalui P.U. (B) 324/1970. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “hak” ertinya segala hak, kuasa, keistimewaan dan kekebalan, sama ada yang sebenarnya kontingen atau akan ada; “harta” termasuklah segala harta , sama ada alih atau yang tak alih, dan segala estet, kepentingan, isemen dan hak, sama ada di sisi ekuiti atau undang-undang, dalam, ke atas atau daripada harta, hak dalam tindakan, wang dan nama baik; dan “terletak hak ”, berhubungan dengan harta, termasuklah hak ke atas harta yang akan ada pada masa hadapan atau kontingen dan hak perkembalian dan penerimaan baki; “liabiliti” ertinya segala jenis liabiliti, hutang, tanggungan, kewajipan dan obligasi (sama ada sekarang atau pada masa hadapan, yang sebenarnya atau kontinjen, dan sama ada yang kena dibayar atau akan kena dipatuhi atau dilaksanakan di Malaysia atau di tempat lain); “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi penerbangan awam; “Perbadanan” ertinya M enteri Kewangan yang diperbadan kan melalui Akta Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 1957 [Akta 375]; *“Pesuruhjaya Tanah Persekutuan ” ertinya Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang dilantik di bawah Akta Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 1957 [Akta 349]; “syarikat peng endali” ertinya syarikat yang dinamakan dan dilesenkan di bawah subseksyen 24A (1) Akta Penerbangan Awam 1969 [Akta 3]; “tarikh peletakhakan” ertinya tarikh harta, hak dan liabiliti Kerajaan Malaysia berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengendali sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri da ri semasa ke semasa dalam perintah di bawah subseksyen 3(1). 

Akta Perkhidmatan-Perkhidmatan Lapangan Terbang dan 7 Penerbangan (Syarikat Pengendali) 1991 BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DSB., PADA SYARIKAT PENGENDALI Peruntukan peletakhakan 3. (1) Tertakluk kepada Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan tarikh peletakhakan dan pada tarikh itu segala harta, hak atau liabiliti Kerajaan Malaysia yang berhubungan dengan penerbangan awam yang dinyatakan oleh Menteri dalam perintah itu hendaklah, menurut kuasa Akta ini, berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengendali tanpa apa -apa jua pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahan. (2) Tiap-tiap harta yang terletak hak melalui subseksyen (1) pada syarikat pengendali hendaklah terletak hak sedemikian pada syarikat itu dengan hak milik, estet ata u kepentingan yang sama dan dengan pemegangan yang sama sebagaimana harta itu telah terletak hak atau dipegang sebaik sebelum tarikh peletakhakan. (3) Tiap-tiap hak dalam tindakan yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat peng endali boleh, selepas tarikh peletakhakan, di bawa guaman terhadapnya, didapatkan kembali atau dikuatkuasakan oleh syarikat itu atas namanya sendiri dan tidak perlu bagi syarikat itu atau Kerajaan Malaysia memberikan notis kepada orang yang terikat oleh hak dalam tindakan itu tentang peletakhakan yang dilaksanakan melalui subseksyen (1). (4) Tiap-tiap hak dan liabiliti yang terletak hak melalui subseksyen (1) pada syarikat pengendali boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan, dituntut melalui guaman, didapatkan kembali atau dikuatkuasakan oleh atau terhadap syarikat itu atas namanya sendiri dan tidak perlu bagi syarikat itu atau Kerajaan Malaysia memberikan notis kepada orang yang hak nya atau liabilitinya tersentuh oleh peletakhakan di bawah subseksyen (1). (5) Mana-mana prosiding undang -undang yang belum selesai oleh atau terhadap Kerajaan Malaysia yang berhubungan dengan mana-mana harta, hak atau lia biliti yang berpindah kepada atau 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 467 terletak hak pada syarikat pengendali menurut kuasa subseksyen (1) boleh pada dan s elepas tarikh peletakhakan diteruskan oleh atau terhadap syarikat pengendali. (6) Dalam hal hak dan liabiliti yang berbangkit daripada apa-apa pinjaman yang terletak hak pada syarikat peng endali pada tarikh peletakhakan, sy arikat itu boleh membuat apa -apa perkiraan at au perjanjian mengenai hak dan liabiliti itu dengan Kerajaan Malaysia atau mana-mana pihak ketiga. (7) Jika me lalui kuat kuasa subseksyen (1), apa -apa harta berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat peng endali, peruntukan Bahagian Tiga Puluh K anun Tanah Negara [Akta 56 tahun 1965] hendaklah, bagi maksud me nguatkuasakan pendaftaran peletakhakan itu, terpakai bagi syarikat peng endali seolah-olah ia suatu pihak berkuasa awam. (8) Pada dan selepas tarikh peletakhakan, apa-apa perjanjian yang berhubungan dengan mana-mana harta, hak dan liabiliti yang berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengendali di bawah subseksyen (1) yang kepadanya Kerajaan Malaysia menjadi pihak sebelum sahaja tarikh peletakhakan, sama ada secara bertulis atau tidak, dan sama ada atau tidak sedemikian sifatnya sehingga hak dan liabiliti di bawahnya boleh diserahhakkan oleh Kerajaan Malaysia , hendaklah mempunyai kuat kuasa seolah-olah syarikat itu telah menjadi pihak kepada perjanjian itu. Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengendali 4. (1) Sebagai akibat peletakhakan harta, hak dan liabiliti di bawah seksyen 3 pada syarikat pengendali, syarikat itu hendaklah menerbitkan apa -apa sekuriti syarikat itu kepada Perbadanan sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, dari semasa ke semasa. (2) Sekuriti yang dikehendaki supaya diterbitkan menurut seksyen ini hendaklah diterbitkan atau diumpukkan pada masa dan atas terma, tentang pengumpukan, sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan, setelah berunding dengan Menteri. (3) Syer yang diterbitkan menurut seksyen ini― 

Akta Perkhidmatan-Perkhidmatan Lapangan Terbang dan 9 Penerbangan (Syarikat Pengendali) 1991 (a) hendaklah daripada nilai nominal sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan; dan (b) hendaklah diterbitkan sebagai berbayar penuh dan dikira bagi maksud Akta Syarikat 1965 [Akta 125] seolah-olah ia telah dibayar menurut pembayaran nilai nominalnya kepada syarikat pengendali. (4) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, melupuskan apa -apa sekuriti yang diterbitkan atau apa -apa hak ke atas sekuriti yang pada mulanya diumpukkan kepada Perbadanan menurut seksyen ini. (5) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak daripada, dengan pelupusan atau selainnya berkaitan dengan sekuriti atau hak yang diperoleh menurut kuasa seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengendali 5. (1) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, pada bila-bila masa, memperoleh― (a) sekuriti syarikat peng endali atau mana -mana subsidiari syarikat pengendali; atau (b) hak untuk memohon beli mana-mana sekuriti sedemikian. (2) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, melupuskan mana-mana sekuriti atau hak yang diperoleh di bawah seksyen ini. (3) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Perbadanan akibat peruntukan seksyen ini hendaklah dikira sebagai pelabur an dan telah dibenarkan di bawah subperengg an 8 (3)(a)(iv) Akta Prosedur Kewangan 1957 [Akta 61]. (4) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak daripada, dengan pelupusan atau selainnya 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 467 berkaitan dengan apa-apa sekuriti atau hak yang diperoleh di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. (5) Duti setem tidak boleh dikenakan― (a) berkenaan dengan apa-apa pertambahan dalam modal syer dibenarkan syarikat pengendali yang― (i) dilaksanakan pada masa syarikat peng endali dipunyai sepenuhnya oleh Kerajaan; dan (ii) diperakui oleh Perbendaharaan sebagai telah dilaksanakan melalui penerbitan syer yang dilanggani oleh Perbadanan di bawah perenggan (1)(a); (b) atas apa-apa surat cara yang diperakui oleh Perbendaharaan sebagai telah dibuat atau dilaksanakan menurut seksyen 4. Pelantikan wakil Kerajaan menganggotai lembaga syarikat pengendali 6. (1) Menteri Kewangan boleh, dari semasa ke semasa, selagi Kerajaan Malaysia memegang tidak kurang daripada lima peratus daripada kese mua sekuriti di terbitkan dalam syarikat peng endali, selepas berunding dengan Menteri, menamakan sekian bilangan orang yang sesuai untuk menjadi pengarah dalam lembaga syarikat itu. (2) Syarikat peng endali hendaklah menyebabkan tiap -tiap orang yang dinamakan oleh Menteri Kewangan di bawah subseksyen (1) dilantik menganggotai lembaga syarikat itu. (3) Mana-mana orang yang dilantik menganggotai lembaga syarikat peng endali di bawah subsek syen (2) boleh, pada bila-bila masa, diberhentikan oleh Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, dengan memberi kan notis bertulis kepada orang itu dan syarikat itu. 

Akta Perkhidmatan-Perkhidmatan Lapangan Terbang dan 11 Penerbangan (Syarikat Pengendali) 1991 (4) Bagi maksud menentukan bilangan orang yang akan dilantik sebagai pengarah syarikat peng endali di bawah subseksyen (1), Menteri Kewangan hendaklah mengambil kira jumlah bilangan sekuriti yang dipegang oleh Kerajaan Malaysia dan jumlah bilangan pengarah yang dilantik atau dicadangkan hendak dilantik oleh syarikat itu untuk menganggotai lembaganya, p ada masa penamaan itu. (5) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menyentuh apa -apa kuasa, hak atau keistimewaan yang diberikan kepada Kerajaan Malaysia oleh dokumen konstituen syarikat pengendali itu. Struktur kewangan syarikat pengendali 7. (1) Sekiranya Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, mengarahkan sedemikian pada bila -bila masa sebelum syarikat peng endali tidak lagi dipunyai sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia, apa-apa jumlah wang , yang tidak melebihi untung terhasil terkumpul syarikat itu, yang dinyatakan dalam arahan itu hendaklah dipindahkan oleh s yarikat itu ke dalam suatu rizab, yang dalam seksyen ini disebut “rizab statutori”. (2) Rizab statutori hanya boleh digunakan oleh syarikat pengendali untuk membayar syer belum terbit syarikat itu yang akan diumpukkan kepada anggota syarikat itu sebagai syer bonus berbayar penuh. (3) Bagi maksud mana-mana akaun statutori syarikat peng endali itu, nilai mana-mana aset atau hak atau amaun mana-mana liabiliti Kerajaan Malaysia yang dikira telah terletak hak pada syarikat itu menurut kuasa seksyen 3 dalam mana -mana tahun tertentu hendaklah dikira sebagai nilai atau, mengikut mana -mana yang berkenaan, amaun yang ditentukan untuk aset, hak atau liabiliti itu oleh Kerajaan Malaysia sebelum tarikh peletakhakan. (4) Sebutan dalam seksyen ini tentang akaun statutori syarikat pengendali ialah sebutan tentang apa-apa akaun yang disediakan oleh syarikat pengendali bagi maksud mana-mana peruntukan Akta Syarikat 1965. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 467 BAHAGIAN III PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN Kakitangan 8. (1) Syarikat peng endali hendaklah men erima ke dalam pengajiannya pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta tiap-tiap orang yang sebelum sahaja tarikh itu ialah anggota kakitangan Jabatan Penerbang an Awam, Malaysia dan yang telah diberi pilihan oleh Kerajaan Malaysia dan telah memilih untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat itu. (2) Kerajaan dan syarikat pengendali boleh dari semasa ke semasa selepas tarikh yang ditetapkan membuat apa -apa perkiraan atau perjanjian supaya mana -mana anggota lain kakitangan Jabatan Penerbangan Awam, Malaysia diberi pilihan untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat pengendali. (3) Tiap-tiap orang yang memilih di bawah subseksyen (1) dan (2) untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat peng endali hendaklah diambil kerja oleh syarikat itu atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak kurang baiknya daripada terma dan syarat perkhidmat an yang kepadanya dia berhak sebelum sahaja tarikh yang ditetapkan. ________________________________ 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 467 AKTA PERKHIDMATAN-PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari TIADA 

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 467 AKTA PERKHIDMATAN-PERKHIDMATAN LAPANGAN TERBANG DAN PENERBANGAN (SYARIKAT PENGENDALI) 1991 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari TIADA