Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 589 akta sUrUhanjaya koMUnikasi dan MUltiMedia Malaysia 1998 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 SeCara uSaha Sama Dengan PerCetakan naSional malaySia bhD 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 akta s Ur Uhanjaya ko MUnikasi dan MUlti Media Malaysia 1998 t arikh Perkenan Diraja … … … …  3 September 1998 t arikh penyiaran dalam Warta … … 15 o ktober 1998 Cetakan Semula Yang terdahulu Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2002

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 3 Undang -Undang Malaysia a kta 589 akta s Ur Uhanjaya ko MUnikasi dan MUlti Media M alaysia 1998 Su Sunan S ek Syen Bah agian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas  . Permulaan kuat kuasa 3. t afsiran Bahagian ii Suruhanjaya 4. Penubuhan Suruhanjaya 5. m eterai perbadanan 6. k eanggotaan Suruhanjaya 7. j adual 8. a kuan berkanun oleh anggota Suruhanjaya 9. k elulusan untuk memegang jawatan lain 10. t empoh jawatan 11. Saraan dan elaun 1. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 13. Pengosongan jawatan 14. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 15. j awatankuasa

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Bahagian iii kua Sa D an F ung Si S uruhanjaya Seksyen 16. k uasa dan fungsi Suruhanjaya 17. Pewakilan kuasa 18. a rahan oleh m enteri 19. Penyata, laporan, akaun dan maklumat Bahagian iv Pekerja S uruhanjaya  0. Pengerusi hendaklah menjadi ketua eksekutif  1. Penjalanan sementara fungsi ketua eksekutif  . Pelantikan pekerja  3. Syarat perkhidmatan  4. Pinjaman dan wang pendahuluan  5. Pembayaran faedah persaraan, dsb.  6. t atatertib  7. j awatankuasa tatatertib  8. Peraturan-peraturan tatatertib  9. l embaga r ayuan t atatertib 30. Penamatan perkhidmatan demi kepentingan awam 31. Pengenaan surcaj 3. n otis tunjuk sebab sebelum disurcaj 33. a maun surcaj 34. Pemberitahuan surcaj 35. Penarikan balik surcaj 36. m endapatkan surcaj 37. Suruhanjaya boleh menerima pakai peratu ran-peraturan, dsb.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 5 Bahagian V kewangan Seksyen 38. k umpulan w ang 39. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan w ang 40. Pemeliharaan k umpulan w ang 41. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 4. a kaun bank 43. k uasa untuk meminjam 44. Pelaburan 45. Sekatan ke atas kontrak 46. t ahun kewangan 47. a kaun 48. k etidakpakaian a kta b adan b erkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 Bahagian V i am 49. Pelantikan dan kuasa pegawai penyiasat 50. Pekhidmat awam 51. a kta Perlindungan Pihak b erkuasa a wam 1948 5. k ewajipan kerahsiaan 53. Pewakilan dalam prosiding sivil 54. k uasa untuk mengambil kerja 55. Perkara yang dilakukan pada menjangkakan a kta ini diperbuat Jadual

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 589

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 7 Und ang -Undang M alaysia a kta 589 akta s Ur Uhanjaya ko MUnikasi dan MUlti Media M alaysia 1998 Suatu a kta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Suruhanjaya k omunikasi dan multimedia malaysia yang mempunyai kuasa untuk mengawasi dan mengawal selia aktiviti komunikasi dan multimedia di m alaysia, dan menguatkuasakan undang- undang komunikasi dan multimedia m alaysia, dan bagi perkara yang berkaitan. [1 November 1998, P.U. (B) 451/1998 ] Maka inilah di Per BUat U ndang -Undang oleh Seri Paduka b aginda y ang di-Pertuan a gong dengan nasihat dan persetujuan Dewan n egara dan Dewan r akyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Bahagian i Permulaan t ajuk ringkas 1. a kta ini bolehlah dinamakan a kta Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia 1998. Permulaan kuat kuasa 2. a kta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta. t afsiran 3. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “anggota” ertinya Penger usi dan anggota Suruhanjaya yang lain yang dilantik di bawah seksyen 6;

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 “jawatankuasa” ertinya jawa tankuasa yang dilantik di bawah seksyen 15; “k umpulan w ang” ertinya k umpulan w ang yang ditubuhkan di bawah seksyen 38; “m enteri” ertinya m enteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi komunikasi dan multimedia; “pekerja” termasuklah pegawai penyiasat yang dilantik di bawah seksyen 49; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Suruhanjaya yang dilantik di bawah perenggan 6 (a); “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 4; “undang-undang komunikasi dan multimedia” ertinya a kta ini dan a kta k omunikasi dan m ultimedia 1998 [ Akta 588 ], dan termasuklah mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah undang-undang itu, dan mana-mana undang-undang bertulis lain yang di bawahnya Suruhanjaya dikehendaki menjalankan apa-apa fungsi. Bahagian ii Suruhanjaya Penubuhan s uruhanjaya 4. (1) m aka dengan ini ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia”. () Suruhanjaya adalah kekal turun-temurun. (3) Suruhanjaya boleh mendakwa dan didakwa atas nama perbadanannya.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 9 (4) t ertakluk kepad a dan bagi maksud a kta ini, dan atas apa-apa terma yang difikirkannya patut, Suruhanjaya boleh— (a) membuat kontrak; dan (b) berkenaan dengan apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih dan kepentingan mengenai harta alih dan harta tak alih— (i) memperoleh, membeli dan mengambil harta dan kepentingan itu; dan (ii) m e m e g a n g , m e n i k m a t i , m e m i n d a h k a n , menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadaijanjikan, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan, atau dengan apa-apa cara lain melupuskan atau membuat apa-apa urusan mengenai, harta dan kepentingan itu yang terletak hak pada Suruhanjaya. Meterai perbadanan 5. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi suatu tanda yang diluluskan oleh Suruhanjaya. () m eterai perbadanan itu boleh, dari semasa ke semasa, dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya. (3) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Suruhanjaya, suatu cap yang mengandungi perkataan “Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia” bolehlah digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Suruhanjaya. (4) m eterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau seorang pekerja yang diberi kuasa. (5) m eterai perbadanan itu hendaklah disahkan oleh Pengerusi atau seorang pekerja yang diberi kuasa. (6) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu dan 

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 yang disahkan seb agaimana yang disebut dalam subseksyen (5) hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (7) a pa-apa surat ikatan, dokumen atau surat cara lain yang, jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeteraikan, boleh disempurnakan mengikut cara yang serupa oleh seorang anggota Suruhanjaya atau pekerja yang diberi kuasa bagi pihak Suruhanjaya. (8) m eterai perbadanan Suruhanjaya hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. k eanggotaan s uruhanjaya 6. Suruhanjaya hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh m enteri: (a) seorang Pengerusi; (b) tiga orang anggota yang mewakili k erajaan; dan (c) tidak kurang daripada dua orang tetapi tidak lebih daripada lima orang anggota lain. j adual 7. (1) Peruntukan j adual hendaklah terpakai bagi anggota Suruhanjaya. () m enteri boleh meminda peruntukan j adual melalui perintah yang disiarkan dalam Warta. a kuan berkanun oleh anggota s uruhanjaya 8. (1) t iada seorang pun boleh dilantik sebagai anggota Suruhanjaya melainkan jika sebelum pelantikannya orang itu membuat suatu akuan berkanun sama ada dia mempunyai apa-apa kepentingan, dari segi kewangan atau selainnya, dalam apa-apa aku janji yang melibatkan aktiviti komunikasi dan multimedia. () j ika seseorang anggota Suruhanjaya memperoleh apa-apa kepentingan, dari segi kewangan atau selainnya, dalam apa-apa 

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 11 aku janji yang melibatkan aktiviti komunikasi dan multimedia dia hendaklah, dalam masa satu bulan selepas pemerolehan itu, memberikan notis secara bertulis kepada m enteri yang menyatakan kepentingan yang diperoleh itu, dan m enteri boleh, selepas menimbangkan perkara itu, jika difikirkannya patut, mengisytiharkan bahawa orang itu telah mengosongkan jawatannya. k elulusan untuk memegang jawatan lain 9. Pengerusi tidak boleh, semasa memegang jawatan itu, memegang apa-apa jawatan atau pekerjaan lain, sama ada yang dibayar saraan atau tidak, tanpa kelulusan m enteri secara bertulis. t empoh jawatan 10. (1) a nggota Suruhanjaya hendaklah setiap seorang dilantik selama tempoh dua tahun. () a nggota Suruhanjaya adalah layak dilantik semula tetapi tiada anggota boleh memegang jawatan untuk lebih daripada lima tempoh. s araan dan elaun 11. (1) Pengerusi hendaklah dibayar apa-apa saraan dan elaun yang ditentukan oleh m enteri selepas berunding dengan m enteri k ewangan. () Semua anggota Suruhanjaya yang lain hendaklah dibayar apa-apa elaun pada apa-apa kadar yang ditentukan oleh m enteri selepas berunding dengan m enteri k ewangan. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 12. (1) m enteri boleh pada bila-bila masa membatalkan pelantikan mana-mana anggota Suruhanjaya tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. () Seseorang anggota Suruhanjaya boleh, pada bila-bila masa, meletakkan jawa tannya dengan memberikan notis secara bertulis kepada m enteri.

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Pengosongan jaw atan 13. j awatan seseorang anggota Suruhanjaya hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan tugasnya sebagai seorang anggota Suruhanjaya atau selainnya, adalah kelakuan yang memburukkan nama Suruhanjaya; (d) jika dia menjadi bankrap; (e) jika dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan tugasnya; (f) dalam hal Pengerusi, jika dia tidak menghadiri mesyuarat Suruhanjaya tanpa kebenaran m enteri; (g) dalam hal seorang anggota Suruhanjaya selain Pengerusi, jika dia tidak menghadiri mesyuarat Suruhanjaya tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi secara bertulis; (h) jika pelantikannya dibatalkan oleh m enteri; atau (i) jika peletakan jawatannya diterima oleh m enteri. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 14. m enteri boleh melantik mana-mana anggota untuk bertindak sebagai Pengerusi— (a) semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi;

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 13 (b) semasa apa-apa tempoh Pengerusi tidak hadir bertugas atau tidak ada di m alaysia; dan (c) semasa apa-apa tempoh Pengerusi, kerana apa-apa sebab lain, tidak dapat melaksanakan tugas jawatannya. j awatankuasa 15. (1) Suruhanjaya boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantunya melaksanakan fungsinya di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia. () Suruhanjaya boleh melantik mana-mana anggotanya untuk menjadi pengerusi suatu jawatankuasa. (3) Suruhanjaya boleh melantik mana-mana orang ke dalam jawatankuasa. (4) Seseorang anggota jawatankuasa hendaklah memegang jawatan selama apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam surat pelantikannya dan adalah layak untuk dilantik semula. (5) Suruhanjaya boleh membatalkan pelantikan mana- mana anggota jawatankuasa tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. (6) Seseorang anggota jawatankuasa boleh, pada bila-bila masa, meletakkan jawatan dengan memberikan notis secara bertulis kepada pengerusi jawatankuasa. (7) Suruhanjaya boleh, pada bila-bila masa, memberhentikan atau mengubah keanggotaan sesuatu jawatankuasa. (8) Sesuatu jawatankuasa boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (9) Sesuatu jawatankuasa adalah tertakluk kepada dan hendaklah bertindak mengikut, apa-apa arahan yang diberikan kepadanya oleh Suruhanjaya. (10) m esyuarat sesuatu jawatankuasa hendaklah diadakan pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat yang ditentukan oleh pengerusi jawatankuasa.

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (11) Sesuat u jawatankuasa hendaklah menyebabkan— (a) minit kesemua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya; dan (b) salinan minit kesemua mesyuaratnya dikemukakan kepada Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan. (1) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuaratnya bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkannya tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat itu. (13) a nggota jawatankuasa dan mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (1 ) hendaklah dibayar apa-apa elaun dan perbelanjaan lain yang ditentukan oleh Suruhanjaya selepas berunding dengan m enteri. Bahagian iii kua Sa D an F ung Si S uruhanjaya k uasa dan fungsi s uruhanjaya 16. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai segala fungsi yang dipertanggungkan ke atasnya di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia dan, tanpa menjejaskan keluasan yang disebut terdahulu, Suruhanjaya hendaklah juga mempunyai fungsi yang berikut: (a) menasihati m enteri tentang perkara berkenaan dengan objektif dasar kebangsaan bagi aktiviti komunikasi dan multimedia; (b) melaksanakan dan menguatkuasakan peruntukan undang- undang komunikasi dan multimedia; (c) mengawal selia segala perkara yang berhubungan dengan aktiviti komunikasi dan multimedia yang tidak diperuntukkan dalam undang-undang komunikasi dan multimedia; (d) menimbangkan dan mengesyorkan reformasi kepada undang-undang komunikasi dan multimedia;

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 15 (e) mengawasi dan memantau aktiviti komunikasi dan multimedia; (f) menggalakkan dan meningkatkan pembangunan industri komunikasi dan multimedia termasuk dalam bidang penyelidikan dan latihan; (g) menggalakkan dan meningkatkan pengawalan sendiri dalam industri komunikasi dan multimedia; (h) memupuk dan mengekalkan kewibawaan semua orang yang dilesenkan atau selainnya diberi kuasa di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia; (i) memberikan bantuan dalam apa-apa bentuk kepada, dan untuk menggalakkan kerjasama dan penyelarasan di kalangan, orang yang terlibat dalam aktiviti komunikasi dan multimedia; dan (j) menjalankan apa-apa fungsi di bawah mana-mana undang- undang bertulis sebagaimana yang ditetapkan oleh menteri melalui pemberitahuan yang disiarkan dalam Warta. () Suruhanjaya hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu bagi, atau yang berkaitan dengan, atau yang semunasabahnya bersampingan dengan, pelaksanaan fungsi-fungsinya di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia. Pewakilan kuasa 17. (1) Suruhanjaya boleh, secara bertulis, mewakilkan mana- mana fungsi dan kuasanya yang dipertanggungkan atau diberikan kepadanya oleh undang-undang komunikasi dan multimedia, kecuali kuasa untuk membuat perundangan subsidiari, kepada— (a) Pengerusi; (b) seorang anggota Suruhanjaya; (c) suatu jawatankuasa; dan (d) ketua eksekutif Suruhanjaya. () m ana-mana orang yang diwakilkan dengan fungsi atau kuasa sedemikian adalah terikat untuk memenuhi dan mematuhi segala syarat dan sekatan yang dikenakan oleh Suruhanjaya dan segala keperluan, tatacara dan perkara yang dinyatakan oleh Suruhanjaya.

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (3) a pa-apa fungsi dan kuasa yang diwakilkan di bawah seksyen ini hendaklah dilaksanakan dan dijalankan atas nama dan bagi pihak Suruhanjaya. (4) Pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Suruhanjaya daripada melaksanakan atau menjalankan sendiri mana-mana fungsi atau kuasa yang diwakilkan itu pada bila-bila masa. a rahan oleh Menteri 18. (1) Suruhanjaya hendaklah bertanggungjawab kepada m enteri. () m enteri boleh memberi kepada Suruhanjaya arahan yang bersifat am yang selaras dengan peruntukan a kta ini yang berhubungan dengan pelaksanaan fungsi dan kuasa Suruhanjaya dan Suruhanjaya hendaklah melaksanakan arahan itu. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 19. (1) Suruhanjaya hendaklah memberi kepada m enteri, dan mana-mana pihak berkuasa awam sebagaimana yang ditentukan oleh m enteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat mengenai aktiviti dan keadaan kewangannya sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh m enteri, dari semasa ke semasa. () Penyata, laporan, akaun dan maklumat itu hendaklah dalam apa-apa bentuk dan hendaklah mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Suruhanjaya dan apa-apa perkara lain yang ditentukan oleh m enteri, dari semasa ke semasa. Bahagian iv Pekerja S uruhanjaya Pengerusi hendaklah menjadi ketua eksekutif 20. (1) t anpa menjejaskan peruntukan lain dalam a kta ini, Pengerusi hendaklah juga menjadi ketua eksekutif Suruhanjaya.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 17 () Suruhanjaya hend aklah meletakhakkan pada ketua eksekutif apa-apa kuasa dan mempertanggungkan ke atasnya apa-apa tugas yang ditentukan oleh Suruhanjaya. (3) k etua eksekutif adalah bertanggungjawab bagi pentadbiran Suruhanjaya pada keseluruhannya dan pengurusan fungsi dan hal ehwal hari ke hari Suruhanjaya. (4) k etua eksekutif hendaklah mempunyai kawalan am ke atas pekerja Suruhanjaya. (5) k etua eksekutif hendaklah melaksanakan apa-apa tugas tambahan yang diarahkan oleh m enteri dan Suruhanjaya dari semasa ke semasa. (6) Dalam menunaikan tugasnya, ketua eksekutif hendaklah bertindak di bawah kuasa dan mengikut arahan am Suruhanjaya. Penjalanan sementara fungsi ketua eksekutif 21. m enteri boleh melantik mana-mana pegawai Suruhanjaya untuk bertindak sebagai ketua eksekutif— (a) semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi; (b) semasa apa-apa tempoh Pengerusi tidak hadir bertugas atau tidak ada di m alaysia; dan (c) semasa apa-apa tempoh Pengerusi, kerana apa-apa sebab lain, tidak dapat melaksanakan tugas sebagai ketua eksekutif. Pelantikan pekerja 22. Suruhanjaya boleh melantik apa-apa bilangan pekerja yang difikirkannya wajar dan perlu dan atas apa-apa terma yang pada pendapatnya adalah sesuai bagi menjalankan maksud undang- undang komunikasi dan multimedia. s yarat perkhidmatan 23. Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan m enteri, membuat peraturan-peraturan menge nai syarat perkhidmatan pekerjanya.

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Pinjaman dan wang pendahuluan 24. Suruhanjaya boleh memberikan pinjaman dan wang pendahuluan kepada pekerjanya bagi apa-apa maksud dan atas apa-apa terma yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Pembayaran faedah persaraan, dsb. 25. Suruhanjaya boleh membuat perkiraan bagi pembayaran kepada pekerjanya dan orang tanggungan mereka apa-apa faedah persaraan, gratuiti dan elaun lain yang ditentukan oleh Suruhanjaya. t atatertib 26. Suruhanjaya hendaklah mempunyai kuasa tatatertib ke atas semua pekerjanya dan hendaklah menjalankan kawalan tatatertib berkenaan dengan semua orang sedemikian. j awatankuasa tatatertib 27. (1) Suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa tatatertib yang berlainan bagi kategori berlainan pekerjanya. () y ang berikut hendaklah terpakai bagi sesuatu jawatankuasa tatatertib: (a) sesuatu jawatankuasa tatatertib hendaklah terdiri daripada apa-apa bilangan anggota Suruhanjaya selain Pengerusi atau pekerja Suruhanjaya atau apa-apa kombinasi anggota dan pekerja itu; dan (b) seseorang pekerja yang menjadi anggota sesuatu jawatankuasa tatatertib tidaklah boleh lebih rendah pangkatnya daripada seseorang pekerja yang ke atasnya jawatankuasa tatatertib yang dianggotainya mempunyai kuasa tatatertib. (3) Sesuatu jawatankuasa tatatertib hendaklah menjalankan kuasanya dalam segala perkara yang berhubungan dengan tatatertib pekerja yang diletakkan di bawah bidang kuasanya. (4) Pada menjalankan fungsi dan kuasa tatatertibnya, sesuatu jawatankuasa tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk mengambi l tindakan tataterti b dan mengenakan apa-apa hukuman 

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 19 tatatertib atau apa-apa kombinasi dua hukuman tatatertib atau lebih sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana-mana peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen 8. Peraturan-peraturan tatatertib 28. (1) Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan m enteri, membuat peraturan untuk mengadakan peruntukan bagi tatatertib pekerjanya. () Peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini— (a) boleh mewujudkan kesalahan tatatertib; (b) boleh mengadakan peruntukan bagi hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya dan hukuman itu boleh meliputi— (i) amaran; (ii) denda; (iii) pelucuthakan emolumen; (iv) penangguhan pergerakan gaji; (v) pengurangan gaji; (vi) penurunan pangkat; dan (vii) buang kerja; (c) hendaklah memberikan peluang, kepada pekerja yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil untuk membuat representasi terhadap pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadapnya sebelum keputusan dicapai oleh jawatankuasa tatatertib kecuali dalam hal yang berikut: (i) jika seseorang pekerja dibuang kerja atau diturunkan pangkat atas alasan salah laku yang berkenaan dengannya suatu pertuduhan jenayah telah dibuktikan terhadapnya;

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (ii) jika Suruhanjaya, atas syor m enteri yang dipertanggungka n dengan hal ehwal dalam negeri, berpuas hati bahawa demi kepentingan keselamatan m alaysia atau mana-mana bahagiannya adalah tidak suai manfaat untuk menjalankan kehendak perenggan ini; atau (iii) jika telah— (A) dibuat terhadap seseorang pekerja apa-apa perintah tahanan, pengawasan, kediaman terhad, buang negeri atau pengusiran; atau (B) dikenakan terhadap seseorang pekerja apa-apa bentuk sekatan atau pengawasan dengan bon atau selainnya, di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan keselamatan m alaysia atau mana-mana bahagiannya, pencegahan jenayah, tahanan pencegahan, kediaman terhad, buang negeri, imigresen, atau perlindungan wanita dan gadis; (d) boleh mengadakan peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan emolumen seseorang pekerja semasa menanti selesainya prosiding jenayah atau prosiding tatatertib terhadapnya dengan tujuan buang kerja atau turun pangkat; (e) boleh mengadakan peruntukan bagi penggantungan tanpa emolumen seseorang pekerja— (i) jika pekerja itu telah disabitkan oleh suatu mahkamah jenayah; atau (ii) jika suatu perintah tahanan atau sekatan telah dikenakan ke atas pekerja itu; dan (f) boleh mengadakan peruntukan bagi tatacara pendengaran rayuan oleh l embaga r ayuan t atatertib yang ditubuhkan di bawah seksyen 9.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1 l embaga r ayuan t atatertib 29. (1) Sesuatu keputusan jawatankuasa tatatertib boleh dirayu kepada l embaga r ayuan t atatertib yang hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Pengerusi Suruhanjaya, yang, hendaklah menjadi pengerusi l embaga r ayuan t atatertib dan mempunyai undi pemutus; dan (b) dua orang anggota Suruhanjaya yang lain, yang bukannya anggota jawatankuasa tatatertib yang keputusannya ialah hal perkara rayuan itu, yang hendaklah dilantik oleh pengerusi l embaga r ayuan t atatertib dengan kelulusan Suruhanjaya bagi maksud rayuan itu. () a pabila l embaga r ayuan t atatertib menimbangkan sesuatu rayuan, anggota jawatankuasa tatatertib yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat tidak boleh hadir pada atau dengan apa-apa cara mengambil bahagian dalam apa-apa prosiding yang berhubungan dengan rayuan itu. (3) l embaga r ayuan t atatertib boleh mengesahkan, mengakaskan atau mengubah keputusan jawatankuasa tatatertib. Penamatan perkhidmatan demi kepentingan awam 30. (1) j ika Suruhanjaya mendapati atau jika representasi dibuat kepada Suruhanjaya bahawa adalah wajar perkhidmatan seseorang pekerja ditamatkan demi kepentingan awam, maka Suruhanjaya bolehlah meminta daripada pegawai atasan pekerja itu suatu laporan lengkap yang mengandungi butir-butir yang berhubungan dengan kerja dan tata kelakuan pekerja itu. () j ika, setelah menimbangkan laporan yang diterima di bawah subseksyen (1), Suruhanjaya berpuas hati bahawa dengan mengambil kira syarat perkhidmatan, kebergunaan pekerja itu, kerja dan tata kelakuan pekerja itu dan segala hal keadaan lain kes itu, adalah wajar demi kepentingan awam untuk berbuat demikian, Suruhanjaya boleh menamatkan perkhidmatan pekerja itu mulai dari tarikh yang hendaklah ditentukan oleh Suruhanjaya. (3) a dalah sah di sisi undang-undang bagi jawatankuasa tatatertib yang berkenaan untuk mengesyorkan kepada Suruhanjaya supaya 

 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 perkhidmatan seseor ang pekerja ditamatkan demi kepentingan awam, walaupun prosiding tatatertib belum dijalankan di bawah a kta ini, dan Suruhanjaya boleh dengan demikian menamatkan perkhidmatan pekerja itu. (4) w alau apa pun apa-apa jua dalam a kta ini dan mana- mana undang-undang lain yang berlawanan, dalam menamatkan perkhidmatan seseorang pekerja demi kepentingan awam di bawah seksyen ini, pekerja itu boleh tidak diberikan peluang untuk didengar dan seseorang pekerja yang perkhidmatannya telah ditamatkan demi kepentingan awam di bawah seksyen ini tidak boleh dianggap telah dibuang kerja, tanpa mengira sama ada penamatan perkhidmatan pekerja itu melibatkan suatu elemen hukuman atau berkaitan dengan tata kelakuan berhubung dengan jawatannya yang dianggap oleh Suruhanjaya tidak memuaskan atau patut disalahkan. Pengenaan surcaj 31. (1) Seseorang yang sedang atau pernah bekerja dengan Suruhanjaya boleh disurcaj jika ternyata pada Suruhanjaya bahawa orang itu— (a) tidak memungut apa-apa wang yang terhutang kepada Suruhanjaya yang pemungutan wang itu menjadi tanggungjawabnya; (b) adalah atau pernah bertanggungjawab bagi apa-apa pembayaran wang daripada Suruhanjaya yang tidak sepatutnya dibuat atau bagi apa-apa pembayaran wang yang tidak diluluskan dengan sewajarnya; (c) adalah atau pernah bertanggungjawab, secara langsung atau tidak langsung, bagi apa-apa kekurangan dalam, atau bagi pemusnahan, apa-apa wang, barang simpanan atau harta lain Suruhanjaya; (d) tidak membuat apa-apa pembayaran, atau adalah atau pernah bertanggungjawab bagi apa-apa kelewatan dalam pembayaran wang daripada Suruhanjaya kepada mana- mana orang yang kepadanya pembayaran itu kena dibuat di bawah mana-mana undang-undang, atau di bawah mana-mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat antara orang itu dengan Suruhanjaya; atau

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 3 (e) sebagai atau semasa menjadi pegawai perakaunan, tidak menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya. () Dalam seksyen ini, “pegawai perakaunan” termasuklah seseorang pekerja yang dipertanggungkan dengan— (a) kewajipan untuk memungut, menerima atau mengakaunkan, atau yang sebenarnya memungut, menerima atau mengakaunkan, apa-apa wang Suruhanjaya; (b) kewajipan untuk membuat pembayaran, atau yang sebenarnya membuat pembayaran, daripada apa-apa wang Suruhanjaya; atau; (c) kewajipan untuk menerima, menyimpan, melupuskan atau mengakaunkan, apa-apa barang simpanan dan harta Suruhanjaya, atau yang sebenarnya menerima, memegang, melupuskan atau mengakaunkan barang simpanan dan harta itu. n otis tunjuk sebab sebelum disurcaj 32. Suruhanjaya hendaklah, sebelum seseorang disurcaj, menyampaikan kepadanya suatu notis bertulis yang memintanya menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut disurcaj. a maun surcaj 33. j ika penjelasan yang memuaskan hati tidak diterima dalam masa empat belas hari dari tarikh notis disampaikan kepada seseorang di bawah seksyen 3 , Suruhanjaya boleh— (a) dalam hal mana-mana perbuatan atau peninggalan yang disebut dalam perenggan 31(1) (a), (b) dan (c), mensurcaj terhadap orang itu wang yang tidak melebihi amaun yang tidak dipungut, atau apa-apa bayaran yang tidak sepatutnya dibuat, atau nilai yang terkurang dalam harta itu atau nilai harta yang termusnah itu; dan (b) dalam hal mana-mana perbuatan atau peninggalan yang disebut dalam perenggan 31(1) (d) dan (e), mensurcaj terhadap orang itu apa-apa jumlah wang yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Pemberitahuan surcaj 34. Suruhanjaya hendaklah memberitahu orang yang disurcaj berkenaan dengan apa-apa surcaj yang dikenakan di bawah seksyen 33. Penarikan balik surcaj 35. w alau apa pun seksyen 33 dan 34, Suruhanjaya boleh pada bila-bila masa menarik balik apa-apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang memuaskan hati telah diterima atau jika ternyata selainnya bahawa tiada surcaj patut dikenakan, dan Suruhanjaya hendaklah dengan serta-merta memberitahu orang yang disurcaj itu tentang penarikan balik itu. Mendapatkan surcaj 36. a maun apa-apa surcaj yang dikenakan di bawah seksyen 33 dan tidak ditarik balik di bawah seksyen 35 hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Suruhanjaya daripada orang yang disurcaj dan boleh didakwa dan didapatkan di dalam mana- mana mahkamah atas guaman Suruhanjaya dan boleh juga, jika diarahkan oleh Suruhanjaya, didapatkan melalui potongan— (a) gaji orang yang disurcaj; atau (b) pencen orang yang disurcaj, dengan ansuran bulanan yang sama banyak yang tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan, mengikut mana-mana yang berkenaan, orang itu. s uruhanjaya boleh menerima pakai peraturan-peraturan, dsb. 37. Dalam membuat apa-apa peraturan di bawah b ahagian ini, Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan m enteri, menerima pakai dengan membuat apa-apa ubah suaian yang difikirkannya patut mana-mana peraturan, kaedah, dasar, pekeliling dan arahan yang diperbuat atau dikeluarkan ol eh k erajaan Persekutuan.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 5 Bahagian V kewangan k umpulan Wang 38. (1) m aka dengan ini tertubuhlah suatu k umpulan w ang yang hendaklah dikenali sebagai “ k umpulan w ang Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia” yang hendaklah ditadbir dan dikawal oleh Suruhanjaya. () k umpulan w ang itu hendaklah terdiri daripada— (a) wang yang dipindahkan daripada k umpulan w ang t elekomunikasi yang ditubuhkan di bawah a kta t elekomunikasi 1950 [ Akta 20 ], yang dibubarkan di bawah a kta k omunikasi dan m ultimedia 1998; (b) wang yang diperuntukkan oleh Parlimen, dari semasa ke semasa, bagi maksud undang-undang komunikasi dan multimedia; (c) semua atau mana-mana bahagian fi lesen, caj pentadbiran, levi atau caj lain yang dikenakan oleh atau yang kena dibayar kepada Suruhanjaya di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia; (d) semua wang yang merupakan pendapatan yang didapatkan daripada pelaburan yang dibuat oleh Suruhanjaya; (e) semua wang yang didapatkan daripada penjualan, pelupusan, penyewaan atau penyewagunaan, atau apa-apa urusan lain mengenai, apa-apa harta, gadai janji, gadaian atau debentur yang terletak hak pada atau yang diperoleh oleh Suruhanjaya; (f) semua wang yang didapatkan daripada perkhidmatan perundingan dan nasihat dan apa-apa perkhidmatan lain yang diberikan oleh Suruhanjaya; (g) semua wang dan harta lain yang boleh dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Suruhanjaya berkenaan dengan apa-apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya; (h) wang yang dipinjam oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 43; dan

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (i) semua wang lain yang diterima secara sah oleh Suruhanjaya, termasuklah bunga. (3) w alau apa pun perenggan 38( )(c), wang yang disebut dalam perenggan itu yang melebihi keperluan kewangan Suruhanjaya untuk melaksanakan fungsinya di bawah a kta ini bolehlah dibayar ke dalam k umpulan w ang Disatukan. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan Wang 39. (1) k umpulan w ang hendaklah dibelanjakan bagi maksud yang berikut: (a) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan secara sah oleh Suruhanjaya; (b) membayar saraan, elaun dan perbelanjaan lain anggota Suruhanjaya, anggota jawatankuasa, pekerja Suruhanjaya, termasuklah pinjaman dan wang pendahuluan, elaun persaraan, faedah persaraan, pencen dan gratuiti; (c) membayar apa-apa bayaran, kos atau perbelanjaan berhubung dengan perolehan barang-barang atau perkhidmatan, termasuklah tetapi tidak terhad kepada penggajian pakar runding, fi dan kos guaman dan fi serta kos lain, yang dilakukan atau disetuju terima dengan sepatutnya oleh Suruhanjaya pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia; (d) membeli atau menyewa peralatan, jentera dan apa-apa benda lain, mendapatkan tanah dan apa-apa aset, dan membina bangunan, dan menjalankan apa-apa kerja dan membuat apa-apa aku janji lain pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah undang- undang komunikasi dan multimedia; (e) membayar balik wang yang dipinjam di bawah seksyen 43 dan bunga yang kena dibayar atasnya; (f) memberikan pinjaman dan wang pendahuluan kepada pekerjanya di bawah seksyen 4; dan (g) pada amnya, membayar apa-apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan undang-undang komunikasi dan multimedia.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 7 () w alau apa pun subseksyen (1), k umpulan w ang boleh dibelanjaka n bagi maksud— (a) melaksanakan apa-apa projek yang dikenal pasti oleh m enteri bagi meningkatkan capaian kepada perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi atau kedua-duanya oleh masyarakat; dan (b) menyumbang kepada apa-apa akaun atau dana yang ditubuhkan oleh k erajaan bagi maksud yang selaras dengan matlamat dan tujuan yang dinyatakan dalam seksyen 3 a kta k omunikasi dan m ultimedia 1998. Pemeliharaan k umpulan Wang 40. a dalah menjadi kewajipan Suruhanjaya untuk memelihara k umpulan w ang dengan melaksanakan fungsi dan menjalankan kuasanya di bawah a kta ini dengan sedemikian cara supaya dapat dipastikan bahawa jumlah hasil Suruhanjaya adalah mencukupi untuk membayar semua jumlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasilnya, termasuklah susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 41. (1) Perbelanjaan Suruhanjaya setakat amaun yang dibenarkan oleh m enteri bagi mana-mana satu tahun hendaklah dibayar daripada k umpulan w ang. () Sebelum 1 September setiap tahun, Suruhanjaya hendaklah mengemukakan kepada m enteri suatu anggaran perbelanjaan (termasuklah perbelanjaan bagi program penyelidikan dan pembangunan) bagi tahun berikutnya dalam apa-apa bentuk dan yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh m enteri. (3) m enteri hendaklah, sebelum 1 j anuari tahun yang berikutnya, memberitahu Suruhanjaya amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan berdasarkan anggaran yang disediakan di bawah subseksyen ( ).

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (4) Suruhanjaya boleh, pada bila -bila masa, mengemukakan kepada m enteri suatu anggaran perbelanjaan tambahan bagi mana-mana satu tahun dan m enteri boleh membenarkan kesemua atau mana-mana bahagian daripada perbelanjaan tambahan yang termasuk dalam anggaran perbelanjaan tambahan itu. a kaun bank 42. Suruhanjaya hendaklah membuka dan menyenggara suatu akaun atau akaun-akaun dengan mana-mana bank atau bank-bank di m alaysia yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya, selepas berunding dengan m enteri; dan tiap-tiap akaun itu hendaklah dikendalikan seberapa yang boleh melalui cek yang ditandatangani oleh mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya, dari semasa ke semasa. k uasa untuk meminjam 43. Suruhanjaya boleh, dari semasa ke semasa, meminjam dalam apa-apa bentuk dan pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa- apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembayaran balik dan selainnya, sebagaimana yang diluluskan oleh m enteri dengan persetujuan m enteri k ewangan, apa-apa wang yang diperlukan oleh Suruhanjaya bagi memenuhi mana-mana obligasinya atau bagi melaksanakan mana-mana kewajipannya. Pelaburan 44. w ang Suruhanjaya hendaklah, setakat yang tidak diperlukan untuk dibelanjakan dengan segera oleh Suruhanjaya di bawah a kta ini, dilaburkan dengan apa-apa cara sebagaimana yang diluluskan oleh m enteri dengan persetujuan m enteri k ewangan. s ekatan ke atas kontrak 45. Suruhanjaya tidak boleh, tanpa kelulusan m enteri dan persetujuan m enteri k ewangan, membuat apa-apa kontrak yang di bawahnya Suruhanjaya kena membayar atau akan menerima suatu amaun yang melebihi lima juta ringgit. t ahun kewangan 46. t ahun kewangan Suruhanjaya hendaklah bermula pada 1 j anuari dan berakhir pada 31 Disember setiap tahun.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 9 a kaun 47. (1) Suruhanjaya hendaklah menyebabkan disimpan akaun yang sepatutnya bagi k umpulan w ang dan hendaklah, dengan secepat yang dapat dilaksanakan selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan disediakan bagi tahun kewangan itu suatu penyata akaun Suruhanjaya yang hendaklah mengandungi kunci kira-kira dan akaun pendapatan dan perbelanjaan. () Suruhanjaya hendaklah menyebabkan penyata akaun itu diaudit oleh juruaudit bebas yang dilantik oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya hendaklah dengan secepat yang dapat menghantar suatu salinan penyata akaun itu yang diperakui oleh juruaudit dan suatu salinan laporan juruaudit kepada m enteri yang hendaklah menyebabkan penyata dan laporan itu dibentangkan di hadapan kedua-dua m ajlis Parlimen, bersekali dengan laporan yang memperkatakan aktiviti Suruhanjaya bagi tahun kewangan sebelumnya. k etidakpakaian a kta Badan Berkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 48. a kta b adan b erkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 [Akta 240 ] tidak terpakai bagi Suruhanjaya. Bahagian V i am Pelantikan dan kuasa pegawai penyiasat 49. (1) Suruhanjaya boleh melantik apa-apa bilangan pegawai penyiasat yang difikirkannya perlu untuk menjalankan kuasa di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia. () Seseorang pegawai penyiasat hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk menjalankan pemeriksaan, dan penyiasatan tentang apa-apa kesalahan, di bawah undang-undang komunikasi dan multimedia. Pekhidmat awam 50. Pengerusi, anggota Suruhanjaya dan mana-mana jawatankuasa, dan pekerja dan ejen Suruhanjaya, semasa menunaikan tugas 

30 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 mereka di bawah a kta ini sebagai Pengerusi, anggota, pekerja atau ejen sedemikian, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian k anun k eseksaan [ Akta 574 ]. a kta Perlindungan Pihak Berkuasa a wam 1948 51. a kta Perlindungan Pihak b erkuasa a wam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Suruhanjaya atau terhadap Pengerusi, mana- mana anggota Suruhanjaya, mana-mana anggota jawatankuasa, dan pekerja atau ejen Suruhanjaya berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya dengan suci hati atau apa-apa peninggalan yang ditinggalkan olehnya dengan suci hati, atas sifat sedemikian. k ewajipan kerahsiaan 52. (1) k ecuali bagi mana-mana maksud a kta ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana- mana undang-undang bertulis atau jika selainnya dibenarkan oleh Suruhanjaya— (a) tiada anggota Suruhanjaya atau mana-mana jawatankuasanya atau mana-mana pekerja atau ejen Suruhanjaya atau mana-mana orang yang menghadiri mana-mana mesyuarat Suruhanjaya atau mana-mana jawatankuasanya, sama ada semasa tempoh memegang jawatan atau semasa tempoh pekerjaannya atau selepas itu, boleh mendedahkan apa- apa maklumat yang didapatinya semasa menjalankan tugasnya; dan (b) tiada seorang pun orang lain yang melalui apa-apa cara mempunyai akses kepada apa-apa maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal Suruhanjaya boleh mendedahkan maklumat atau dokumen itu. () m ana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan bolehlah, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama suatu tempoh yang tidak melebihi satu bulan atau kedua-duanya. Pewakilan dalam prosiding sivil 53. w alau apa pun peruntukan dalam mana-mana undang-undang bertulis yang lain— (a) dalam apa-apa prosiding sivil oleh atau terhadap Suruhanjaya; atau

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 31 (b) dalam apa-apa prosiding sivil yang lain yang Suruhanjaya dikehendaki atau dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili, atau untuk didengar, atau selainnya berhak untuk diwakili atau didengar, mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya bagi maksud itu boleh, bagi pihak Suruhanjaya, memulakan prosiding itu atau hadir untuknya dan boleh membuat semua kehadiran dan permohonan dan melakukan segala perbuatan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Suruhanjaya. k uasa untuk mengambil kerja 54. Suruhanjaya boleh mengambil kerja dan membayar ejen dan penasihat teknikal, termasuklah peguam bela dan peguam cara, jurubank, pakar runding dan orang lain, untuk membuat apa-apa urusan atau untuk melakukan apa-apa perbuatan yang dikehendaki supaya dibuat atau dilakukan pada melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau bagi melaksanakan maksud a kta ini dengan lebih baik. Perkara yang dilakukan pada menjangkakan a kta ini diperbuat 55. Segala perkara yang dilakukan oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa bagi pihak Suruhanjaya sebagai persediaan dan ke arah pelaksanaan yang sepatutnya mana-mana peruntukan a kta ini, dan apa-apa perbelanjaan yang dilakukan yang berhubungan dengannya, pada menjangkakan pembuatan a kta ini hendaklah disifatkan telah dibenarkan oleh a kta ini, dan segala hak yang diperoleh atau obligasi yang ditanggung bagi pihak Suruhanjaya daripada apa-apa jua yang dilakukan sedemikian hendaklah apabila a kta ini mula berkuat kuasa disifatkan sebagai hak dan obligasi Suruhanjaya.

3 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Jadual [Seksyen 7] Masa dan tempat mesyuarat 1. (1) Suruhanjaya hendaklah mengadakan seberapa banyak mesyuarat yang perlu bagi melaksanakan fungsinya dengan berkesan dan mesyuarat-mesyuarat itu hendaklah diadakan di mana-mana tempat dan pada bila-bila masa yang ditentukan oleh Pengerusi, dengan syarat Pengerusi tidak boleh membenarkan lebih daripada dua bulan berlalu di antara mesyuarat-mesyuarat. () Pengerusi hendaklah mengadakan mesyuarat jika diminta berbuat demikian secara bertulis oleh m enteri atau oleh sekurang-kurangnya dua orang anggota Suruhanjaya. k uorum 2. Pengerusi dan dua orang anggota lain Suruhanjaya hendaklah membentuk suatu kuorum pada mana-mana mesyuarat Suruhanjaya. Undi pemutus 3. j ika mengenai apa-apa persoalan yang hendak diputuskan oleh Suruhanjaya terdapat bilangan undi yang sama banyak, maka Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi biasanya. s uruhanjaya boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 4. (1) Suruhanjaya boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat atau perbincangan Suruhanjaya bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkannya, tetapi orang yang hadir itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat atau perbincangan itu. () Seseorang yang diundang di bawah subperenggan (1) hendaklah dibayar apa-apa elaun yang ditetapkan oleh Suruhanjaya. k etetapan tanpa bermesyuarat 5. (1) Sesuatu ketetapan dianggap telah diluluskan dalam sesuatu mesyuarat Suruhanjaya jika— (a) semua anggota Suruhanjaya telah diberitahu tentang ketetapan yang dicadangkan itu, atau usaha yang munasabah telah dibuat untuk memberitahu semua anggota Suruhanjaya tentang ketetapan yang dicadangkan itu; dan (b) tanpa bermesyuarat, majoriti anggota Suruhanjaya menandakan persetujuan dengan ketetapan itu mengikut cara yang ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah subperenggan ( ).

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 33 () Subperenggan (1) terpakai hanya jika Suruhanjaya— (a) memutuskan bahawa subperenggan (1) terpakai; dan (b) memutuskan cara yang melaluinya anggota Suruhanjaya boleh menandakan persetujuan dengan ketetapan-ketetapan. Minit 6. (1) Suruhanjaya hendaklah menyebabkan minit kesemua mesyuarat Suruhanjaya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. () m init yang dibuat mengenai mesyuarat Suruhanjaya, jika ditandatangani dengan sewajarnya, hendaklah diterima sebagai keterangan prima facie dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya. (3) t iap-tiap mesyuarat Suruhanjaya yang minit mengenainya telah dibuat mengikut subperenggan (1) dan ( ) hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan kesemua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. t atacara 7. Suruhanjaya boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. Penzahiran kepentingan 8. (1) Seseorang anggota Suruhanjaya yang, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, suatu kepentingan dalam suatu perkara yang sedang dipertimbangkan oleh Suruhanjaya hendaklah dengan seberapa cepat yang dapat selepas fakta yang berkaitan sampai kepada pengetahuannya, menzahirkan kepada Suruhanjaya hakikat dan jenis kepentingannya itu. () Penzahiran di bawah subperenggan (1) hendaklah direkodkan dalam minit Suruhanjaya dan, selepas penzahiran itu, melainkan jika dibenarkan oleh Pengerusi— (a) anggota itu tidak boleh hadir atau mengambil bahagian dalam perbincangan atau keputusan Suruhanjaya tentang perkara itu; atau (b) anggota itu tidak boleh dikira bagi maksud membentuk suatu kuorum Suruhanjaya berkaitan perkara itu. k esahan perbuatan dan pro siding 9. t iada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah a kta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, Suruhanjaya; (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 8 oleh mana-mana anggota Suruhanjaya; atau

34 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau luar aturan yang tidak menyentuh merit kes itu. a nggota s uruhanjaya hendaklah menumpukan masa kepada urusan s uruhanjaya 10. a nggota Suruhanjaya hendaklah menumpukan masa kepada urusan Suruhanjaya sebanyak yang perlu untuk menunaikan tugas mereka dengan berkesan.

Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 35 Undang -Undang M alaysia a kta 589 akta s Ur Uhanjaya ko MUnikasi dan MUlti Media M alaysia 1998 Senarai P in Daan u ndang-undang t ajuk ringkas b erkuat kuasa yang meminda dari a kta a 1148 a kta Suruhanjaya k omunikasi dan 15 00 m ultimedia m alaysia (Pindaan) 00 a kta a 131 a kta Suruhanjaya k omunikasi dan 01 005 m ultimedia m alaysia (Pindaan) 004

36 Undang-Undang Malaysia Akt A 589 Undang -Undang M alaysia a kta 589 akta s Ur Uhanjaya ko MUnikasi dan MUlti Media M alaysia 1998 Senarai S ek Syen yang D iPin Da Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari 6 a kta a 1148 15 00 a kta a 131 01 005 10 a kta a 131 01 005 38 a kta a 1148 15 00 39 a kta a 131 01 005