UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 283 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 Sebagaimana pada 1 September 2012 

2 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 13 April 1983 Tarikh penyiaran dalam Warta … … ... 14 April 1983 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1018 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 1 September 1998 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 283 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II RAWATAN DAN PEMULIHAN PENAGIH DADAH DI BAWAH PERINTAH MAHKAMAH 3. Penahanan penagih dadah yang disyaki untuk ujian 4. Membawa ke hadapan Majistret jika ujian tidak dapat disiapkan dalam masa dua puluh empat jam 5. Obligasi penagih dadah yang disyaki untuk menjalani tatacara ujian 6. Perintah Majistret yang boleh dibuat ke atas penagih dadah 7. (Dipotong) 

4 Undang-undang Malaysia AKTA 283 BAHAGIAN III RAWATAN DAN PEMULIHAN PENAGIH DADAH YANG MENJALANINYA DENGAN SUKARELA Seksyen 8. Tatacara bagi rawatan dan pemulihan penagih dadah yang menjalaninya dengan sukarela 9. Tatacara bagi rawatan dan pemulihan penagih dadah yang belum dewasa dan yang baginya bantuan dikehendaki BAHAGIAN IV PUSAT BAGI RAWATAN DAN PEMULIHAN 10. Pusat pemulihan 11. Lembaga pelawat 12. Penyingkatan tempoh kediaman di Pusat Pemulihan 13. (Dipotong) 14. (Dipotong) 15. (Dipotong) 16. Pusat persendirian bagi rawatan dan pemulihan dan bagi jagaan lanjutan 17. Pemindahan di antara Pusat BAHAGIAN IV AM 18. Pemberitahuan wajib mengenai penagih dadah 19. Jagaan yang sah di sisi undang-undang 20. Kesalahan oleh penghuni di Pusat Pemulihan dan Pusat Jagaan Lanjutan, dan orang awasan 21. Tempoh pemenjaraan atau tahanan hendaklah disifatkan sebagai tempoh kediaman, jagaan lanjutan atau pengawasan 22. Sumbangan bagi kos saraan, rawatan dan pemulihan 23. Pewakilan oleh Ketua Pengarah 

 Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 5 Seksyen 24. Bidang kuasa 25. Perlindungan orang yang bertindak di bawah kuasa Akta ini 26. Aktiviti yang akan membantu rawatan dan pemulihan 27. Memisahkan orang belum dewasa 28. Kaedah-kaedah 29. Pemansuhan 30. Peralihan 31. Pindaan Akta Dadah Berbahaya 1952 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 283 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 Suatu Akta bagi membuat peruntukan mengenai rawatan dan pemulihan penagih dadah dan mengenai perkara yang berkaitan dengannya. [16 April 1983, P.U. (B) 190/1983] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika ko nteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-undang Malaysia AKTA 283 “dadah berbahaya” ertinya mana -mana dadah atau bahan yang buat masa ini terkandung di dalam Jadual Pertama Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234]; “kaedah-kaedah” ertinya kaedah-kaedah yang dibuat oleh Menteri di bawah Akta ini; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah yang dilantik di bawah subseksyen (2); “Lembaga Pelawat” ertinya Lembaga Pelawat yang dilantik oleh Menteri di bawah seksyen 11; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri; “pegawai” ertinya mana -mana Pegawai Pemulihan atau mana-mana pegawai polis; “Pegawai Pemulihan” ertinya pegawai yang dilantik di bawah subseksyen (2); “penagih dadah” ertinya seseorang yang, melalui penggunaan mana-mana dada h berbahaya, mengalami suatu keadaan psikik dan kadang kala keadaan fizikal yang dicirikan dengan gerak balas tingkah laku dan gerak balas lain yang meliputi desakan mengambil dadah secara berterusan atau berkala untuk mengalami kesan psikiknya dan untuk mengelakkan ketagihan ketika ketiadaannya; “pengamal perubatan berdaftar” ertinya pengamal perubatan yang didaftarkan di bawah Akta Perubatan 1971 [Akta 50]; “Pusat Pemulihan” ertinya institusi yang ditubuhkan di bawah seksyen 10; “ujian” ertinya semua perbuatan atau tatacara yang dijalankan bagi maksud menentukan sama ada seseorang itu penagih dadah. 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 9 (2) Menteri hendaklah melantik seorang pegawai awam menjadi Ketua Pengarah yang, tertakluk kepada arahan dan kawalan Menteri, akan mempunyai pengawasa n atas semua perkara berhubungan dengan tangkapan, rawatan dan pemulihan penagih dadah di bawah Akta ini dan hendaklah dilantik beberapa orang Pegawai Pemulihan yang dikehendaki dari semasa ke semasa bagi maksud Akta ini. BAHAGIAN II RAWATAN DAN PEMULIHAN PENAGIH DADAH DI BAWAH PERINTAH MAHKAMAH Penahanan penagih dadah yang disyaki untuk ujian 3. (1) Seseorang pegawai boleh menahan dalam jagaan mana - mana orang yang dengan munasabah disyakinya sebagai penagih dadah. (2) Seseorang yang ditahan dalam jagaan di bawah subseksyen (1) bolehlah ditahan selama tempoh tidak lebih daripada dua puluh empat jam di mana -mana tempat yang sesuai bagi maksud menjalani ujian. Membawa ke hadapan Majistret jika ujian tidak dapat disiapkan dalam masa dua puluh empat jam 4. (1) Jika ujian tidak dapat dijalankan atau disiapkan, atau keputusan ujian itu tidak dapat diperolehi dalam masa dua puluh empat jam dari masa seseorang itu ditahan dalam jagaan di bawah subseksyen 3(1) — (a) orang itu bolehlah dilepaskan dengan jami n, dengan atau tanpa penjamin, oleh seseorang pegawai supaya hadir pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam bon; atau (b) orang itu bolehlah dibawa oleh seseorang pegawai ke 

10 Undang-undang Malaysia AKTA 283 hadapan Majistret, dan Majistret itu hendaklah, jika pegawai itu melaporkan bahawa orang itu perlu ditahan bagi maksud menjalani ujian, memerintahkannya supaya ditahan sedemikian selama sesuatu tempoh tidak lebih daripada empat belas hari untuk menjalani ujian atau Majistret itu boleh melepaskannya dengan jamin, dengan atau tanpa penjamin, supaya hadir pada sesuatu masa dan di sesuatu tempat yang dinyatakan dalam bon bagi maksud menjalani ujian itu, atau jika orang itu telah pun menjalani ujian tetapi keputusan ujian sedemikian masih belum diperolehi, Majistret itu boleh melepaskanny a dengan jamin, dengan atau tanpa penjamin, supaya hadir pada sesuatu masa dan di sesuatu tempat yang dinyatakan dalam bon untuk menerima keputusan ujian itu. (2) Seksyen 390, 391, 392, 39 3 dan 404 Kanun Tatacara Jenayah hendaklah dipakai mutatis mutand is bagi sesuatu bon jamin yang disempurnakan di bawah seksyen ini setakat yang ia tidak berlawanan dengan peruntukan seksyen ini, dan sebutan dalam seksyen tersebut mengenai pegawai polis hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai seseorang pegawai di bawah Akta ini. Obligasi penagih dadah yang disyaki untuk menjalani tatacara ujian 5. (1) Bagi maksud ujian di bawah seksyen 3 atau 4, orang itu hendaklah merelakan dirinya kepada semua perbuatan atau tatacara yang dia dikehendaki atau diarahkan supaya menjalaninya oleh seseorang pegawai, atau oleh pegawai perubatan kerajaan, atau oleh pengamal perubatan berdaftar, atau oleh mana -mana orang yang bekerja di bawah pengawasan pegawai, pegawai perubatan kerajaan atau pengamal perubatan berdaftar itu, mengiku t mana yang berkenaan. (2) Jika mana -mana orang yang tidak mematuhi mana -mana kehendak atau arahan di bawah subseksyen (1), dia melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh tidak lebih daripada tiga bulan atau denda, atau kedua-duanya. 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 11 Perintah Majistret yang boleh dibuat ke atas penagih dadah 6. (1) Jika seseorang yang telah menjalani ujian yang disebut dalam seksyen 3 atau 4 dan, berikutan dengan ujian itu, diperakui oleh pegawai perubatan kerajaan atau pengamal perubatan berdaftar sebagai penagih dadah, pegawai itu hendaklah membawanya, atau menyebabkannya hadir, di hadapan Majistret, dan Majistret itu hendaklah atas syor Pegawai Pemulihan itu dan setelah memberi orang itu peluang untuk membuat representasi— (a) memerintahkan orang itu menjalani rawatan dan pemulihan di Pusat Pemulihan yang ditetapkan dalam perintah itu selama tempoh dua tahun dan selepas itu menjalani pengawasan seorang pegawai di tempat yang ditetapkan dalam perintah selama tempoh dua tahun; atau (b) memerintahkan orang itu diletakkan di bawah pengawasan seorang pegawai di tempat yang ditetapkan dalam perintah itu selama tempoh tidak kurang daripada dua dan tidak melebihi tiga tahun. (2) Sesuatu perintah pengawasan yang dikenakan ke atas seseorang di bawah perenggan (1)(a) dan (b) hendaklah mengandungi syarat yang berikut: (a) orang itu mestilah tinggal di dalam Negeri atau Wilayah Persekutuan atau mana -mana kawasan sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu; (b) orang itu tidak boleh meninggal kan kawasan tempat dia tinggal tanpa kebenaran bertulis Ketua Pengarah; (c) pada waktu yang dinyatakan dalam perintah itu, orang itu hendaklah melaporkan diri di balai polis yang paling hampir atau bagi anggota angkatan tentera di tempat yang ditetapkan oleh seseorang pegawai; (d) orang itu tidak boleh mengambil, menggunakan atau memiliki apa-apa dadah berbahaya; 

12 Undang-undang Malaysia AKTA 283 (e) orang itu hendaklah menjalani apa -apa ujian pada bila -bila masa dan di mana -mana tempat sebagaimana yang diperintahkan oleh seseorang pegawai; dan (f) orang itu hendaklah menjalani apa -apa jua program pemulihan penagih dadah yang diadakan oleh Kerajaan. (3) Mana-mana orang yang sedang menjalani pengawasan di bawah perenggan (1) ( a) atau ( b) yang tidak mematuhi mana -mana syarat yang dikenakan di bawah subs eksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau sebatan tidak melebihi tiga sebatan atau kedua-duanya. 7. (Dipotong). BAHAGIAN III RAWATAN DAN PEMULIHAN PENAGIH DADAH YANG MENJALANINYA DENGAN SUKARELA Tatacara bagi rawatan dan pemulihan penagih dadah yang menjalaninya dengan sukarela 8. (1) Mana -mana orang yang menjadi penagih dadah boleh memohon kepada Pegawai Pemulihan supaya diberi rawatan dan pemulihan berkenaan dengan ketagihan dadah orang itu. (2) Jika seseorang membuat permohonan di bawah subseksyen (1), Pegawai Pemulihan hendaklah dengan seberapa segera yang boleh membuat perkiraan bagi pemohon itu menjalani ujian. (3) Jika berikutan daripada ujian di bawah sub seksyen (2), orang itu diperakui oleh pegawai perubatan kerajaan atau pengamal perubatan berdaftar sebagai penagih dadah, Pegawai Pemulihan itu 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 13 hendaklah memutuskan sama ada orang itu patut— (a) menjalani rawatan dan pemulihan di Pusat Pemulihan selama te mpoh dua tahun dan selepas itu menjalani pengawasan oleh seorang pegawai selama tempoh dua tahun; atau (b) diletakkan di bawah pengawasan seorang Pegawai Pemulihan bagi tempoh tidak kurang daripada dua dan tidak melebihi tiga tahun dan dijadikan tertakluk kep ada syarat yang difikirkan oleh Pegawai Pemulihan perlu atau bermanfaat bagi maksud rawatan dan pemulihan orang itu, dan hendaklah memberitahu pemohon itu akan keputusannya. Tatacara bagi rawatan dan pemulihan penagih dadah yang belum dewasa dan yang baginya bantuan dikehendaki 9. (1) Mana-mana ibu bapa atau penjaga seseorang belum dewas a yang ibu bapa atau penjaga itu mengesyaki atau mempunyai sebab mempercayai menjadi penagih dadah boleh memohon kepada Pegawai Pemulihan supaya orang belum dewasa itu dirawat dan dipulihkan dan membawa orang belum dewasa itu ke hadapan pegawai itu. (2) Jika seseorang belum dewasa dibawa ke hadapan Pegawai Pemulihan di bawah subseksyen (1), seksyen 8 adalah terpakai baginya menurut cara yang sama seperti ia terpakai b agi orang yang memohon rawatan dan pemulihan di bawah seksyen itu BAHAGIAN IV PUSAT BAGI RAWATAN DAN PEMULIHAN Pusat Pemulihan 10. Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, menubuhkan Pusat Pemulihan bagi kediaman, rawatan dan 

14 Undang-undang Malaysia AKTA 283 pemulihan penagi h dadah yang diperintahkan atau diterima masuk untuk tinggal di dalamnya di bawah Akta ini. Lembaga Pelawat 11. Maka hendaklah dilantik oleh Menteri suatu Lembaga Pelawat bagi tiap-tiap satu Pusat Pemulihan, dan Lembaga Pelawat itu — (a) hendaklah menj alankan semua kuasa, menunaikan semua kewajipan dan melaksanakan semua fungsi yang diperuntukkan dalam Akta ini atau yang ditetapkan dalam mana-mana kaedah; dan (b) hendaklah menasihati d an membuat syor kepada Ketua Pengarah atas semua perkara yang diruju k oleh Ketua Pengarah kepadanya dan atas perkara lain yang berhubungan dengan kewajipan dan fungsi mereka yang disifatkan perlu dan suai manfaat untuk memberi nasihat dan membuat syor mengenainya itu. Penyingkatan tempoh kediaman di Pusat Pemulihan 12. (1) Ketua Pengarah boleh menyingkatkan tempoh kediaman di mana-mana Pusat Pemulihan berkenaan dengan mana -mana orang atas sebab -sebab yang didapatinya mencukupi jika orang itu telah menjalani tempoh kediaman selama genap dua belas bulan di Pusat tersebut. (2) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan bertulis Menteri, melepaskan dari Pusat Pemulihan itu seseorang yang belum lagi menjalani tempoh kediaman selama genap dua belas bulan di Pusat itu atas sebab khas yang berhubungan dengan kebajikan orang itu. 13-15. (Dipotong oleh Akta 1018) 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 15 Pusat persendirian bagi rawatan dan pemulihan dan bagi jagaan lanjutan 16. Menteri boleh atas permohonan mana -mana orang perseorangan atau mana -mana organisasi, badan atau kumpulan orang, memberi kelulusan bagi pen ubuhan dan pengendalian suatu pusat pemulihan persendirian bagi rawatan dan pemulihan penagih dadah atau bagi jagaan lanjutan orang yang telah menjadi penagih dadah, atas apa-apa terma dan syarat yang dinyatakan oleh Menteri. (2) Terma dan syarat mana -mana kelulusan yang diberi di bawah subseksyen (1) boleh pada bila-bila masa diubah oleh Menteri dan dia boleh, tanpa memberi apa -apa notis atau menyatakan apa -apa sebab, membatalkan apa-apa kelulusan yang diberi di bawah subseksyen (1), dan apa -apa pembatala n yang dibuat itu boleh mengandungi semua arahan dari jenis bersampingan atau berbangkit yang difikirkan oleh Menteri sebagai perlu, suai manfaat atau wajar. (3) Pemberitahuan mengenai setiap k elulusan sesuatu pusat di bawah seksyen ini dan setiap pembatalan kelulusan itu, hendak lah disiarkan dalam Warta. (4) Mana-mana orang yang menubuhkan atau mengendalikan, atau membantu dalam pengendalian mana-mana tempat bagi rawatan, pemulihan, atau jagaan lanjutan dan pengawasan orang yang adalah atau masih lag i menjadi penagih dadah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh didenda atau dipenjarakan selama tempoh tidak lebih daripada lima tahun atau kedua-duanya. (5) Tiada apa jua yang terkandung dalam peruntukan terdahulu seksyen ini boleh dita fsirkan sebagai menjejas, memudarat atau mengurangkan dengan apa jua cara hak seseorang yang dengan sah di sisi undang -undang memberi rawatan perubatan kepada mana -mana orang berhubungan dengan apa -apa keadaan fizikal atau mental yang berbangkit dari, atau melibatkan atau berhubungan dengan, ketagihan dadah orang itu. 

16 Undang-undang Malaysia AKTA 283 Pemindahan di antara Pusat 17. Mana-mana orang yang menjadi penghuni di sesuatu Pusat Pemulihan boleh pada bila -bila masa diarahkan oleh Ketua Pengarah supaya dipindahkan untuk tinggal di sesuatu Pusat Pemulihan yang lain dan jika diarahkan sedemikian orang itu hendaklah dipindahkan ke Pusat Pemulihan yang lain itu. BAHAGIAN V AM Pemberitahuan wajib mengenai penagih dadah 18. (1) Adalah menjadi kewajipan pengamal perubatan berdaftar, termasuk pegawai perubatan kerajaan, untuk memberitahu Ketua Pengarah mengenai mana -mana orang yang dirawat olehnya kerana ketagihan dadah mengikut kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Mana -mana orang yang melanggar i peruntukan seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak lebih daripada *dua ribu ringgit. Jagaan yang sah di sisi undang-undang 19. (1) Seseorang adalah berada di dalam jagaan yang sah di sisi undang-undang — (a) jika d ia ditahan dalam jagaan oleh seseorang pegawai di bawah Akta ini; (b) semasa dia menjadi penghuni di Pusat Pemulihan di bawah Akta ini; 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 17 (c) semasa dia sedang dibawa dari mana -mana tempat atau ke mana-mana tempat, atau semasa dia sedang melibatkan dirinya dal am apa -apa aktiviti di bawa h Akta ini di luar Pusat Pemulihan, sepanjang tempoh yang dia dikenakan suatu perintah yang dibuat di bawah Akta ini supaya tinggal di Pusat Pemulihan. (2) Subseksyen (1) tidak terpakai bagi seseorang yang dimasukkan ke Pusat Pemulihan di bawah seksyen 8 atau 9. (3) Mana-mana orang yang lepas lari dari jagaan yang sah di sisi undang-undang sebagaimana yang disebut dalam subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh *dipenjarakan selama tempoh tidak m elebihi lima tahun atau disebat tidak melebihi tiga sebatan. Kesalahan oleh penghuni di Pusat Pemulihan dan Pusat Jagaan Lanjutan, dan orang awasan 20. (1) Jika mana-mana orang— (a) melanggari mana-mana terma atau syarat yang dikenakan dengan sa h di sisi undang -undang di bawah Akta ini berhubungan dengan kediaman, rawatan atau pemulihan di Pusat Pemulihan; atau (b) melanggari mana-mana kaedah berhubungan dengan sesuatu Pusat Pemulihan jika tiada apa jua hukuman tertentu diperuntukkan dal am kaedah -kaedah itu bagi pelanggaran itu; (c) mengapikan mana-mana penghuni di Pusat , supaya melanggari mana -mana kaedah berhubungan dengan Pusat itu; *CATATAN− Terdahulu “lima ratus ringgit” – lihat Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan)(Pindaan) 1998 [Act A1018] 

18 Undang-undang Malaysia AKTA 283 (d) menggunakan apa -apa perkataan atau gerak isyarat yang lucah, mengancam, menghina atau mencela, atau selainnya berkelakuan dengan cara yang mengancam atau mencela, terhadap mana -mana orang yang menjalankan mana -mana kuasa, menunaikan mana-mana kewajipan atau melaksanakan mana -mana fungsi berhubungan dengan jagaan, rawatan, pemulihan, kediaman atau pengawasan mana-mana orang di bawah Akta ini, atau terhadap mana - mana orang yang menjadi penghuni di Pusat Pemulihan atau terhadap mana -mana pekerja atau pekhidmat yang diambil kerja atau diguna khidmat di mana -mana Pusat Pemulihan, atau terhadap mana -mana orang yang dengan sah di sisi undang - undang melawat sesuatu Pusat Pemulihan atau selainnya berada di sesuatu Pusat Pemulihan den gan sah di sisi undang -undang, atau menyerang mana -mana orang, pekerja atau pekhidmat seperti yang tersebut dahulu, melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda atau dipenjarakan selama tempoh tidak lebih daripada *tiga tahun atau kedua-duanya. (2) Perenggan (1) (a) dan (b) tidak terpakai bagi seseorang yang dimasukkan ke Pusat Pemulihan di bawah seksyen 8 atau 9. Tempoh pemenjaraan atau tahanan hendaklah disifatkan sebagai tempoh kediaman, jagaan lanjutan atau pengawasan 21. (1) Jika seseorang yang menjalani tempoh kediaman di Pusat Pemulihan pengawasan oleh seorang pegawai , atau telah diperintahkan supaya berbuat demikian tetapi masih belum mula menjalaninya, dihukum penjara selama sesuatu tempoh oleh mana - mana mahkamah, atau ole h *Mahkamah Kanak-kanak dengan suatu tempoh tahanan, atau ditahan di bawah mana-mana undang-undang *CATATAN− Terdahulu “denda atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada tiga tahun”– lihat Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan)(Pindaan) 1998 [Act A1018] *CATATAN—Peruntukan asal yang menggunakan perkataan “Mahkamah Juvana” kini ditafsirkan sebagai “Mahkamah Kanak-kanak”–lihat seksyen 131 Akta Kanak-kanak 2001 [Akta 611 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 19 yang berhubungan dengan tahanan pencegahan, pemenjaraan atau tahanan i tu hendaklah diberi keutamaan dari kediaman atau pengawasan seperti yang tersebut dahulu, dan tempoh pemenjaraan atau tahanan yang telah dijalani hendaklah disifatkan sebagai kediaman di Pusat Pemulihan atau pengawasan, mengikut mana yang berkenan, dan apa bila tamat tempoh pemenjaraan atau tahanan itu, masih belum habis mana -mana bahagian tempoh yang baginya dia telah diperintahkan supaya tinggal di Pusat Pemulihan, atau menjalani pengawasan, mengikut mana yang berkenaan, dia adalah dikehendaki tinggal di P usat Pemulihan atau menjalani pengawasan, mengikut mana yang berkenaan, bagi mana -mana bahagian tempoh itu yang masih belum habis. (2) Peruntukan terdahulu dalam seksyen ini tidak terpakai bagi seseorang yang dimasukkan ke Pusat Pemulihan di bawah seksy en 8 atau 9. Sumbangan bagi kos saraan, rawatan dan pemulihan 22. (1) Jika Majistret membuat sesuatu perintah menghendaki mana-mana orang supaya tinggal di Pusat Pemulihan, dia boleh, pada masa membuat perintah itu, atau pada bila -bila masa selepas itu dalam masa perintah itu berkuat kuasa , membuat suatu perintah, menghendaki orang itu, atau jika orang -orang itu adalah seorang belum dewasa, menghendaki ibu bapanya atau penjaganya, membayar apa-apa amaun yang dinyatakan dalam perintah itu kepada Ketua Pengarah sebagai sumbangan terhadap kos saraan, rawatan dan pemulihan orang itu di Pusat Pemulihan itu. (2) Sebelum membuat sesuatu perintah di bawah subseksyen (1), Majistret hendaklah menimbangkan laporan seseorang Pegawai Pemulihan berhubungan dengan hal keadaan orang yang terhadapnya perintah itu dicadang hendak dibuat (satu salinan laporan itu hendaklah diberi kepada orang itu ) dan memberi peluang kepada orang itu untuk membuat representasi mengenai perkara itu kepada Majistret. (3) Majistret boleh, atas permohonan mana-mana orang yang 

20 Undang-undang Malaysia AKTA 283 terhadapnya suatu perintah di bawah subseksyen (1) telah dibuat, membatalkan, membuat perintah baru atau mengubah perintah itu sebagaimana difikirkan patut oleh Majistret. (4) Apa-apa amaun yang kena dibayar dan terhutang di bawah seksyen ini hendaklah menjadi s uatu hutang sivil yang kena dibayar dan terhutang kepada, dan boleh dituntut oleh, Kerajaan. Pewakilan oleh Ketua Pengarah 23. Ketua Pengarah boleh mewakilkan secara bertulis kepada mana-mana Pegawai Pemulihan mengikut nama atau jawatan apa-apa kuasa yang diberi kepadanya di bawah Akta ini. Bidang kuasa 24. (1) Walau apa pun peruntukan dalam Akta Mahkamah Rendah 1948 [Akta 92 ] atau Kanun Tatacara Jenayah atau mana -mana undang-undang bertulis l ain sebaliknya, apa -apa kuasa atau bidang kuasa yang diberi kepada Majistret di bawah seksyen 4, 6 dan 22 Akta ini mengenai perkara yang dinyatakan di dalamnya, bolehlah dijalankan oleh mana-mana Majistret di mana-mana tempat sama ada perkara itu berbangki t di dalam atau di luar bidang kuasa tempatan Majistret itu atau di dalam atau di luar had kawasan mahkamahnya. (2) Seseorang Majistret yang menjalankan kuasa di bawah seksyen 4, 6 atau 22 boleh berbuat demikian di mana -mana tempat, selain mahkamah terb uka atau awam, yang difikirkan sesuai bagi maksud Majistret itu, sama ada tempat itu berada di dalam atau di luar lingkungan bangunan mahkamah. Perlindungan orang yang bertindak di bawah kuasa Akta ini 25. Mana-mana orang yang melakukan apa -apa perbuatan menurut mana-mana peruntukan Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawahnya tidaklah tertakluk kepada apa-apa liabiliti sivil atau jenayah berkenaan dengannya, sama ada atas alasan 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 21 tiada bidang kuasa, silap undang -undang atau f akta atau apa -apa alasan lain melainkan dia bertindak dengan berniat jahat atau tanpa hemat yang munasabah. Aktiviti yang akan membantu rawatan dan pemulihan 26. Mana-mana orang yang menjalani rawatan dan pemulihan di sesuatu Pusat Pemulihan boleh dike hendaki melibatkan diri dalam apa-apa aktiviti yang, pada pendapat orang yang menjaga Pusat Pemulihan, akan membantu dalam rawat an dan pemulihannya, dan aktiviti sedemikian boleh melibatkan pekerjaan di dalam atau di luar Pusat Pemulihan itu. Memisahkan orang belum dewasa 27. Jika seseorang belum dewasa ditahan dalam jagaan, atau dikehendaki tinggal di Pusat Pemulihan di bawah mana -mana peruntukan Akta ini, atau sedang dipindahkan ke sesuatu tempat atau dari sesuatu tempat semasa dalam jagaan tersebut, atau semasa dalam tempoh kediaman, mengikut mana yang berkenaan, perkiraan hendaklah dibuat supaya dia ditahan dalam jagaan itu atau tinggal atau hadir sedemikian atau dipindahkan sedemikian, menurut cara yang akan memastikan bahawa dia tidak bercampu r dengan dan dipisahkan dari orang dewasa atau orang dewasa yang sedang ditahan dalam jagaan, atau tinggal sedemikian, atau sedang dipindahkan sedemikian. Kaedah-kaedah 28. (1) Menteri boleh membuat kaedah -kaedah bagi melaksanakan peruntukan atau maks ud Akta ini dengan lebih lanjut, baik dan mudah dan khususnya, tetapi tanpa mengurangkan keluasan peruntukan yang tersebut dahulu, berkenaan dengan mana -mana atau semua perkara yang berikut: (a) untuk menetapkan apa -apa jua yang dikehendaki supaya ditetapkan di bawah Akta ini; 

22 Undang-undang Malaysia AKTA 283 (b) untuk mengadakan borang bagi penggunaan berkaitan dengan mana-mana perkara di bawah Akta ini; (c) untuk mengawal selia penubuhan, pengurusan dan kawalan Pusat Pemulihan , dan pusat pemulihan persendirian, termasuklah peruntukan mengenai kuasa, kewajipan dan fungsi orang yang menjaga atau diambil kerja di Pusat Pemulihan itu atau di pusat pemulihan persendirian; (d) untuk mengadakan peruntukan mengenai d isiplin, pelajaran, latihan voka sional dan pekerjaan orang yang menjalani rawatan dan pemulihan di Pusat Pemulihan itu atau di pusat pemulihan persendirian; (e) untuk mengadakan peruntukan mengenai tatacara berhubungan dengan ujian yang hendak dijalankan di bawah Akta ini; (f) untuk mengadakan peruntukan mengenai tatacara berhubungan dengan rawatan, pemulihan dan pengawasan orang di bawah Akta ini; (g) untuk mengadakan peruntukan mengenai keanggotaan, kewajipan, fungsi dan tatacara Lembaga Pelawat; (h) untuk mengadakan peruntukan mengenai borang, dan peruntukan yang henda k dimasukkan ke dalam mana -mana bon jamin yang disempurnakan di bawah Akta ini; (i) untuk mengadakan peruntukan mengenai borang, peruntukan, dan terma dan syarat mana -mana bon lain yang dikehendaki supaya disempurnakan di bawah Akta ini. (2) Menteri boleh dalam kaedah -kaedah itu atau dengan kaedah- kaedah berasingan yang dibuat di bawah Akta ini memperuntukkan bahawa apa-apa pelanggaran terhadap peruntukan mana-mana kaedah adalah menjadi suatu kesalahan dan boleh memperuntukkan supaya kesalahan sedemikian dihukum denda tidak lebih daripada lima ratus 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 23 ringgit atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada enam bulan atau kedua-duanya. Pemansuhan 29. Perkataan “for matter relating to the treatment and rehabilitation of drug dependants, ” yang terdapat dalam tajuk panjang, takrif “Board of Visitors ”, “detection centre ”, “Director General ”, “drug dependant”, “rehabilitation centre ” dan “rehabilitation committee ” dalam seksyen 2, dan Bahagian V A, Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234] dimansuhkan. Peralihan 30. Walau apa pun yang terkandung dala m seksyen 29, jika sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini — (a) mana-mana orang telah ditahan dalam jagaan; atau (b) telah atau sedang diambil tindakan dengan apa jua cara oleh mana-mana mahkamah, Majistret, Pegaw ai Kebajikan Masyarakat, Lembaga Pelawat, atau mana -mana pegawai atau pihak berkuasa lain, di bawah Bahagian V A Akta Dadah Berbahaya 1952, peruntukan Akta itu, termasuklah Bahagian V A Akta itu hendaklah terus dipakai berhubungan dengan orang itu, kecuali bahawa sebutan mengenai pegawai dan pihak berkuasa di bawah Bahagian V A tersebut hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai pegawai dan pihak berkuasa yang bersamaan yang dilantik di bawah Akta ini. Pindaan Akta Dadah Berbahaya 1952 31. Akta Dadah Berbahaya 1952 dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 38 seksyen baru 38A dan 38B yang berikut : 

24 Undang-undang Malaysia AKTA 283 Powers of Court in respect of drug dependants below the age of eighteen 38A. (1) Where any person below the age of eighteen years is found guilty of a n offence against this Act other than in the case of an offence under section 6 B or 39 B or other than in a case where a person is found guilty of the offence against this Act for which the punishment shall be under section 39 A, the Court shall consider a report of a Rehabilitation Officer as defined in the Drug Dependants (Treatment and Rehabilitation) Act 1983 [Act 283] and if the Court is satisfied that such person is a drug dependant as certified by a government medical officer and that having regard to the circumstances of the case and the character, antecedents, health or mental condition of the person charged it is inexpedient to inflict the punishment provided, the Court may, with or without recording a conviction — (a) release the offender and ord er him to reside at a Rehabilitation Centre for a period of two years to undergo treatment and rehabilitation, and immediately thereafter to undergo after -care in accordance with the provisions of the Drug Dependants (Treatment and Rehabilitation) Act 1983; or (b) order the offender to be placed under the supervision of a Rehabilitation Officer for a period of not less than two and not more than three years, and to execute a bond with or without sureties, as the Court may determine, to remain under such supervision for the such period: Provided that where such person fails to execute such bond, an order under paragraph (a) shall be made against him by the Court. (2) Where an order under paragraph (1)(a) is made against an offender, it shall be deemed to be an order made by a Magistrate under paragraph 6 (1) (a) of the Drug Dependants (Treatment and Rehabilitation) Act 1983, and where the order is made under paragraph (1)(b), it shall be deemed to be an order 

Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 25 made by the Magistrate under paragraph 6(1)(b) of that Act, and the provisions of that Act shall apply accordingly in relation to such order. Powers of Court in respect of person found guilty under section 15. 38B. (1) Where a person is found guilty of an offence under section 15, he shall immedia tely after having undergone the punishment imposed upon him in respect thereof, undergo supervision by a Rehabilitation Officer as defined under subsection 2(2) of the Drug Dependants (Treatment and Rehabilitation) Act 1983 for a period of not less than tw o and not more than thre e years as may be determined by the Rehabilitation Officer. (2) A person who is required to undergo supervision by a Rehabilitation Officer under subsection (1), shall be deemed to have been placed under such supervision by virture of an order made by a Magistrate under paragraph 6(1) (b) of the Drug Dependants (Treatment and Rehabilitation) Act 1983, and the provisions of that Act shall apply accordingly in relation to such supervision.”. 

26 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 283 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1018 Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) (Pindaan) 1998 011998 

27 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 283 AKTA PENAGIH DADAH (RAWATAN DAN PEMULIHAN) 1983 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 4 6-10 12-15 18-22 24 26-28 Akta A1018 Akta A1018 Akta A1018 Akta A1018 Akta A1018 Akta A1018 Akta A1018 011998 011998 011998 011998 011998 011998 011998