Majlis Pendidikan Tinggi Negara 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 Sebagaimana pada 1 November 2021 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2021

Undang-Undang Malaysia 2 Akt A 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 30 Mei 1996 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 6 Jun 1996

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 SUSUNAN SEKSYEN Bahagian I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran Bahagian II MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 3. Penubuhan Majlis 4. Anggota Majlis 5. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 6. Tempoh pelantikan 7. Hilang kelayakan menjadi anggota 8. Pemberhentian daripada menjadi anggota 9. Kekosongan 10. Anggota boleh meletakkan jawatan dengan notis 11. Penamatan pelantikan 12. Fungsi Majlis

Undang-Undang Malaysia 4 Akt A 546 Bahagian III AM Seksyen 13. Jawatankuasa 14. Majlis hendaklah menentukan tatacaranya sendiri 15. Mesyuarat 16. Pengisytiharan kepentingan benefisial 17. Minit 18. Elaun 19. Pemberian bantuan 20. Urus setia

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 Suatu Akta untuk menubuhkan Majlis Pendidikan Tinggi Negara dan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsinya yang berhubungan dengan pendidikan tinggi dan bagi perkara yang berkaitan. [1 September 1996 , P .U. (B) 377/1996 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Bahagian I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Majlis Pendidikan Tinggi Negara 1996 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “anggota” ertinya seseorang anggota Majlis Pendidikan Tinggi Negara;

Undang-Undang Malaysia 6 Akt A 546 “institusi pendidikan tinggi” ertinya suatu institusi pendidikan yang sama ada atau tidak ditubuhkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis dan termasuklah institusi pendidikan swasta yang menyediakan pendidikan tinggi yang membawa kepada penganugerahan sijil, diploma, ijazah atau yang setaraf dengannya; “ketua eksekutif” ertinya ketua eksekutif sesuatu institusi pendidikan tinggi swasta yang didaftarkan di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 [ Akta 555 ]; “Majlis” ertinya Majlis Pendidikan Tinggi Negara yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi *pendidikan tinggi; “Naib Canselor”— (a) berhubung dengan sesuatu Universiti ertinya Naib Canselor, Presiden, Rektor atau Pengarah Universiti itu dan termasuklah mana-mana orang lain, dengan apa jua nama yang disebut, yang telah dilantik sebagai ketua pegawai eksekutif Universiti itu; dan (b) berhubung dengan sesuatu Kolej Universiti hendaklah dibaca sebagai sebutan mengenai pihak berkuasa yang berkenaan Kolej Universiti itu; “pelajar” ertinya seseorang yang menerima apa-apa perihalan pendidikan, pengajaran atau latihan daripada atau di suatu institusi pendidikan tinggi; “pendidikan tinggi” ertinya pendidikan yang disediakan oleh suatu institusi pendidikan tinggi; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Majlis Pendidikan Tinggi Negara; *CATATAN— Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021].

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 7 “Universiti” atau “Kolej Universiti” ertinya— (a) suatu Universiti atau Kolej Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 [Akta 30 ]; atau (b) suatu institusi pendidikan tinggi swasta yang bertaraf Universiti atau Kolej Universiti, kampus cawangannya dan kampus cawangan sesuatu Universiti atau Kolej Universiti asing, yang ditubuhkan di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996. Bahagian II MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA Penubuhan Majlis 3. Maka hendaklah ditubuhkan suatu Majlis yang dikenali sebagai “Majlis Pendidikan Tinggi Negara”. Anggota Majlis 4. Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Menteri sebagai Pengerusi; (b) Ketua Setiausaha Kementerian *Pengajian Tinggi atau wakilnya; (c) Ketua Pengarah Pendidikan *Tinggi atau wakilnya; (d) Ketua Setiausaha Kementerian Kewangan atau wakilnya; (e) Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri atau wakilnya; *CATATAN— Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021].

Undang-Undang Malaysia 8 Akt A 546 (f) Peguam Negara atau wakilnya; (g) tiga orang Naib Canselor mana-mana Universiti dan Kolej Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971; (h) tidak lebih daripada dua orang yang merupakan ketua pegawai eksekutif mana-mana institusi pendidikan tinggi swasta; dan (i) tidak lebih daripada tiga orang yang, kerana pengetahuan dan pengalaman mereka, boleh pada pendapat Menteri membantu Majlis. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 5. Ketua Setiausaha Kementerian *Pengajian Tinggi hendaklah mempengerusikan mesyuarat Majlis semasa ketiadaan Pengerusi atau apabila Pengerusi yang kerana apa-apa sebab tidak dapat menghadiri mesyuarat Majlis. Tempoh pelantikan 6. Pelantikan seseorang anggota Majlis di bawah perenggan 4 (g), (h) dan (i) hendaklah dibuat oleh Menteri dan, tertakluk pada seksyen 7 dan 11, hendaklah bagi suatu tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan tiap-tiap anggota yang dilantik sedemikian hendaklah, apabila terhenti menjadi anggota, layak untuk dilantik semula. Hilang kelayakan menjadi anggota 7. Orang yang berikut hendaklah hilang kelayakan untuk dilantik sebagai atau untuk menjadi anggota Majlis: (a) seseorang yang telah disabitkan atas suatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; *CATATAN— Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021].

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 9 (b) seseorang yang bankrap; dan (c) seseorang yang tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk menunaikan kewajipannya. Pemberhentian daripada menjadi anggota 8. Seseorang anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 4 (g), (h) dan (i) hendaklah terhenti menjadi anggota— (a) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Majlis tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi Majlis; atau (b) jika pelantikannya dibatalkan. Kekosongan 9. Jika berlaku sesuatu kekosongan dalam kalangan anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 4 (g) , (h) atau (i) , kekosongan itu hendaklah diisi oleh seseorang yang dilantik oleh Menteri. Anggota boleh meletakkan jawatan dengan notis 10. Seseorang anggota yang dilantik oleh Menteri di bawah perenggan 4 (i) boleh meletakkan jawatan sebagai anggota Majlis pada bila-bila masa dengan memberikan satu bulan notis secara bertulis kepada Menteri. Penamatan pelantikan 11. Menteri boleh menamatkan pelantikan mana-mana anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 4 (g) , (h) atau (i) pada bila-bila masa tanpa memberikan apa-apa sebab mengenainya.

Undang-Undang Malaysia 10 Akt A 546 Fungsi Majlis 12. (1) Fungsi Majlis adalah— (a) untuk merancang, membentuk dan menentukan dasar dan strategi kebangsaan bagi perkembangan pendidikan tinggi; (b) untuk menyelaraskan perkembangan pendidikan tinggi; (c) untuk menggalakkan dan memudahkan pertumbuhan institusi pendidikan tinggi dengan teratur; (d) untuk menentukan dasar dan menetapkan kriteria bagi penguntukan dana kepada institusi pendidikan tinggi; (e) untuk menentukan dasar yang berhubungan dengan kemasukan pelajar ke institusi pendidikan tinggi; (f) untuk menentukan dasar dan menetapkan garis panduan mengenai perkara yang berkaitan dengan struktur gaji dan sistem pengurusan kakitangan Universiti dan Kolej Universiti yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971; (g) untuk menentukan dasar dan menetapkan garis panduan mengenai struktur fi; (h) untuk menentukan dasar dan menetapkan garis panduan mengenai bidang atau kursus pengajian yang diusahakan oleh institusi pendidikan tinggi; (i) untuk menentukan dasar dan menetapkan garis panduan mengenai penjalanan apa-apa kursus pengajian atau program latihan oleh institusi pendidikan tinggi secara bersesama atau secara bersekutu, gabungan, usaha sama atau selainnya, dengan mana-mana Universiti atau institusi pendidikan tinggi atau institusi pendidikan atau organisasi lain di dalam atau di luar Malaysia; (j) untuk menentukan dasar dan menetapkan garis panduan mengenai penglibatan Universiti dalam aktiviti perniagaan mengikut kuasa yang diberikan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971; dan

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 11 (k) untuk mengambil apa-apa tindakan atau melakukan apa-apa perkara yang difikirkannya patut atau perlu bagi membolehkannya menjalankan fungsi dan kuasanya dengan berkesan. (2) Apabila dasar, strategi dan garis panduan kebangsaan dirumuskan dan ditentukan oleh Majlis berhubung dengan fungsinya di bawah perenggan (1) (a) hingga (k) , Menteri hendaklah melaksanakan dasar, strategi dan garis panduan itu dengan sewajarnya. Bahagian III AM Jawatankuasa 13. (1) Majlis boleh menubuhkan jawatankuasa yang difikirkannya patut bagi maksud membantu Majlis melaksanakan fungsinya. (2) Sesuatu jawatankuasa hendaklah terdiri daripada apa-apa bilangan orang yang dilantik oleh Majlis dalam kalangan anggotanya. (3) Walau apa pun peruntukan subseksyen (2), Majlis boleh mengundang mana-mana orang atau wakil mana-mana organisasi untuk menasihati sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1) dalam menjalankan fungsinya. (4) Seseorang yang dilantik di bawah subseksyen (2) atau diundang menjadi anggota sesuatu jawatankuasa di bawah subseksyen (3) boleh dibayar apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Majlis hendaklah menentukan tatacaranya sendiri 14. Tertakluk pada Akta ini, Majlis hendaklah menentukan tatacaranya sendiri.

Undang-Undang Malaysia 12 Akt A 546 Mesyuarat 15. (1) Majlis hendaklah bermesyuarat sebagaimana dan apabila dikehendaki berbuat demikian oleh Pengerusi Majlis. (2) Pengerusi dan empat orang anggota lain Majlis hendaklah membentuk kuorum dalam mana-mana mesyuarat Majlis. (3) Jika atas apa-apa persoalan yang hendaklah diputuskan oleh Majlis terdapat pembahagian undi yang sama banyak, Pengerusi atau anggota yang mempengerusikan mesyuarat itu hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi biasanya. Pengisytiharan kepentingan benefisial 16. Jika mana-mana anggota Majlis mempunyai apa-apa kepentingan benefisial dalam apa-apa perkara yang sedang dipertimbangkan oleh Majlis, dia hendaklah mengisytiharkan kepada Pengerusi atau anggota yang mempengerusikan mesyuarat itu jenis dan takat kepentingannya dalam perkara itu dan Majlis hendaklah memutuskan sama ada dia boleh atau tidak mengambil bahagian dalam mesyuarat Majlis apabila perkara itu sedang dipertimbangkan walau apa pun kepentingannya dalam perkara itu. Minit 17. Majlis hendaklah menyebabkan minit segala mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. Elaun 18. Seseorang anggota Majlis atau wakilnya boleh dibayar apa-apa elaun kerana menghadiri mesyuarat Majlis sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri.

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 13 Pemberian bantuan 19. Bagi maksud membolehkan Majlis menjalankan fungsinya di bawah Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, membuat pemberian bantuan kepada Majlis apa-apa jumlah wang yang ditentukan oleh Menteri daripada wang yang hendaklah diperuntukkan oleh Parlimen. Urus setia 20. Maka hendaklah ditubuhkan suatu urus setia daripada Jabatan Pendidikan Tinggi, Kementerian *Pengajian Tinggi yang hendaklah membantu Majlis dalam menjalankan fungsinya. *CATATAN— Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021].

Undang-Undang Malaysia 14 Akt A 546 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari −TIADA−

Majlis Pendidikan Tinggi Negara 15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 546 AKTA MAJLIS PENDIDIKAN TINGGI NEGARA 1996 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari −TIADA−