UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 51 AKTA PERGIGIAN 1971 Sebagaimana pada 1 Disember 2021 

2 AKTA PERGIGIAN 1971 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … … … … 27 September 1971 Tarikh penyiaran dalam Warta… … … … … … 30 September 1971 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 298/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … … … … … 7 Julai 2021 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 1993 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 1999 Cetakan Semula Yang Ketiga … … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 51 AKTA PERGIGIAN 1971 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II MAJLIS PERGIGIAN MALAYSIA 3. Penubuhan dan keanggotaan Majlis 4. Kewajipan dan kuasa Majlis 5. Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 6. Pekhidmat awam 7. Pemakaian Jadual Pertama 8. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan 9. Penyata BAHAGIAN III PENDAFTARAN PENGAMAL PERGIGIAN: AMALAN PERGIGIAN 10. Pendaftar 11. Daftar Pergigian Malaysia 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Seksyen 12. Orang yang berhak didaftarkan sebagai doktor pergigian 13. Orang yang berhak didaftarkan sebagai dentis 14. Perakuan amalan sementara 15. Keterangan mengenai kelulusan hendaklah dibe rikan sebelum catatan dibuat di dalam Daftar 16. Permohonan untuk pendaftaran 17. Sekatan ke atas pendaftaran 18. Perakuan pendaftaran 19. Perakuan amalan tahunan 20. Penyiaran senarai pengamal pergigian berdaftar yang kepadanya dikeluarkan perakuan amalan tahunan 21. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat tetap kediaman atau amalan 22. Kuasa Majlis untuk membuat catatan tertentu bersetentangan dengan nama dalam Daftar 23. Penghentian pendaftaran 24. Perubahan dalam Daftar 25. Keistimewaan bagi oran g berdaftar dan ketidakupayaan orang yang tidak berdaftar 26. Perakuan pergigian 27. Takrif 28. Pertubuhan perbadanan pergigian 29. Menunjukkan perakuan pendaftaran dan perakuan amalan tahunan 30. Pengamal yang menjalankan amalan di beberapa tempat henda klah memberikan butiran pengamal di setiap tempat amalan 31. Pemeriksaan premis yang digunakan bagi amalan pergigian BAHAGIAN IV PROSIDING TATATERTIB 32. Bidang kuasa tatatertib Majlis 33. Hukuman tatatertib 34. Rayuan terhadap perintah atau keputusan Majlis 

 Pergigian 5 BAHAGIAN V AM Seksyen 35. Pendaftaran fraud 36. Kesalahan 37. Larangan amalan pergigian oleh orang yang tidak berdaftar 38. Berselindung 39. Penalti bagi dentis berdaftar yang memperihalkan kerjaya secara palsu 40. Pendakwaan 41. Pengecualian 42. Penalti am BAHAGIAN VI PERATURAN-PERATURAN, KECUALIAN DAN PEMANSUHAN 43. Peraturan-peraturan 44. Kecualian 45. Pemansuhan BAHAGIAN VII PERUNTUKAN TAMBAHAN BAGI MAKSUD NEGARA 46. Maksud, pemulaan kuat kuasa dan tempoh Bahagian ini 47. Notis kepada orang berdaftar supaya berkhidmat sebagai pegawai pergigian dalam perkhidmatan awam 48. Tempoh perkhidmatan menurut notis di bawah subseksyen 47(1) 49. Kuasa Menteri untuk memberikan pengurangan, pengecualian atau penangguhan tempoh perkhidmatan di bawah seksyen 48 50. Menteri boleh membuat kaedah-kaedah JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 51 AKTA PERGIGIAN 1971 Suatu Akta bagi menyatukan dan meminda undang -undang yang berhubungan dengan pendaftaran dan amalan pengamal pergigian dan bagi membuat peruntukan tertentu untuk maksud negara berkenaan dengan suatu tempoh perkhidmatan dalam perkhidmatan awam selepas pendaftaran sebagai seorang pengamal pergigian; dan bagi membuat peruntukan bagi ma ksud yang berkaitan dengan perkara yang tersebut di atas. [1 Februari 1972, P.U. (A) 28/1972] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pergigian 1971. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 “ahli” ertinya seseorang ahli bagi Majlis Pergigian Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “alamat berdaftar” ertinya alamat yang terdapat pada perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah seksyen 18; “berdaftar” ertinya didaftarkan di bawah seksye n 12 atau 13, mengikut mana-mana yang berkenaan; “Daftar” ertinya Daftar Pergigian Malaysia yang dikehendaki disenggarakan di bawah seksyen 11; “dentis” ertinya seseorang pengamal pergigian yang didaftarkan dalam Bahagian II dalam Daftar; “ditetapkan” ertinya yang ditetapkan oleh peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “doktor pergigian” ertinya seseorang pengamal pergigian yang didaftarkan dalam Bahagian I dalam Daftar; “kelulusan” ertinya sesuatu diploma, ijazah, fellowship, keahlian, lesen, ku asa menjalankan amalan, surat perakuan, perakuan, atau taraf atau suratan lain yang diberikan oleh sesuatu universiti, perbadanan, maktab atau badan lain, atau oleh mana -mana jabatan, atau orang yang bertindak menurut kuasa, kerajaan sesuatu negeri atau tempat di dalam atau di luar Malaysia; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kesihatan, Malaysia; “Majlis” ertinya Majlis Pergigian Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Pendaftar” ert inya Pendaftar Pengamal Pergigian yang disebut dalam seksyen 10; “pengamal” ertinya seorang pengamal pergigian;

 Pergigian 9 “pengamal pergigian” ertinya seseorang yang didaftarkan dalam Daftar; “Pengarah” ertinya Pengarah Perkhidmatan Pergigian, Malaysia; “perakuan pendaftaran” ertinya sesuatu perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah seksyen 18; “perakuan pengamalan” ertinya perakuan amalan tahunan yang disebut dalam seksyen 19; “perkhidmatan awam” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Perkara 132 Perlembagaan dan, selain itu, ia juga bererti perkhidm atan sesuatu pihak berkuasa tempatan atau perkhidmatan sesuatu pihak berkuasa berkanun yang menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya oleh undang -undang persekutuan atau undang -undang Negeri dan ungkapan “perkhidmatan awam” hendaklah ditafsirkan sewajarny a; “Setiausaha” ertinya Setiausaha Majlis yang dilantik di bawah perenggan 4 dalam Jadual Pertama; “Yang Dipertua” ertinya Yang Dipertua Majlis Pergigian Malaysia yang dilantik mengikut subperenggan 1(1) dalam Jadual Pertama. (2) Seseorang hendaklah disifatkan menjalankan amalan pergigian mengikut pengertian Akta ini jika, untuk mendapatkan keuntungan atau selainnya, orang itu— (a) merawat atau cuba merawat atau mengaku merawat, mengubati, melegakan atau mencegah apa -apa penyakit, kekurangan atau kesakit an pada gigi atau rahang manusia; (b) melakukan atau cuba melakukan apa -apa pembedahan ke atas gigi atau rahang manusia; (c) menyelitkan atau cuba menyelitkan apa -apa gigi buatan atau alatan bagi memulihkan, mengatur, atau membaiki gigi atau apa-apa rangka yang berkaitan; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (d) menjalankan apa -apa kerja radiografi berkaitan dengan gigi atau rahang manusia atau rongga mulut; (e) memberikan apa-apa rawatan, nasihat atau layanan kepada mana-mana orang berkaitan dengan memasang atau menyelitkan bagi maksud memasang atau melekapkan gigi buatan atau sesuatu sumbi atau pengikat atau sesuatu alatan bagi memulihkan atau mengatur gigi atau rahang manusia; (f) memberikan apa-apa ubat bius berkaitan dengan apa -apa pembedahan atau rawatan sebagaimana yang disebut di atas di bawah subseksyen ini; atau (g) mengemukakan dirinya sama ada secara langsung atau secara tidak langsung sebagai menjalankan amalan pergigian. BAHAGIAN II MAJLIS PERGIGIAN MALAYSIA Penubuhan dan keanggotaan Majlis 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan bernama Majlis Pergi gian Malaysia yang kekal turun-temurun dengan mempunyai suatu meterai perbadanan ditubuhkan, yang terdiri daripada— (a) Ketua Pengarah; (b) Pengarah; (c) (Dipotong oleh Akta A982); (d) (Dipotong oleh Akta A982); (e) enam orang doktor pergigian dari kalangan kakitangan fakulti pergigian institusi pendidikan tinggi di Malaysia yang hendaklah dilantik oleh Menteri; 

 Pergigian 11 (ea) enam orang doktor pergigian yang hendaklah dilantik oleh Menteri; (f) enam orang doktor pergigian yang bermastautin di Semenanjung Malaysia yang hendaklah dipi lih oleh doktor pergigian yang bermastautin di Semenanjung Malaysia; (g) seorang doktor pergigian yang bermastautin di Sabah yang hendaklah dipilih oleh doktor pergigian yang bermastautin di Sabah; (h) seorang doktor pergigian yang bermastautin di Sarawak yang h endaklah dipilih oleh doktor pergigian yang bermastautin di Sarawak; (i) seorang dentis yang bermastautin di Semenanjung Malaysia yang hendaklah dipilih oleh dentis yang bermastautin di Semenanjung Malaysia; dan (j) seorang dentis yang bermastautin di Sabah atau Sarawak yang hendaklah dipilih oleh dentis yang bermastautin di Sabah atau Sarawak. (2) Tiada seorang pun boleh dinamakan dan dilantik menjadi seorang ahli di bawah perenggan (1) (e) atau (ea) atau dipilih sebagai seorang ahli di bawah mana -mana daripada perenggan (1)(f) hingga (j) melainkan jika orang itu ialah seorang warganegara dan memegang perakuan amalan semasa. (3) Tiada seorang pun layak memilih seorang ahli melainkan jika orang itu memegang perakuan amalan semasa. (4) Tiada seorang pun bole h berkhidmat sebagai seorang ahli dalam lebih daripada satu jawatan pada satu masa. (5) Seseorang boleh dinamakan dan dilantik menjadi seorang ahli di bawah perenggan (1) (e) atau (ea) atau dipilih sebagai seorang ahli di bawah mana -mana daripada perengga n 1 (f) hingga (j) walaupun 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 dahulunya dia telah menjadi seorang ahli di bawah mana-mana daripada perenggan dalam subseksyen (1) itu. (6) Ahli-ahli yang disebut dalam perenggan (1) (e) atau ( ea) hendaklah dinamakan dan dilantik di bawahnya selama tempoh tidak lebih daripada tiga tahun. (7) Ahli yang dipilih di bawah perenggan (1) (f) hingga (j) hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak lebih daripada tiga tahun. (8) Seseorang yang menjadi ahli menurut peruntukan mana -mana daripada perenggan (1) (e) hingga (j) boleh meletakkan jawatannya pada bila-bila masa dengan mengutus surat kepada Yang Dipertua. (9) Jika seseorang yang menjadi ahli menurut peruntukan mana-mana daripada perenggan (1) (e) hingga (j) mati sebelum tamat tempoh jawatannya, at au meletakkan jawatan, atau berhenti menjadi ahli oleh sebab sesuatu peruntukan Akta ini, seseorang hendaklah dinamakan dan dilantik atau dipilih, mengikut mana -mana yang berkenaan, sebagai gantinya mengikut peruntukan yang terpakai bagi orang yang mati at au meletakkan jawatan atau berhenti menjadi ahli itu bagi baki tempoh jawatan yang orang itu mungkin telah memegang jawatan itu jika dia tidak mati atau tidak meletakkan jawatan atau tidak berhenti menjadi ahli: Dengan syarat bahawa apabila seseorang ahli yang dipilih di bawah mana-mana daripada perenggan (1) (f) hingga (j) mati atau meletakkan jawatan dalam masa dua belas bulan sebelum tamat tempoh jawatannya, kekosongan bagi baki tempoh jawatan itu hendaklah tidak diisi. (10) Pemilihan ahli yang disebut dalam perenggan (1)(f) hingga (j) hendaklah dijalankan mengikut cara yang ditetapkan. (11) Jika mana -mana badan yang disebut dalam perenggan (1)(e) hingga (j) tidak menamakan atau tidak memilih, mengikut mana- mana yang berkenaan, seseorang menjadi ahli Majlis sebelum atau pada sesuatu tarikh yang ditetapkan, Menteri hendaklah melantik

 Pergigian 13 sebagai gantinya seorang yang berkelayakan untuk dinamakan atau dipilih sedemikian, mengikut mana -mana yang berkenaan, dan seseorang yang dilantik sedemikian itu hendaklah disifatkan sebagai seorang ahli seolah -olah dia telah dinamakan atau dipilih, mengikut mana-mana yang berkenaan, dengan sempurnanya oleh badan itu. (12) (Dipotong oleh Akta A982). (13) Seseorang pengamal tidaklah berkelayakan untuk dinamakan dan dilan tik atau dipilih, mengikut mana -mana yang berkenaan, menjadi ahli di bawah mana -mana daripada peruntukan perenggan (1) (e) hingga (j)— (a) jika dia telah didapati bersalah oleh mahkamah atas sesuatu kesalahan berkenaan dengan fraud, kecurangan atau keburukan a khlak atau atas sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (hukuman pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (b) jika dia seorang bankrap yang belum dilepaskan; atau (c) jika pada bila-bila masa namanya telah dipotong daripada Daftar. (13A) Seseorang pengamal yang namanya telah digantung daripada Daftar atau yang telah dicela di bawah seksyen 33 tidak layak untuk dinamakan dan dilantik atau dipilih atau dilantik, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah perenggan (1) (e) hingga (j)— (a) dalam hal sesuatu penggantungan, bagi tempoh selama enam tahun selepas tamat penggantungan itu; atau (b) dalam hal sesuatu celaan, bagi tempoh selama enam tahun dari tarikh celaan itu. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (14) Jika se seorang ahli yang telah dinamakan dan dilantik atau dipilih, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah mana-mana daripada peruntukan perenggan (1) (e) hingga (j) tidak lagi berkelayakan untuk dinamakan dan dilantik atau dipilih sedemikian oleh sebab sesua tu peruntukan Akta ini, hendaklah dia disifatkan telah mengosongkan kerusinya. (15) Jika pada menjalankan bidang kuasa tatatertibnya di bawah Akta, Majlis— (a) melantik suatu jawatankuasa untuk menjalankan penyiasatan permulaan; atau (b) mengadakan siasatan tatatertib, berkenaan dengan mana -mana pengamal yang merupakan seorang ahli Majlis, pengamal itu hendaklah digantung. (16) Penggantungan seseorang ahli Majlis di bawah subseksyen (15) hendaklah, jika penyiasatan permulaan dijalankan, berkuat kuasa dari tarikh bermulanya penyiasatan itu atau, jika siasatan tatatertib diadakan, berkuat kuasa dari tarikh bermulanya siasatan itu. (17) Jika penyiasatan permulaan dijalankan dan apabila tamat penyiasatan permulaan itu Majlis memutuskan bahawa suatu siasatan tatatertib hendaklah diadakan, tempoh penggantungan seseorang ahli hendaklah diteruskan sehingga tamat siasatan tatatertib itu. (18) Mana-mana ahli Majlis yang telah digantung di bawah subseksyen (15) atau (16) hendaklah dengan serta -merta dikembalikan seb agai ahli Majlis jika apabila tamat penyiasatan permulaan atau siasatan tatatertib itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, Majlis mendapati bahawa tiada apa -apa kesalahan telah dibuktikan berkenaan dengan ahli itu. (19) Mana-mana ahli Majlis yang hendak dikembalikan keahliannya menurut subseksyen (18) hendaklah, jika pengembalian itu akan berkuat kuasa sebelum tamat tempoh jawatannya, 

 Pergigian 15 dikembalikan untuk memegang jawatan bagi bahagian tempoh jawatannya yang belum tamat. Kewajipan dan kuasa Majlis 4. Majlis hendaklah melaksanakan apa -apa kewajipan dan fungsi dan menjalankan apa -apa kuasa sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta ini atau di bawah mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya. Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 5. Akta Perlindungan Piha k Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Majlis atau terhadap mana -mana ahli, pegawai, pekhidmat atau ejen Majlis mengenai apa -apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifatnya yang demikian itu. Pekhidmat awam 6. Semua ahli Majlis, semasa menjalankan kewajipan sebagai ahli Majlis, hendaklah disifatkan sebagai p ekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Pemakaian Jadual Pertama 7. (1) Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Majlis dan prosidingnya. (2) Menteri boleh dari semasa ke semasa, selepas berunding dengan Majlis, meminda Jadual Pertama dengan perintah yang disiarkan dalam Warta. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan 8. Menteri boleh, dari semasa ke semasa, mengeluarkan arahan am yang tidak berlawanan dengan peruntukan Akta ini atau dengan mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya dan Majlis hendaklah melaksanakan arahan itu. Penyata 9. Majlis hendaklah memberi Menteri semua penyata dan maklumat yang dikehendaki olehnya dari semasa ke semasa berkenaan dengan kegiatannya. BAHAGIAN III PENDAFTARAN PENGAMAL PERGIGIAN: AMALAN PERGIGIAN Pendaftar 10. (1) Bagi maksud Akta ini hendaklah ada seorang Pe ndaftar Pengamal Pergigian. (2) Pengarah hendaklah menjadi Pendaftar. Daftar Pergigian Malaysia 11. (1) Pendaftar hendaklah menyebabkan supaya disenggarakan dalam bentuk yang ditetapkan suatu daftar pengamal pergigian bernama Daftar Pergigian Malays ia yang hendaklah mengandungi butiran sebagaimana yang ditetapkan. (2) Pendaftar adalah bertanggungjawab bagi penyenggaraan dan penyimpanan Daftar itu mengikut peruntukan Akta ini dan peraturan -peraturan di bawahnya. 

 Pergigian 17 (3) Daftar itu hendaklah disimp an dalam dua Bahagian seperti yang berikut: (a) Bahagian I ialah yang berkenaan dengan orang yang didaftarkan sebagai doktor pergigian; dan (b) Bahagian II ialah yang berkenaan dengan orang yang didaftarkan sebagai dentis. (4) Daftar itu hendaklah disifatkan sebagai suatu suratan awam mengikut pengertian Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. Orang yang berhak didaftarkan sebagai doktor pergigian 12. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan di bawahnya, seseorang adalah berhak didaftarkan sebagai seorang doktor pergigian apabila membuat permohonan kepada Pendaftar dalam borang yang ditetapkan jika dia mempunyai mana -mana daripada kelulusan yang dinyatakan dalam ruang ketiga dalam Jadual Kedua yang diberikan oleh sesuatu institusi yang dinyata kan berhubung dengan kelulusan itu dalam ruang kedua dalam Jadual itu. (2) Menteri boleh dari semasa ke semasa, selepas berunding dengan Majlis, menambah kepada, memotong daripada atau meminda Jadual Kedua itu dengan perintah yang disiarkan dalam Warta. (3) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1) dan tertakluk pada peruntukan lain dalam Akta ini dan peraturan-peraturan di bawahnya, seseorang yang mempunyai kelulusan dalam pergigian (selain kelulusan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua kepada Akta ini) yang disifatkan oleh Menteri sebagai sesuai untuk pendaftaran selepas berunding dengan Majlis (kemudian daripada ini disebut “kelulusan yang diluluskan”), adalah berhak didaftarkan sebagai seorang doktor pergigian di bawah Akta ini jika dia telah memperoleh pengalaman dalam amalan pergigian dengan bekerja dalam amalan pergigian dengan memuaskan hati Ketua Pengarah selama tempoh tidak kurang daripada dua tahun dalam jawatan dalam satu perkhidmatan awam atau lebih yang diputuskan oleh Ketua 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Pengarah, dari semasa ke semasa, menurut budi bicaranya, dan telah diberi suatu perakuan oleh Ketua Pengarah sebagai keterangan mengenai hal itu. (4) Tiada seorang pun layak dilantik dalam pekerjaan yang disebut dalam subseksyen (3) jika— (a) dia telah pada bila -bila masa di dapati bersalah atas sesuatu kesalahan berkenaan dengan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak atau atas sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) sela ma tempoh dua tahun atau lebih; atau (b) dia telah didapati oleh Majlis, selepas menjalankan penyiasatan yang sewajarnya, bersalah kerana berkelakuan buruk dari apa -apa jua segi profesion atau selainnya tidak mempunyai nama dan kelakuan baik, dan apabila penyiasatan itu dijalankan, orang yang dipertuduh atas kelakuan buruk itu adalah berhak hadir di hadapan Majlis dan didengar sendiri atau melalui peguam. (5) Ketua Pengarah, jika berpuas hati bahawa seseorang yang memegang sesuatu kelulusan yang diluluskan telah mempunyai pengalaman dalam amalan pergigian yang tidak kurang dari segi bidang dan tempoh masa daripada pengalaman yang disebut dalam subseksyen (3), boleh mengecualikan orang itu daripada kehendak tentang pengalaman yang disebut dalam subseksyen (3). (6) Seseorang yang memegang sesuatu kelulusan yang diluluskan hendaklah disifatkan didaftarkan di bawah Akta ini setakat yang perlu— (a) untuk membolehkannya memulai dan menjalankan pekerjaan yang disebut dalam subseksyen (3); dan (b) selama tempoh pekerja an tersebut, bagi maksud mana- mana undang-undang bertulis atau bagi apa -apa maksud 

 Pergigian 19 lain, sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri dengan perintah yang disiarkan dalam Warta, tetapi tidak bagi apa-apa maksud lain. (7) Seseorang yang diambil bekerja di b awah subseksyen (3) hendaklah, selama tempoh pekerjaan itu, disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan. (8) Pendaftar hendaklah menyiarkan tiap -tiap tahun dalam Warta dengan seberapa segera yang boleh selepas satu haribulan Januari setiap tahun, suatu senarai semua orang yang bekerja dalam amalan pergigian di bawah subseksyen (3), bersama dengan kelulusan mereka dan tarikh mereka memulakan pekerjaan itu; dan penyiaran senarai itu hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai butiran yang terkandung di dalamnya. (9) Walau apa pun peruntukan yang berlawanan yang terkandung dalam Akta ini sesiapa pun boleh didaftarkan sebagai seorang doktor pergigian di bawah Akta ini tertakluk pada apa -apa sekatan dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri, dengan syarat bahawa orang yang hendak didaftarkan di bawah seksyen ini mempunyai kelulusan dalam pergigian dan Menteri berpuas hati, selepas berunding dengan Majlis, bahawa kelulusan itu adalah memadai. Orang yang berhak didaftarkan sebagai dentis 13. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan di bawahnya, seseorang adalah berhak didaftarkan sebagai seorang dentis di bawah Akta ini apabila membuat permohonan kepada Pendaftar dalam borang yang ditetapkan jika— (a) sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa dia telah didaftarkan— (i) sebagai seorang dentis dalam bahagian dua dalam daftar yang disenggarakan di bawah Ordinan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Pendaftaran Dentis 1948 Semenanjung Malaysia [P.T.M. 7 tahun 1948]; atau (ii) sebagai dentis menurut perenggan 7(1)(c) dan ( d) Ordinan Pendaftaran Dentis Sarawak [ Bab 111 ] dalam daftar yang disenggarakan di bawah Ordinan itu; atau (b) dia telah sebenar -benarnya bekerja, sebagai mata pencarian tunggalnya, dalam menjalankan amalan pergigian di Neg eri Sabah bagi tempoh tiga tahun terus- menerus sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa dan dia memuaskan hati Majlis bahawa dia menjalankan amalan pergigian dalam keadaan yang tidak mendatangkan mudarat kepada kesihatan awam, bahawa dia mempunyai penget ahuan yang memadai dalam amalan pergigian, dan bahawa dia seorang yang layak dan sesuai menjalankan amalan pergigian. (2) Tiap-tiap orang yang memohon untuk didaftarkan di bawah subseksyen (1) hendaklah membuat permohonan pendaftaran dalam masa enam bulan selepas Akta ini mula berkuat kuasa, dan hendaklah memberikan keterangan berkenaan dengan kelakuan baik, yang memuaskan hati Majlis. Perakuan amalan sementara 14. (1) Walau apa pun peruntukan yang berlawanan yang terkandung dalam Akta ini, Majlis bole h, atas permohonan bertulis, mengeluarkan kepada seseorang yang didaftarkan sebagai doktor pergigian di luar Malaysia suatu perakuan sementara untuk menjalankan amalan sebagai doktor pergigian, tertakluk pada apa-apa syarat dan sekatan sebagaimana yang din yatakan oleh Majlis dalam perakuan itu, selama tempoh tidak lebih daripada tiga bulan. (2) Pemegang perakuan amalan sementara itu hendaklah, semasa perakuan itu masih berkuat kuasa dan tertakluk pada sekatan dan 

 Pergigian 21 syarat yang dinyatakan dalam perakuan itu , disifatkan sebagai seorang doktor pergigian berdaftar. (3) Majlis boleh pada bila -bila masa membatalkan sesuatu perakuan amalan sementara yang diberikan di bawah seksyen ini dan apabila dibatalkan, luputlah perakuan itu. Keterangan mengenai kelulusan hendaklah diberikan sebelum catatan dibuat di dalam Daftar 15. (1) Tiada apa-apa ijazah atau kelulusan boleh dicatatkan dalam Daftar, sama ada pada pendaftaran kali pertama atau sebagai tambahan kepada nama berdaftar, melainkan jika Pendaftar berpuas hati mengikut apa -apa keterangan yang difikirkannya patut bahawa orang yang mengaku mempunyai ijazah atau kelulusan itu adalah berhak kepadanya. (2) Tiap-tiap orang yang didaftarkan di bawah Akta ini yang memperoleh sesuatu kelulusan pergigian, selain kelul usan yang telah membolehkan dia didaftarkan, boleh memohon kepada Majlis supaya Daftar itu dipinda setakat yang berkaitan dengan kelulusan orang itu, dan atas permohonan itu Majlis hendaklah, jika berpuas hati bahawa pemohon itu berhak kepada kelulusan yang berkenaan dengannya permohonan itu dibuat dan bahawa kelulusan itu mempunyai taraf yang mencukupi untuk dicatatkan dalam Daftar, menyebabkan supaya Daftar itu dipinda dengan sewajarnya dengan memasukkan di dalamnya butiran kelulusan itu. (3) Majlis mempunyai kuasa untuk memutuskan ijazah tinggi dan kelulusan tambahan apakah yang boleh diterima untuk dicatatkan di dalam Daftar. Permohonan untuk pendaftaran 16. (1) Seseorang yang berhak didaftarkan di bawah Akta ini boleh membuat permohonan kepada Pend aftar untuk didaftarkan dengan sewajarnya. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (2) Permohonan untuk didaftarkan itu hendaklah dibuat mengikut apa-apa cara atau borang dan hendaklah disertakan dengan apa -apa suratan, gambar foto, butiran dan bayaran sebagaimana yang ditetapkan oleh Majlis, dan bukti mengenai pengenalan yang memuaskan hati Pendaftar hendaklah juga diberikan. Sekatan ke atas pendaftaran 17. (1) Jika seseorang yang memohon untuk didaftarkan telah— (a) didapati bersalah pada bila -bila masa atas sesuatu kesalahan berkenaan denga n fraud, kecurangan atau keburukan akhlak atau atas sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama tempoh dua tahun atau lebih; atau (b) didapati oleh M ajlis, selepas menjalankan penyiasatan yang sewajarnya bersalah kerana berkelakuan buruk dari apa-apa jua segi profesion atau selainnya tidak mempunyai nama dan kelakuan baik; atau (c) didapati oleh panel kajian semula perubatan, yang hendaklah terdiri daripada dua orang pengamal perubatan dan seorang doktor pergigian yang dilantik oleh Majlis, selepas menjalankan penyiasatan yang sewajarnya sebagai tidak layak untuk melaksanakan kewajipan profesionalnya oleh sebab keadaan mental atau fizikalnya, Majlis boleh mengarahkan Pendaftar supaya tidak memasukkan nama orang itu dalam Daftar. (2) Pendaftar hendaklah segera memberitahu dengan bertulis orang yang berkenaan itu mengenai arahan Majlis tidak membenarkan nama orang itu dimasukkan dalam Daftar. 

 Pergigian 23 (3) Apabila sesuatu penyiasatan dijalankan di bawah perenggan (1)(b), pemohon adalah berhak hadir di hadapan Majlis dan didengar sendiri atau melalui peguam. Perakuan pendaftaran 18. (1) Apabila seseorang telah didaftarkan, Majlis hendaklah mengeluarkan kepadanya suatu perakuan pendaftaran dalam apa -apa borang sebagaimana yang ditetapkan. (2) Berkenaan dengan seseorang yang didaftarkan di bawah seksyen 13 suatu gambar foto orang berdaftar itu hendaklah dilekatkan pada perakuan pendaftaran itu. Perakuan amalan tahunan 19. (1) Seseorang berdaftar yang hendak menjalankan amalan sebagai seorang pengamal pergigian selepas tiga puluh satu haribulan Disember dalam sesuatu tahun hendaklah, tidak lewat daripada satu haribulan Disember dalam tahun itu, membuat suatu permohonan dalam borang yang ditetapkan dan hendaklah membayar bayaran yang ditetapkan bagi suatu perakuan untuk menjalankan amalan sebagai seorang pengamal pergigian dalam tahun yang berikutnya. (2) Apabila menerima permohonan dan bayaran itu, Majlis, jika berpuas hati bahawa premis di mana dan keadaan yang dalamnya pemohon menjalankan amalan pergigian adalah sesuai untuk menjalankan amalan itu, hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya mengeluarkan suatu perakuan (bernama “perakuan amalan tahunan”) yang mem benarkan pemohon menjalankan amalan sebagai seorang pengamal pergigian dalam tahun yang baginya perakuan itu dikeluarkan. (3) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, perakuan amalan tahunan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga tiga puluh satu haribulan Disember dalam tahun yang baginya perakuan itu dikeluarkan. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (4) Seseorang berdaftar yang tidak memohon perakuan amalan tahunan mengikut cara dan dalam tempoh yang ditetapkan dalam subseksyen (1), boleh, apabila membuat permohonan dalam borang dan menjelaskan bayaran tambahan sebagaimana yang ditetapkan, diberi perakuan amalan tahunan bagi tahun yang berikutnya, jika permohonan itu dibuat dalam bulan Disember dalam sesuatu tahun, atau bagi baki tahun itu, jika permohonan itu dibuat pada atau selepas satu haribulan Januari dalam sesuatu tahun. (5) Walau apa pun peruntukan terdahulu dalam seksyen ini, jika seseorang berda ftar memohon perakuan amalan tahunan bagi kali pertama selepas memperoleh pendaftaran di bawah seksyen 12 atau seksyen 13, permohonan itu henda klah dibuat dalam borang yang ditetapkan dan boleh dibuat pada bila -bila masa dalam tahun itu, dan pemohon hendaklah, apabila menjelaskan bayaran yang ditetapkan, diberi perakuan amalan tahunan bagi baki tahun yang dalamnya permohonan itu dibuat. (6) Sesuatu perakuan amalan tahunan dan sesuatu permohonan untuk perakuan itu hendaklah menyatakan alamat tempat utama amalan dan semua tempat amalan yang lain bagi pemohon, dan apa-apa jua pertukaran tentang alamat itu hendaklah diberitahukan oleh pengam al kepada Pendaftar dan suatu catatan mengenai pertukaran itu dalam perakuan amalan tahunan diperoleh daripada Pendaftar dalam masa tiga puluh hari selepas pertukaran itu. (7) Jika Majlis berpendapat dengan puas hati bahawa seseorang pengamal pergigian b erdaftar adalah menjalankan amalan pergigian di sesuatu premis atau di bawah sesuatu keadaan yang disifatkan oleh Majlis sebagai tidak sesuai untuk menjalankan amalan itu, Majlis boleh mengarahkan supaya perakuan amalan tahunan pengamal itu dibatalkan, dan dengan arahan itu, perakuan itu hendaklah terhenti berkuat kuasa dan tiada apa -apa perakuan amalan tahunan selanjutnya boleh dikeluarkan kepada pengamal itu sama ada bagi baki tahun itu atau bagi mana -mana tahun lain kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (8). (8) Jika se seorang yang perakuan amalan tahunannya telah dibatalkan di bawah subseksyen (7) dan dia membuat permohonan 

 Pergigian 25 dan membayar bayaran yang ditetapkan, Majlis boleh, selepas menimbangkan hal perkara itu, mengarahkan supaya suatu perakuan amalan tahunan dikeluarkan kepada orang itu. (9) Seseorang pengamal pergigian berdaftar yang menjalankan amalan pergigian dan yang— (a) tidak mempunyai perakuan amalan tahunan yang berkuat kuasa bagi dirinya; (b) berkongsi dengan seseorang berda ftar yang tidak mempunyai perakuan itu; (c) ada bekerja dengannya seorang berdaftar yang tidak mempunyai perakuan itu; atau (d) diambil kerja untuk menjalankan urusan seseorang pengamal pergigian bagi pihak seseorang yang tidak mempunyai perakuan itu, adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan dia tidak berhak menuntut apa-apa bayaran, upah, pembelanjaan atau kos yang dilakukan semasa dia atau mana -mana orang lain sebagaimana yang disebut terdahulu tidak mempunyai perakuan amalan tahunan. Penyiaran senarai pengamal pergigian berdaftar yang kepadanya dikeluarkan perakuan amalan tahunan 20. (1) Pendaftar hendaklah dengan seberapa segera yang boleh selepas satu haribulan Januari tiap -tiap tahun menyediakan dan menyiarkan dalam Warta satu atau bebe rapa senarai yang mengandungi nama, alamat, kelulusan, tarikh kelulusan, dan tarikh pendaftaran semua orang yang kepadanya perakuan amalan tahunan bagi tahun itu telah dikeluarkan. (2) Penyiaran senarai itu hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai butiran yang terkandung di dalamnya. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (3) Ketiadaan nama mana -mana orang daripada senarai itu hendaklah menjadi keterangan prima facie bahawa orang itu tidak diberi perakuan amalan tahunan dan tidak dibenarkan menjalankan amalan sebagai orang berdaftar. (4) Perakuan yang ditandatangani oleh Pendaftar mengenai butiran yang terdapat di dalam Daftar berkenaan dengan seseorang adalah menjadi keterangan muktamad mengenai butiran itu. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat tetap kediaman atau amalan 21. Tiap-tiap orang berdaftar hendaklah memberitahukan apa -apa jua pertukaran tentang alamat tetap kediaman atau amalannya kepada Pendaftar dalam masa tiga puluh hari selepas pertukaran itu. Kuasa Majlis untuk membuat catatan tertentu bersetentangan dengan nama dalam Daftar 22. Jika Majlis berpuas hati bahawa seseorang yang namanya terdapat dalam Daftar telah mati atau tidak lagi menjalankan amalan pergigian di dalam Malaysia, Majlis hendaklah membuat catatan yang sewajarnya bersetentangan dengan namanya dalam Daftar. Penghentian pendaftaran 23. (1) Jika— (a) Pendaftar berpuas hati bahawa mana -mana orang yang didaftarkan di bawah Akta ini dimasukkan ke atau ditahan di hospital mental di bawah peruntukan mana - mana undang-undang; atau (b) mana-mana orang yang didaftarkan di bawah Akta ini telah diperakui oleh panel kajian semula perubatan, yang hendaklah terdiri daripada dua orang pengamal perubatan

 Pergigian 27 dan seorang doktor pergigian yang dilantik oleh Majlis, sebagai tidak layak untuk melaksanakan kewajipan profesionalnya oleh sebab keadaan mental atau fizikalnya, orang itu hendaklah dengan itu terhenti didaftarkan sedemikian, dan suatu catatan hendaklah dibuat dengan sewajarnya bersetentangan dengan namanya dalam Daftar. (2) Seseorang yang terhenti didaftarkan di bawah Akta ini menurut subseksyen (1) tidak boleh didaftarkan lagi melainkan jika dia membuktikan dan Majlis berpuas hati bahawa keadaan mental atau fizikalnya, mengikut mana -mana yang berkenaan, membenarkan dia didaftarkan lagi. Perubahan dalam Daftar 24. (1) Pendaftar hendaklah, dari semasa ke semasa, memasukkan ke dalam Daftar— (a) apa-apa jua perubahan yang mungkin diketahui olehnya tentang nama atau alamat seseorang yang didaftarkan di bawah Akta ini; (b) apa-apa perubahan tentang kelulusan, kelulusan tambahan dan butiran lain yang dikehendaki diubah di bawah Akta ini. (2) Pendaftar hendaklah, dari semasa ke semasa, memotong daripada Daftar nama sesiapa jua yang dikehendaki dipotong di bawah Akta ini. Keistimewaan bagi orang berdaftar dan ketidakup ayaan orang yang tidak berdaftar 25. (1) Tiap-tiap orang yang pada masa ini ada namanya di dalam Daftar sebagai berdaftar di bawah Akta ini adalah berhak, mengikut 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 kelulusannya, menjalankan amalan pergigian mengikut peruntukan Akta ini dan menuntut dalam perjalanan undang -undang caj yang munasabah kerana bantuan, nasihat, dan lawatan profesional, pembedahan atau layanan pergigian dan nilai apa -apa perkakas pergigian yang diberikan atau dibuat atau dibekalkan olehnya kepada pesakitnya, dengan syarat bahawa pada masa melakukan perbuatan itu dia mempunyai suatu perakuan amalan tahunan yang berkuat kuasa. (2) Tertakluk pada seksyen 14, tiada seorang pun berhak menuntut dalam mana -mana mahkamah apa -apa caj yang disebut dalam subseksyen (1) melainkan jika pada tarikh caj itu terakru dia ialah seorang pengamal pergigian berdaftar dan mempunyai perakuan amalan tahunan yang berkuat kuasa: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidak terpakai bagi seseorang pengamal perubatan yang berdaftar penuh di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pendaftaran pengamal perubatan. Perakuan pergigian 26. Tiada perakuan atau suratan lain yang dikehendaki oleh mana- mana undang -undang bertulis supaya ditandatangani oleh seorang pengamal pergigian yang be rkelulusan dengan sewajarnya dan yang diberikan selepas Akta ini mula berkuat kuasa boleh menjadi sah melainkan jika ditandatangani oleh seorang doktor pergigian berdaftar. Takrif 27. Perkataan “pengamal pergigian yang berkelulusan di sisi undang-undang” atau “pengamal pergigian yang berkelulusan dengan sewajarnya” atau apa -apa perkataan yang bererti seseorang diiktiraf di sisi undang -undang sebagai seorang pengamal pergigian yang berkelulusan hendaklah ditafsirkan sebagai bererti seorang doktor 

 Pergigian 29 pergigian berdaftar, apabila digunakan dalam mana -mana undang- undang bertulis berkenaan dengan orang itu. Pertubuhan perbadanan pergigian 28. (1) Sesuatu pertubuhan perbadanan boleh menjalankan urusan pergigian jika— (a) ia tidak menjalankan apa-apa urusan selain pergigian atau sesuatu urusan berkaitan dengan urusan pergigian itu; dan (b) semua pengarah dan kakitangan pengendalinya ialah pengamal pergigian berdaftar. (2) Kecuali sebagaimana yang disebut terdahulu, tidaklah sah bagi mana-mana pertubuhan perbadanan menjalankan apa -apa urusan pergigian, dan jika mana -mana pertubuhan perbadanan menjalankan apa-apa urusan pergigian bersalahan dengan seksyen ini, tiap -tiap pengarah atau pengurusnya adalah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan dengan tidak diketahuinya. (3) Tiap-tiap pertubuhan perbadanan yang menjalankan urusan pergigian hendaklah, dalam tiap -tiap tahun pada masa yang ditetapkan, menghantar kepada Pendaftar suatu pernyataan dalam borang yang ditetapkan yang mengandungi alamat premis dan nama dan alamat semua orang yang menjadi pengarah atau pengurus pertubuhan perbadanan itu, atau yang menjalankan kerja pergigian berkaitan dengan urusan pertubuhan perbadanan itu, dan jika pertubuhan perbadanan itu tidak berbuat demikian, ia hendaklah disifatkan menjalankan urusan pergigian bersalahan dengan seksyen ini. (4) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini menghalang apa -apa perbuatan yang termasuk dalam pengertian amalan pergigian dilakukan o leh kakitangan pembedahan bagi mana -mana hospital daripada apa-apa jenis (termasuk sesuatu institusi bagi pesakit-pesakit luar sahaja atau sesuatu dispensari atau sesuatu klinik), atau bagi 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 mana-mana sekolah pergigian, yang diluluskan bagi maksud seksyen ini oleh Majlis. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi— (a) sesuatu pertubuhan perbadanan yang mengadakan rawatan pergigian bagi pekerjanya oleh seseorang pengamal pergigian berdaftar kecuali untuk memperoleh keuntungan; (b) sesuatu pihak berkuasa tempatan yan g mengadakan perkhidmatan pergigian melalui seseorang pengamal pergigian berdaftar; (c) seseorang pemegang amanah dalam kebankrapan yang menjalankan melalui seseorang pengamal pergigian berdaftar urusan pergigian seseorang pengamal pergigian berdaftar yang bankrap; (d) pemegang amanah atau wakil diri bagi harta pusaka seseorang pengamal pergigian berdaftar yang mati yang menjalankan urusan pergigian si mati itu melalui seseorang pengamal pergigian berdaftar; atau (e) mana-mana pertubuhan perbadanan yang Menteri boleh, selepas berunding dengan Majlis, dengan perintah yang disiarkan dalam Warta dikecualikan daripada seksyen ini. Menunjukkan perakuan pendaftaran dan perakuan amalan tahunan 29. (1) Tiap-tiap pengamal pergigian berdaftar hendaklah menyebabkan supaya ditunjukkan di suatu tempat yang mudah dilihat di mana -mana premis di mana dia menjalankan amalan pergigian kecuali sebagai seorang pegawai dalam perkhidmatan awam perakuan pen daftaran dan perakuan amalan tahunan semasa yang dikeluarkan kepadanya. 

 Pergigian 31 (2) Jika seseorang pengamal pergigian berdaftar menjalankan amalan pergigian sebagaimana yang disebut terdahulu di dua alamat atau lebih, dia hendaklah menyebabkan supaya perakuan pendaftaran asalnya dan perakuan amalan tahunan semasa asalnya ditunjukkan sebagaimana yang disebut terdahulu di premis di tempat amalan utamanya dan satu salinan yang diperakui setiap perakuan tersebut di premis di tiap -tiap tempat amalan yang lain itu; salinan-salinan yang diperakui itu hendaklah diperolehnya bagi maksud itu daripa da Pendaftar dengan membuat permohonan bertulis mengikut cara yang ditetapkan dan dengan membayar bayaran yang ditetapkan baginya. (3) Jika seseorang pengamal pergigian berdaftar melanggar atau tidak mematuhi subseksyen (1) atau (2) dia adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. (4) Sesiapa yang menunjukkan atau membenarkan ditunjukkan di mana-mana premis sesuatu perakuan pendaftaran atau sesuatu perakuan amalan tahunan atau sesuatu salinan yang diperakui bagi mana-mana satu perakuan itu yang mengandungi nama atau gambar fotonya pada bila -bila masa manakala namanya tidak terdapat di dalam Daftar atau manakala dia tidak memegang s uatu perakuan amalan tahunan yang sah, mengikut mana -mana yang berkenaan, adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. Pengamal yang menjalankan amalan di beberapa tempat hendaklah memberikan butiran pengamal di setiap tempat amalan 30. Jika seseorang pengamal pergigian menjalankan amalan pergigian di beberapa tempat dia hendaklah memberi Pendaftar nama, alamat, kelulusan dan butir-butir mengenai perakuan pendaftaran dan perakuan amalan tahunan semasa dan apa -apa maklumat lain sebagaimana yang ditetapkan berkenaan dengan pengamal pergigian itu di setiap tempat amalan itu, dan jika dia tidak berbuat demikian, dia adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Pemeriksaan premis yang digunakan bagi amalan pergigian 31. (1) Maka adalah sah bagi— (a) Ketua Pengarah; (b) Pengarah; (c) pegawai yang bertanggungjawab bagi pentadbiran Perkhidmatan Perubatan dan Kesiha tan dalam mana - mana Negeri; atau (d) mana-mana pihak berkuasa kesihatan awam yang diluluskan oleh Menteri bagi maksud seksyen ini, melantik pemeriksa bagi maksud Akta ini dan memberi kuasa kepada pemeriksa itu, dengan bertulis— (i) untuk memasuki dan meme riksa pada bila -bila masa mana-mana premis yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan atau yang berkenaan dengannya ada sebab yang munasabah bagi mempercayai bahawa ia sedang digunakan untuk menjalankan amalan pergigian; dan (ii) untuk menyiasat da n membuat laporan kepada orang atau pihak berkuasa yang telah melantik mereka mengenai keadaan yang dalamnya amalan pergigian sedang atau dicadangkan hendak dijalankan. (2) Seseorang pemeriksa yang dilantik itu hendaklah menunjukkan surat kuasa bertulis yang diberikan di bawah subseksyen (1) jika diminta oleh sesiapa, tatkala memasuki atau memeriksa mana -mana premis. (3) Laporan yang dibuat oleh seseorang pemeriksa di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan dan hendaklah menja di kewajipan pihak berkuasa yang telah melantik pemeriksa itu menghantar laporan itu kepada Majlis tidak lewat daripada tiga puluh hari selepas tarikh pemeriksaan itu. 

 Pergigian 33 (4) Tiada apa-apa pemeriksaan di bawah Akta ini boleh dijalankan di premis mana-mana doktor pergigian, kecuali dengan kuasa bertulis yang tertentu daripada Yang Dipertua. (5) Premis yang digunakan bagi amalan pergigian oleh seseorang dentis berdaftar hendaklah diperiksa sekurang-kurangnya sekali setahun dan tiada apa -apa perakuan amalan tahunan boleh dikeluarkan kepada seseorang dentis berdaftar melainkan jika suatu laporan dalam borang yang ditetapkan telah diterima oleh Pendaftar dalam masa dua belas bulan yang lalu yang menyatakan maksud bahawa premis dan keadaan amalan dentis berdafta r itu adalah memuaskan hati. (6) Sesiapa yang dengan sengaja menghalang seseorang pegawai pemeriksa yang diberi kuasa dengan sewajarnya memasuki dan memeriksa premis adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. BAHAGIAN IV PROSIDING TATATERTIB Bidang kuasa tatatertib Majlis 32. (1) Majlis hendaklah mempunyai bidang kuasa tatatertib ke atas semua orang yang didaftarkan di bawah Akta ini. (2) Majlis boleh menjalankan bidang kuasa tatatertib ke atas seseorang berdaftar yang— (a) telah disabitkan di Malaysia atau di mana -mana tempat lain atas sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda); (b) telah bersalah kerana berkelakuan buruk dari apa -apa jua segi profesion; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (c) telah mendapatkan pendaftaran dengan jalan fraud atau salah nyataan; (d) tidak berhak didaftarkan pada masa dia didaftarkan; atau (e) namanya telah dikeluarkan daripada daftar pengamal pergigian yang disenggarakan di luar Malaysia, atau daripada daftar mana -mana maktab pergigian atau badan pelesenan yang diiktiraf oleh Majlis. Hukuman tatatertib 33. (1) Pada menjalankan bidang kuasa tatatertibnya, Majlis boleh mengenakan mana-mana daripada hukuman yang berikut: (a) memerintahkan supaya nama orang berdaftar itu dipotong daripada Daftar; (b) memerintahkan supaya nama orang berdaftar itu digantung daripada Daftar selama sesuatu tempoh yang difikirkannya patut; (c) memerintahkan supaya orang berdaftar itu dicela; atau (d) membuat sesuatu perintah sebagaim ana yang disebut terdahulu tetapi menggantung pelaksanaannya, tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkan patut oleh Majlis, bagi suatu atau beberapa tempoh yang kesemuanya berjumlah tidak lebih daripada dua tahun, dan boleh, dalam sesuatu hal, membuat apa-apa perintah yang difikirkan patut oleh Majlis berkenaan dengan pembayaran kos Pendaftar dan kos seseorang pengadu atau kos orang berdaftar itu, dan apa-apa kos yang diawardkan boleh dituntut sebagai hutang sivil. (2) Jika nama seseorang berdaftar d iperintahkan oleh Majlis supaya dipotong atau digantung daripada Daftar, orang itu hendaklah dalam masa lima hari selepas perintah itu dibuat menyerahkan kepada 

 Pergigian 35 Pendaftar perakuan amalan tahunan semasanya termasuk mana-mana perakuan amalan tahunan yang baharu yang mungkin telah diperoleh daripada Pendaftar dan juga perakuan pendaftarannya: Dengan syarat bahawa jika orang itu atau peguamnya tidak hadir di hadapan Majlis pada masa perintah itu dibuat, Pendaftar hendaklah memberitahukan orang itu dengan ber tulis, tentang perintah yang dibuat oleh Majlis dan meminta dalam notis itu supaya orang itu menyerahkan kepadanya perakuan pendaftarannya dan perakuan amalan tahunan semasanya termasuk mana -mana perakuan amalan tahunan yang baharu yang mungkin telah diper oleh daripada Pendaftar dalam masa tujuh hari selepas notis itu diserahkan di alamat berdaftarnya, atau di alamatnya yang akhir diketahui jika alamat itu berbeza daripada alamat berdaftarnya dan jika pada pendapat Pendaftar penyampaian secara itu akan lebih berkesan. (3) Jika orang berdaftar itu tidak menyerahkan perakuan pengamalan semasanya termasuk mana -mana perakuan amalan tahunan yang baharu yang mungkin telah diperolehnya daripada Pendaftar dan juga perakuan pendaftarannya dalam masa yang diperuntukkan dalam subseksyen (2), dia adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. (4) Pendaftar hendaklah menyiarkan dalam Warta nama orang yang dikeluarkan daripada Daftar atau digantung daripada menjalankan amalan di bawah seksyen ini sama ada— (a) apabila tamat tempoh satu bulan yang ditetapkan dalam seksyen 34, jika orang itu tidak membuat rayuan terhadap keputusan Majlis itu; atau (b) sebaik selepas keputusan dibuat oleh Mahkamah Tinggi yang menyokong keputusan Majlis itu, jika orang itu membuat rayuan terhadap keputusan Majlis, mengikut mana-mana yang berkenaan. (5) Tiada seorang pun yang namanya telah dikeluarkan daripada Daftar di bawah seksyen ini berhak kemudiannya memohon supaya

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 didaftarkan sebagai seorang pengamal pergigian di bawah peruntukan Akta ini, tetapi Majlis boleh, jika difikirkannya patut dalam sesuatu hal, atas permohonan orang yang berkenaan itu, memerintahkan supaya nama orang itu dimasukkan semula ke dalam Daftar; dan jika nama orang itu telah digantung daripada Daftar selama tempo h yang terhad sahaja, orang itu adalah berhak selepas tamat tempoh itu, tetapi tidak terdahulu daripada itu, memohon supaya perakuan pendaftaran dan perakuan amalan tahunan (jika tempoh yang baginya ia dikeluarkan masih belum tamat) dikembalikan kepadanya. (6) Sesuatu permohonan di bawah subseksyen (5) hendaklah dibuat mengikut cara atau borang dan disertakan dengan apa -apa suratan, gambar foto, butiran dan bayaran sebagaimana yang ditetapkan. Rayuan terhadap perintah atau keputusan Majlis 34. (1) Seseorang yang terkilan dengan sesuatu perintah yang dibuat berkenaan dengannya oleh Majlis pada menjalankan bidang kuasa tatatertibnya atau dengan sesuatu keputusan Majlis dalam prosiding yang berhubungan dengannya di bawah subseksyen 12(4) atau subseksyen 17 (1) atau subseksyen 33(1) atau dengan pengeluaran namanya daripada Daftar di bawah mana-mana daripada peruntukan Akta ini kecuali Bahagian VII atau dengan apa -apa keengganan atau kegagalan Majlis mendaftarkan atau memasukkan semula namanya ke dalam Daftar (melainkan jika pengeluaran, keengganan atau kegagalan itu disebabkan oleh kegagalan orang itu mendapatkan sesuatu perakuan pengamalan atau disebabkan oleh pembatalan perakuan itu) boleh merayu kepada Mahkamah Tinggi, dan Mahkamah Tinggi boleh, apabila ray uan itu dibuat, mengesahkan, mengakaskan atau mengubah perintah atau keputusan yang dirayu itu atau boleh memberikan apa -apa arahan yang difikirkannya patut dalam perkara itu; kos rayuan itu hendaklah terpulang kepada budi bicara Mahkamah Tinggi. (2) Keputusan Mahkamah Tinggi atas rayuan itu adalah muktamad. 

 Pergigian 37 (3) Tatacara yang berhubungan dengan sesuatu rayuan itu hendaklah tertakluk pada kaedah -kaedah mahkamah yang terpakai di Mahkamah Tinggi: Dengan syarat bahawa Mahkamah Tinggi tidak mempunyai kuasa untuk mendengar rayuan terhadap sesuatu perintah yang dibuat di bawah seksyen 33 melainkan jika notis mengenai rayuan itu telah diberikan dalam masa satu bulan dari tarikh perintah itu dibuat atau, jika proviso kepada subseksyen 33(2) terpakai, dalam masa satu bulan selepas perintah itu disampaikan sebagaimana yang dinyatakan dalam proviso itu. (4) Sesiapa yang terkilan dengan keengganan Majlis untuk mengeluarkan kepadanya suatu perakuan amalan tahunan atau dengan pembatalan perakuan amalan tahunan nya b oleh merayu kepada Menteri dan keputusan Menteri adalah muktamad, dan tiada apa-apa tindakan atau prosiding boleh dikekalkan dalam mana-mana mahkamah berkenaan dengan keengganan atau pembatalan itu. BAHAGIAN V AM Pendaftaran fraud 35. Tiap-tiap orang yang mendapatkan atau cuba mendapatkan dengan cara fraud supaya dirinya atau mana -mana orang lain didaftarkan dengan membuat atau mengemukakan, atau menyebabkan dibuat atau dikemukakan, sesuatu pernyataan atau akuan palsu atau fraud, sama ada secara lisan atau bertulis, adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. Kesalahan 36. (1) Seseorang yang tidak didaftarkan atau tidak dikecualikan daripada pendaftaran di bawah Akta ini yang— 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (a) bersengaja dan secara palsu berpura -pura sebagai didaftarkan di bawah Akta ini atau sebagai berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian; (b) bersengaja dan secara palsu memakai atau menggunakan nama atau gelaran dentis, doktor pergigian, dentis berkelulusan, doktor pembedahan pergigian, profesor pergigian, pakar bedah gigi; (c) bersengaja dan secara palsu memakai atau menggunakan sesuatu nama, gelaran, tambahan atau perihalan yang memberi faham bahawa dia adalah didaftarkan di bawah Akta ini, atau bahawa dia diiktiraf di sisi undang -undang sebagai seorang dentis atau doktor pergigian atau bahawa dia berkelulusan untuk mengubat atau merawat sakit gigi sama ada dengan cara ilmu pergigian atau dengan apa-apa cara lain; (d) bersengaja dan secara palsu memakai atau menggunakan sesuatu nama, gelaran, tambahan atau perihalan, atau menggunakan sesuatu alat, yang dimaksudkan untuk mendorong seseorang mempercayai bahawa dia berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian; (e) menjalankan amalan pergigian; (f) menggunakan perkataan “klinik gigi” atau “ dispensari gigi” atau “hospital gi gi” atau sesuatu perkataan yang bersamaan dengan perkataan ini dalam sesuatu bahasa lain pada papan tanda di tempat amalannya dengan berupa sebagai menjalankan amalan pergigian sebagai seorang yang didaftarkan di bawah Akta ini; atau (g) menggunakan sesuatu simbol yang direka bentuk oleh Majlis untuk kegunaan pengamal pergigian berdaftar sahaja, adalah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. 

 Pergigian 39 (2) Bagi maksud subseksyen (1)— (a) pemakaian atau penggunaan oleh seseorang perkataan “doktor pergigian” atau “ dentis berkelulusan” atau “doktor pembedahan pergigian” atau “profesor pergigian” atau “pakar bedah gigi” atau “dentis” atau “klinik gigi” atau “ dispensari gigi” atau sesuatu perkataan yang bersamaan dengan perkataan ini dalam sesuatu bahasa lain berhubung dengan menjalankan amalan pergigian hendaklah disifatkan sebagai pemakaian atau penggunaan sesuatu nama, gelaran, tambahan atau perihalan yang dimaksudkan untuk mendorong seseorang mempercayai bahawa dia berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian melainkan jika dibuktikan sebaliknya; (b) penggunaan oleh seseorang dalam menjalankan amalan pergigian apa -apa alat atau bahan pergigian yang digunakan khusus oleh orang -orang yang berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian hendaklah disifatkan sebagai penggunaan sesuatu alat yang dimaksudkan untuk mendorong seseorang mempercayai bahawa dia berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian melainkan jika dibuktikan sebaliknya; (c) jika mana -mana orang, selain seorang pengamal pergigian atau seorang pengamal perubatan, atau seorang peniaga perkakas dan alat perubatan dan pergigian, ada dalam milikannya mana -mana satu atau lebih daripada alat dan perkakas yang berikut yang biasanya digunakan dalam amalan pergigian iaitu kerusi pergigian, ketur pergigian, enjin pergigian, picagari pergigian, sepit pergigian, cermin pergigian, atau suatu prob pergigian, dia hendaklah disifatkan sebagai bersengaja dan secara palsu berpura-pura sebagai didaftarkan di bawah Akta ini dan sebagai berkelulusan untuk menjalankan amalan pergigian. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Larangan amalan pergigian oleh orang yang tidak berdaftar 37. (1) Tertakluk pada subseksyen 38(4) tiada seorang pun, selain pengamal pergigian berdaftar, boleh menjalankan amalan pergigian: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa dalam seksyen i ni boleh berkuat kuasa melarang pengamal perubatan berdaftar dan orang lain dalam perkhidmatan awam yang bekerja terus di bawah perintah dan penyeliaan seseorang pakar bedah pergigian berdaftar, daripada mencabut gigi untuk melegakan sakit atau daripada me nggunakan ubat-ubat bagi maksud itu. (2) Mana-mana orang yang melakukan perbuatan bersalahan dengan seksyen ini melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. Berselindung 38. (1) Mana-mana pengamal pergigian berdaftar yang membenarkan seseorang yang ti dak berdaftar menjalankan amalan pergigian di premis yang digunakan oleh atau di bawah kawalan pengamal pergigian berdaftar itu dalam menjalankan kewajipan profesionalnya melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. (2) Mana-mana pengamal pergigian berda ftar yang dengan kehadirannya, sokongannya, nasihatnya, pertolongannya, atau kerjasamanya telah dengan diketahuinya membolehkan seseorang yang tidak berdaftar, sama ada dikatakan sebagai seorang pembantu atau selainnya, menjalankan amalan pergigian, melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. (3) Mana-mana pengamal pergigian berdaftar yang menjalankan amalan pergigian di premis yang di dalamnya seseorang tidak berdaftar menjalankan amalan pergigian yang diketahui oleh pengamal pergigian berdaftar itu melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. (4) Tiada apa-apa dalam seksyen ini boleh berkuat kuasa melarang seseorang dalam perkhidmatan awam yang diambil bekerja bagi 

 Pergigian 41 maksud menjalankan amalan pergigian daripada menjalankan tatacara yang termasuk dalam pengertian menjalankan amalan pergigian jika tatacara itu dijalankan dalam masa orang itu bekerja dan di bawah penyeliaan seorang doktor pergigian dalam perkhidmatan awam. Penalti bagi dentis berdaftar yang memperihalkan kerjaya secara palsu 39. Seseorang dentis berdaftar atau yang disifatkan sebagai berdaftar di bawah seksyen 13 tidak boleh menggunakan dalam memperihalkan kerjayanya apa -apa perkataan selain perkataan “dentis berdaftar”. Mana -mana dentis berdaftar sedemikian yang bersengaja atau secara palsu berpura-pura sebagai atau memakai atau menggunakan nama atau gelaran doktor pergigian, pakar bedah gigi, dentis berkelulusan, doktor pembedahan pergigian, profesor pergigian atau apa-apa nama, gelaran, atau perihalan yang sendirinya atau dalam keadaan perkataan itu digunakan memberi faham bahawa dentis berdaftar itu mempunyai atau memegang sesuatu kelulusan untuk menjalankan amalan selain amalan yang dia didaftarkan sebagai seorang dentis berdaftar adalah melakukan sua tu kesalahan terhadap Akta ini. Pendakwaan 40. (1) Pendakwaan bagi sesuatu kesalahan terhadap Akta ini boleh dibawa oleh— (a) Yang Dipertua atau seseorang pegawai yang dilantik olehnya atau oleh Majlis bagi maksud itu dengan bertulis; (b) pegawai yang bertanggungjawab bagi pentadbiran perkhidmatan perubatan dan kesihatan dalam sesuatu Negeri atau seseorang pegawai yang dilantik olehnya bagi maksud itu dengan bertulis; atau 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (c) pihak berkuasa kesihatan awam yang disebut dalam perenggan 31(1) (d) atau seseorang pegawai yang dinamakan oleh pihak berkuasa itu bagi maksud itu dengan bertulis. (2) Berkenaan dengan sesuatu kesalahan terhadap seksyen 37, mana-mana pegawai polis boleh menangkap tanpa waran mana -mana orang yang, sebagai orang yang bukan seorang doktor pergigian atau dentis berdaftar, m enjalankan amalan atau dipercayai menjalankan amalan pergigian di mana-mana jalan atau tempat awam. Pengecualian 41. (1) Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh berkuat kuasa melarang seseorang pengamal perubatan yang didaftarkan di bawah mana-mana undan g-undang bertulis yang berhubungan dengan pendaftaran pengamal perubatan daripada menjalankan amalan perubatan atau pembedahan. (2) Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh berkuat kuasa melarang jururawat pergigian daripada diberi latihan amalan pergigian di bawah penyeliaan seseorang doktor pergigian berdaftar di sesuatu hospital, klinik, atau sekolah pergigian yang diluluskan bagi maksud itu oleh Menteri. (3) Walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan yang terkandung dalam Akta ini, adalah sah di sisi u ndang-undang bagi seseorang yang mengikuti sesuatu kursus pengajian pergigian atau pembedahan pergigian di mana -mana Universiti atau Kolej Universiti yang ditubuhkan mengikut Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 [Akta 30], untuk menjalankan, pada meng ikuti kursus pengajian itu, apa-apa penyiasatan pergigian, pemeriksaan pergigian atau perawatan pergigian mengenai pesakit -pesakit dalam mana -mana hospital, klinik, pusat kesihatan, atau institusi lain yang diluluskan oleh Menteri bagi maksud -maksud seksye n ini melalui pemberitahuan dalam Warta, dengan syarat penyiasatan, pemeriksaan atau perawatan itu dijalankan oleh orang itu di bawah kawalan dan penyeliaan

 Pergigian 43 seorang doktor pergigian berdaftar yang memegang suatu perakuan amalan tahunan semasa yang sah. (4) Hospital, klinik, pusat kesihatan, atau institusi lain yang diluluskan oleh Menteri di bawah subseksyen (3), atau pemunyanya, tidaklah bertanggungan bagi apa -apa bencana, kerugian atau kerosakan daripada jenis sivil yang berlaku kepada mana-mana pesakit atau orang lain semata -mata oleh sebab apa -apa penyiasatan, pemeriksaan atau perawatan mengenai seorang pesakit di bawah subseksyen (3) yang dijalankan oleh seseorang yang mengikuti sesuatu kursus pengajian pergigian atau pembedahan pergigian dalam sesuatu Universiti atau Kolej Universiti yang ditubuhkan mengikut Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971, dengan syarat bahawa tiada apa-apa jua pun yang terkandung dalam subseksyen ini boleh ditafsirkan sebagai memberi orang yang mengikuti kursus pengajia n itu, atau Universiti atau Kolej Universiti yang di dalamnya orang itu sedang mengikuti kursus pengajian itu atau mana -mana pegawai atau pekerja Universiti atau Kolej Universiti itu, apa -apa kekebalan daripada apa-apa tanggungan bagi bencana, kerugian atau kerosakan itu. Penalti am 42. (1) Sesiapa yang bersalah atas sesuatu kesalahan terhadap Akta ini yang baginya tiada penalti tertentu diperuntukkan boleh, apabila disabitkan, dikenakan— (a) bagi kesalahan kali pertama, denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit; dan (b) bagi kesalahan kali kedua atau kemudian, denda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (2) Berkenaan dengan sesuatu kesalahan yang berterusan orang itu boleh dikenakan penalti selanjutnya sebanyak lima puluh ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan sebagai tambahan kepada penalti di bawah perenggan (1)(a) dan (b) itu masing-masing. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 BAHAGIAN VI PERATURAN-PERATURAN, KECUALIAN DAN PEMANSUHAN Peraturan-peraturan 43. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, Majlis boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan -peraturan bagi menetapkan apa-apa jua yang dikehendaki ditetapkan di bawah Akta ini, dan, pada amnya, bagi melaksanakan tujuan dan maksud Akta ini. (2) Khususnya dan dengan tidak menyentuh keluasan kuasa yang disebut terdahulu, peraturan-peraturan itu boleh menetapkan— (a) kewajipan Pendaftar; (b) bentuk Daftar, cara bagaimana ia disenggarakan dan juga kandungannya; (c) bayaran yang hendaklah dibayar menge nai permohonan dan prosiding di bawah Akta ini dan mengenai perakuan dan suratan lain yang dikeluarkan di bawah Akta ini dan mengadakan peruntukan bagi apa-apa pengecualian daripadanya sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majlis; (d) borang dan cara bagaim ana permohonan untuk pendaftaran dan untuk perakuan amalan tahunan hendaklah dibuat; (e) bentuk bagi sesuatu perakuan atau suratan lain yang dikehendaki bagi melaksanakan maksud Akta ini; (f) cara membuktikan kelulusan dalam pergigian; (g) pengurusan harta Majlis dan pengauditan akaunnya; (h) kewajipan yang hendaklah dijalankan oleh Setiausaha; 

 Pergigian 45 (i) pengeluaran perakuan pergigian mengenai sakit gigi; (j) tatacara berkenaan dengan pemilihan ahli Majlis; (k) cara bagaimana Majlis mendapatkan nasihat undang - undang, hal menga dakan penasihat undang -undang bagi Majlis, kelulusan dan fungsi penasihat undang -undang itu dan saraan yang hendaklah dibayar kepada mereka; (l) penerimaan aduan atau maklumat mengenai sesuatu perkara tatatertib yang boleh disiasat oleh Majlis dan penubuhan suatu Jawatankuasa bernama Jawatankuasa Penyiasatan Permulaan untuk menjalankan suatu penyiasatan permulaan berkenaan dengan aduan atau maklumat mengenai sesuatu perkara tatatertib yang boleh disiasat oleh Majlis dan untuk memutuskan sama ada atau tidak suatu siasatan patut diadakan oleh Majlis; (m) larangan terhadap seseorang ahli Jawatankuasa Penyiasatan Permulaan itu, yang juga menjadi seorang ahli Majlis, daripada menghadiri sesuatu mesyuarat Majlis tatkala Majlis menjalankan penyiasatan berkenaan dengan sesuatu aduan atau maklumat, yang dalamnya dia telah mengambil bahagian dalam penyiasatan permulaannya; dan (n) tatacara yang hendaklah diikuti berhubung dengan— (i) mengemukakan aduan dan maklumat kepada Jawatankuasa Penyiasatan Permulaan; (ii) penyiasatan permulaan mengenai apa -apa aduan atau maklumat oleh Jawatankuasa Penyiasatan Permulaan; (iii) membentuk pertuduhan yang berbangkit daripada aduan dan maklumat; 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 (iv) rujukan kepada Majlis oleh Jawatankuasa Penyiasatan Permulaan kes yang berbangkit daripada aduan dan maklumat; (v) siasatan tatatertib yang diadakan oleh Majlis. Kecualian 44. (1) Tiap-tiap orang yang sebaik sebelum mula berkuat kuasa Akta ini telah— (a) didaftarkan di bawah Ordinan Pendaftaran Dentis 1948 Semenanjung Malaysia; (b) didaftarkan di bawah Ordinan Pendaftaran Dentis Sarawak; atau (c) diambil kerja di Sabah oleh Kerajaan Malaysia atau Kerajaan Negeri Sabah sebagai seorang Pegawai Pergigian, dan mempunyai satu kelulusan atau lebih yang dinyatakan dalam Jadual Kedua hendaklah, a pabila Akta ini mula berkuat kuasa, disifatkan sebagai seorang doktor pergigian berdaftar di bawah Akta ini dan hendaklah disifatkan mempunyai perakuan amalan tahunan bagi baki tahun Akta ini mula berkuat kuasa, kecuali bahawa mengenai seseorang yang bagin ya perenggan (a) atau (b) terpakai orang itu hendaklah disifatkan mempunyai perakuan itu hanya jika ada berkuat kuasa mengenainya sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa suatu perakuan amalan tahunan yang dikeluarkan di bawah Ordinan Pendaftaran Dentis 1948 Semenanjung Malaysia atau Ordinan Pendaftaran Dentis Sarawak, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau jika dia telah dikecualikan daripada memperoleh suatu perakuan amalan tahunan menurut peruntukan mana-mana satu daripada Ordinan tersebut yang terpakai berkenaan dengannya: Dengan syarat bahawa berkenaan dengan seseorang pengamal pergigian yang sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa 

 Pergigian 47 dikecualikan daripada pendaftaran menurut perenggan 24 (a) Ordinan Pendaftaran Dentis Sarawak, dia berhak apabila membuat permohonan kepada Pendaftar untuk didaftarkan sebagai seorang doktor pergigian di bawah Akta ini tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang diarahkan oleh Majlis. (2) Tiap-tiap orang yang sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa te lah menjalankan pekerjaan di bawah subseksyen 5A(1) Ordinan Pendaftaran Dentis 1948 Semenanjung Malaysia hendaklah disifatkan menjalankan pekerjaan itu di bawah subseksyen 12(3) Akta ini; dan apa -apa tempoh pekerjaan yang dijalani oleh seseorang di bawah s ubseksyen 5 A(1) yang tersebut itu hendaklah disifatkan telah dijalani di bawah subseksyen 12(3) yang tersebut itu. (3) Tiap-tiap orang yang sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa telah didaftarkan di bawah peruntukan seksyen 5 B Ordinan Pendaftaran De ntis 1948 Semenanjung Malaysia hendaklah disifatkan didaftarkan di bawah subseksyen 12(9) Akta ini tertakluk pada sekatan dan syarat yang ditentukan di bawah seksyen 5 B yang tersebut itu. Pemansuhan 45. Ordinan Pendaftaran Dentis 1948 Semenanjung Malays ia dan Ordinan Pendaftaran Dentis Sarawak dengan ini dimansuhkan. BAHAGIAN VII PERUNTUKAN TAMBAHAN BAGI MAKSUD NEGARA Maksud, permulaan kuat kuasa dan tempoh Bahagian ini 46. (1) Bahagian ini diperbuat bagi maksud negara. (2) Bahagian ini hendakla h terhenti berkuat kuasa jika Parlimen, melalui ketetapan yang diluluskan oleh setiap Majlis Parlimen dan 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 disiarkan dalam Warta, memperuntukkan bahawa Bahagian ini tidak akan berkuat kuasa lagi. Notis kepada orang berdaftar supaya berkhidmat sebagai pegawai pergigian dalam perkhidmatan awam 47. (1) Tiap-tiap orang yang memperoleh pendaftaran di bawah seksyen 12 boleh, sebaik sahaja dia didaftarkan sedemikian atau pada bila-bila masa selepas itu, disampaikan kepadanya suatu notis bertulis yang dikeluarka n oleh atau bagi pihak Ketua Pengarah yang menghendaki orang itu supaya memegang jawatan sebagai pegawai pergigian dalam apa -apa jawatan dalam mana -mana perkhidmatan awam dan pada apa -apa tarikh, dalam setiap hal ini, sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (2) Seseorang yang disampaikan kepadanya suatu notis di bawah subseksyen (1) hendaklah mematuhi notis itu dan jika dia tidak berbuat demikian dia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (3) Sebaik sahaja suatu pertuduhan di bawah subseksyen (2) atau di bawah seksyen 48 dibuktikan dalam mahkamah terhadap mana- mana orang, pendaftaran orang itu di bawah seksyen 12 hendaklah disifatkan sebagai terbatal, dan Pendaftar hendaklah memotong nama orang itu daripada Daftar. (4) Jika nama seseorang di potong daripada Daftar di bawah subseksyen (3), nama orang itu tidak boleh dimasukkan semula ke dalam Daftar kecuali atas arahan yang diberikan oleh Menteri, dan Menteri boleh memberikan arahan sedemikian apabila permohonan bertulis dibuat kepadanya oleh o rang yang namanya telah dipotong daripada Daftar. (5) Apa-apa arahan yang diberikan oleh Menteri di bawah subseksyen (4) berkenaan dengan mana -mana orang boleh dijadikan tertakluk pada penunaian apa -apa terma dan syarat yang difikirkan oleh Menteri patut dikenakan, dan terma dan syarat itu boleh termasuk terma dan syarat yang menghendaki orang itu berkhidmat sebagai pegawai pergigian dengan memuaskan hati Ketua Pengarah 

 Pergigian 49 selama suatu tempoh terus -menerus yang berjumlah tidak kurang daripada tiga tahun dal am apa-apa jawatan dalam mana -mana satu perkhidmatan awam atau lebih sebagaimana yang ditentukan dari semasa ke semasa oleh Ketua Pengarah menurut budi bicaranya. (6) Semasa orang yang namanya dimasukkan semula di bawah subseksyen (4) menunaikan terma da n syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (5) dia hendaklah disifatkan didaftarkan setakat yang perlu untuk menunaikan terma dan syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (5) dan bagi apa -apa maksud lain sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, tetapi ti dak lebih daripada itu; dan apabila terma dan syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (5) telah ditunaikan, dia adalah berhak mendapatkan suatu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah sebagai keterangan mengenai penunaian itu. (7) Keputusan Mente ri atas sesuatu permohonan yang dibuat kepadanya di bawah subseksyen (4) supaya dimasukkan semula sesuatu nama ke dalam Daftar adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan atau dikaji semula dalam mana-mana mahkamah. (8) Jika sesuatu notis di bawah subse ksyen (1) telah disampaikan kepada mana -mana orang yang boleh disampaikan kepadanya notis itu, Ketua Pengarah boleh, pada bila-bila masa membatalkan notis itu dan, jika difikirkannya patut, menyebabkan supaya disampaikan kepada orang itu suatu notis selanjutnya di bawah subseksyen (1). Tempoh perkhidmatan menurut notis di bawah subseksyen 47(1) 48. Seseorang yang mula berkhidmat dalam sesuatu jawatan dalam sesuatu perkhidmatan awam menurut notis yang dikeluarkan di bawah subseksyen 47(1), hendaklah terus berkhidmat dalam jawatan itu atau dalam apa -apa jawatan kemudiannya yang lain dalam perkhidmatan awam yang sama atau dalam mana-mana perkhidmatan awam yang lain sebagaimana yang ditentukan dari semasa ke semasa oleh Ketua Pengarah menurut budi bicaranya s elama suatu tempoh terus-menerus yang berjumlah tidak kurang daripada tiga tahun

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 dengan memuaskan hati Ketua Pengarah dan jika dia tidak berbuat demikian dia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Kuasa Menteri untuk memberikan pengurangan, pengecu alian atau penangguhan tempoh perkhidmatan di bawah seksyen 48 49. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta— (a) berkenaan dengan mana-mana orang tertentu; (b) secara am berkenaan dengan mana -mana golongan orang dalam apa -apa tempoh seba gaimana yang dinyatakan olehnya; (c) secara am berkenaan dengan semua orang dalam apa -apa tempoh sebagaimana yang dinyatakan olehnya, memberikan apa -apa pengurangan yang difikirkannya sesuai atau pengecualian penuh daripada tempoh perkhidmatan yang dikehendaki di bawah seksyen 48. (2) Menteri boleh, apabila permohonan bertulis dibuat kepadanya oleh mana -mana orang yang kena menjalani tempoh perkhidmatan yang dikehendaki di bawah seksyen 48, memberi orang itu penangguhan daripada memulakan perkhidmatan itu selama apa-apa tempoh yang difikirkannya sesuai jika dia berpuas hati bahawa adalah adil dan munasabah untuk berbuat demikian. (3) Keputusan Menteri atas sesuatu permohonan yang dibuat kepadanya di bawah subseksyen (2) adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan atau dikaji semula dalam mana-mana mahkamah. Menteri boleh membuat kaedah-kaedah 50. Menteri boleh membuat kaedah -kaedah bagi melaksanakan tujuan dan maksud Bahagian ini. 

 Pergigian 51 JADUAL PERTAMA [Seksyen 7] PERUNTUKAN TAMBAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN MAJLIS Yang Dipertua Majlis 1. (1) Ketua Pengarah hendaklah menjadi Yang Dipertua Majlis. (2) Yang Dipertua, jika hadir, hendaklah menjadi Pengerusi dalam mesyuarat Majlis: Dengan syarat bahawa jika Yang Dipertua tidak hadir dalam sesuatu mesyuarat Majlis, ahli yang hadir dalam mesyuarat itu hendaklah memilih seorang dari kalangan mereka untuk bertindak sebagai pengerusi mesyuarat itu. Mesyuarat Majlis 2. (1) Majlis hendaklah bermesyuarat pada masa dan di tempat sebagaimana yang ditetapkan oleh Y ang Dipertua, dengan syarat bahawa sekurang -kurangnya dua mesyuarat hendaklah diadakan dalam setahun. (2) Jika tidak kurang daripada lima orang ahli menulis surat kepada Yang Dipertua meminta dia memanggil mesyuarat Majlis, Yang Dipertua hendaklah memanggil mesyuarat itu dalam masa satu bulan selepas permintaan itu diterima. (3) Kuorum bagi sesuatu mesyuarat Majlis ialah tujuh, dan keputusan Majlis hendaklah mengikut kelebihan suara ahli yang hadir dan mengundi. (4) Apabila sesuatu kekosongan berlaku di kalangan ahli, Majlis hendaklah, dengan seberapa segera yang boleh, mengambil tindakan yang perlu bagi mengisi kekosongan itu. (5) Dalam sesuatu mesyuarat Pengerusi adalah berhak memberikan suatu undi dan juga, jika bilangan undi atas sesuatu soal sama banyaknya, suatu undi pemutus. (6) Ahli -ahli Majlis yang bukan pegawai awam hendaklah dibayar apa -apa bayaran kerana menghadiri mesyuarat Majlis atau mesyuarat sesuatu jawatankuasa yang dilantik oleh Majlis dan apa -apa perbelanjaan perjalanan dan elaun sara hidup yang berpatutan kerana menghadiri mesyuarat itu dan kerana perjalanan yang dilakukan pada menjalankan kewajipan mereka di bawah Akta ini sebagaimana yang diluluskan dari semasa ke semasa oleh Menteri. (7) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, M ajlis boleh secara am membuat perintah tetap yang mengaturkan tatacaranya sendiri, dan, khususnya berhubung 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 dengan mengadakan mesyuarat, notis yang hendaklah diberikan mengenai mesyuarat itu, prosiding dalam mesyuarat, penyimpanan minit dan penjagaan, pengemukaan dan pemeriksaan minit itu. Jawatankuasa Majlis 3. (1) Majlis boleh dari semasa ke semasa menubuhkan dari kalangan ahlinya satu atau beberapa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majlis dan boleh mewakilkan kepada mereka mana -mana daripada fungsi Majlis yang difikirkan patut oleh Majlis. (2) Kuorum bagi sesuatu mesyuarat jawatankuasa ialah tiga, melainkan jika ditetapkan selainnya oleh Majlis. Setiausaha Majlis 4. Yang Dipertua boleh melantik seorang pegawai dari pada Kementerian Kesihatan menjadi Setiausaha Majlis. Pejabat Majlis 5. Pejabat Majlis ialah di suatu tempat yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah. 

 Pergigian 53 JADUAL KEDUA [Subseksyen 12(1)] Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Australia … University of Adelaide Bachelor of Dental Surgery University of Melbourne Bachelor of Dental Science University of Queensland Bachelor of Dental Science (Honours) (dahulunya dikenali sebagai Bachelor of Dental Science) University of Sydney Bachelor of Dental Surgery Bachelor of Dentistry (Diiktiraf pada 20 November 2004) University of Victoria Licentiate in Dental Surgery University of Western Australia Bachelor of Dental Science Doctor of Dental Medicine (Diiktiraf pada 7 April 2016) Bangladesh … Dhaka Dental College, University of Dhaka, Ramna, Dhaka Bachelor of Dental Surgery Canada … … Faculty of Dentistry, University of Alberta, Edmonton, Alberta Doctorate in Dental Surgery Faculty of Dentistry, University of Manitoba, Winnipeg, Manitoba Doctorate in Dental Surgery 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Faculty of Dentistry, Dalhousie University, Halifax, Nova Scotia Doctorate in Dental Surgery Faculty of Dentistry, University of Toronto, Toronto, Ontario Doctorate in Dental Surgery Faculty of Dentistry, McGill University Doctorate in Dental Surgery Faculty of Dental Surgery, Universite de Montreal, Montreal, Quebec Doctorate in Dental Surgery Denmark … … University of Copenhagen Master of Sciences in Dentistry (M.Sc.) Hong Kong … University of Hong Kong Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 13 Disember 2000) Indonesia … … University Indonesia, Jakarta Ijazah Kedoktoran Gigi University Airlangga, Surabaya Ijazah Kedoktoran Gigi University Sumatra Utara, Medan Ijazah Kedoktoran Gigi University Gajah Mada, Jogjakarta Ijazah Kedoktoran Gigi University Pejajaran, Bandung Ijazah Kedoktoran Gigi Universitas Prof. Dr. Moestopo (Beragama) Ijazah Doktor Gigi (I.D.G.) (Diiktiraf pada 25 September 2002) 

 Pergigian 55 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Universitas Trisakti Ijazah Doktor Gigi (I.D.G.) (Diiktiraf pada 25 September 2002) Iran … … … University of Tehran Doctor of Dental Surgery Iraq … … … University of Baghdad Bachelor of Dental Surgery Jordan … … Jordan University of Science & Technology Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 30 November 1995) University of Jordan Ijazah Kedoktoran Pembedahan Pergigian (dahulunya dikenali sebagai Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.)) Malaysia … … University of Malaya Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) Doctor of Dental Surgery (D.D.S.) (Diiktiraf pada 2 Jun 2002) University Sains Malaysia (USM) Ijazah Doktor Pergigian (D.D.S.) (Diiktiraf pada 17 Februari 2004) 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan AIMST University Bachelor of Dent al Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 13 Ogos 2010) Universiti Teknologi MARA (UiTM) Sarjana Muda Pembedahan Pergigian (S.M.P.P) ( Diiktiraf pada 10 Disember 2010) Universiti Islam Antarabangsa Malaysia Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian (I.S.M.P.P) (Diiktiraf pada 16 April 2012) Universiti Sains Islam Malaysia Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian (I.S.M.P.P) (Diiktiraf pada 16 April 2012) Kolej Universiti MAHSA Doctor of Dental Surgery (D.D.S.) (Diiktiraf pada 5 April 2013) International Medical University Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian (I.S.M.P.P) (Diiktiraf pada 4 Oktober 2012) Universiti SEGi Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian [I.S.M.P.P] (Diiktiraf pada 2 Jun 2016) Kolej Universiti Lincoln Doctor of Dental Surgery (D.D.S.) (Diiktiraf pada 22 September 2017) 

 Pergigian 57 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Malta … … … University of Malta Bachelor of Dental Surgery New Zealand … University of New Zealand Bachelor of Dental Surgery University of Otago Bachelor of Dental Surgery Pakistan … … Teaching Dental Section, Liaquat Medical College, Hydrabad, West Pakistan Bachelor of Dental Surgery de’ Montmorency College of Dentistry, Lahore, West Pakistan Bachelor of Dental Surgery Republic of Ireland The Royal College of Surgeons, Ireland Licentiate in Dental Surgery University of Dublin Licentiate in Dental Science Bachelor in Dental Science National University of Ireland Bachelor of Dental Surgery Republic of Korea Seoul National University Doctor of Dental Surgery Republik Arab Mesir University of Tanta Bachelor of Dental Medicine and Surgery University of Mansourah Bachelor of Dental Medicine and Surgery India … … A.B. Shetty Memorial Institute of Dental Science, Mangalore Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan A.B. Shetty Memorial Institute of Dental Sciences, Mangalore, Nitte yang disifatkan sebagai suatu universiti dan yang dahulunya dikenali sebagai A.B. Shetty Memorial Institute of Dental Sciences, Mangalore, Nitte University Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Bapuji Dental College & Hospital, Davangere Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) College of Dental Surgery, Manipal Academy of Higher Education, Manipal Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Manipal College of Dental Sciences, Manipal, Manipal Academy of Higher Education, Manipal yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai College of Dental Sciences, Manipal Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian College of Dental Surgery, Manipal Academy of Higher Education, Mangalore Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Manipal College of Dental Sciences, Mangalore, Manipal Academy of Higher Education, Manipal yang d isifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai College of Dental Sciences, Mangalore Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian 

 Pergigian 59 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan KLE Society’s Dental College, Jawaharlal Nehru Medical College, Belgaum Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Meenakshi Ammal Dental College, Dr. M.G.R. Tamil Nadu University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Meenakshi Ammal Dental College & Hospital, Meenakshi Academy of Higher Education & Research yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai Meenakshi Ammal Dental College & Hospital, Meenakshi Academy of Higher Education & Research Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Ragas Dental College Dr. M.G.R. Tamil Nadu University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Saveetha Dental College, Dr. M.G.R. Tamil Nadu University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) SDM College of Dental Sciences, Dharwad Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Sri Ramachandra Dental College and Hospital, Sri Ramachandra Institute of Higher Education and Research Institute, Chennai yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulun ya dikenali sebagai Sri Ramachandra Dental College and Hospital, Sri Ramachandra Medical College Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan and Research Institute, Chennai yang disifatkan sebagai suatu universiti Vinayaka Mission’s Sankaracharayar Dental College, Dr. M.G.R. Tamil Nadu University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Vinayaka Mission’s Sankara Charayar Dental College, Vinayaka Mission’s Research Foundation, Salem Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 19 Mac 2003) Vinayaka Missions University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) College of Dental Sciences, Davangere Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 12 Mac 2009) Dr DY Patil Dental College & Hospital, Pempiri, Pune Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 12 Mac 2009) J.S.S. Dental College, Mysore, JSS Academy of Higher Education & Research yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai JSS Dental College, Mysore Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Oxford Dental College, Bangalore Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 12 Mac 2009) Sri Siddharta Dental College, Tumkur, Sri Siddhart ha Academy of Higher Education, Tumkur yang disifatkan sebagai suatu universiti dan yang dahulunya Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian 

 Pergigian 61 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan dikenali sebagai Sri Siddharta Dental University, Tumkur dan yang dahulunya dikenali sebaga i Sree Siddharta Dental College and Hospital, Tumkur Yenepoya Dental College, Yenepoya, Mangalor e yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai Yenepoya Dental College, Mangalore Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian KLE V.K. Institute of Dental Sciences, Belagavi, KLE Academy of Higher Education and Research, Be lagavi yang disifatkan sebagai universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai KLE VK Institute of Dental Sciences, Belgaum dan yang dahulunya dikenali sebagai KLE University, Belgaum Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Manipal University, Mangalore Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 9 Disember 2006) Manipal Medical College, Manipal, Manipal Academy of Higher Education, Manipal yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai Manipal Uni veristy, Manipal Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian Saveetha Dental College and Hospitals, Saveetha Institute of Medical and Technical Sciences, Chennai yang disifatkan sebagai suatu universit i dan yang dahulunya dikenali sebagai Saveetha University, Chennai Ijazah Sarjana Muda Pembedahan Pergigian 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Singapore … King Edward VII College of Medicine Licentiate in Dental Surgery National University of Singapore Bachelor of Dental Surgery (mulai 7 Julai 1980) University of Malaya Bachelor o f Dental Surgery University of Singapore Bachelor of Dental Surgery South Africa … Medical University of South Africa (MEDUNSA) Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 6 November 1997) University of Pretoria Bachelor of Dentistry (Bch.D.) (Diiktiraf pada 6 November 1997) University of Stellenbosch Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 6 November 1997) University of Western Cape Bachelor of Dental Surgery (B.D.S.) (Diiktiraf pada 6 November 1997) University of Witwatersrand Bachelor of Dental Science (B.D.Sc.) (Diiktiraf pada 6 November 1997) Turkey … … University of Ankara Dis Tabeti Diplomasi (Diploma of Dental Surgery) 

 Pergigian 63 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan University of Haceteteppe Dis T abeti Diplomasi (Diploma of Dental Surgery) University of Istanbul Dis Tabeti Diplomasi (Diploma of Dental Surgery) United Arab Republic Cairo University Bachelor of Dental Surgery Ain-Shams University Bachelor of Dental Surgery Alexandria University Bachelor of Dental Surgery Asuit University Bachelor of Dental Surgery Al-Azhar University Bachelor of Dental Surgery United Kingdom… The Royal College of Surgeons, Edinburgh Licentiate in Dental Surgery The Royal College of Surgeo ns, England Licentiate in Dental Surgery The Royal College of Physicians and Surgeons of Glasgow Licentiate in Dental Surgery The Royal Faculty of Physicians and Surgeons of Glasgow Licentiate in Dental Surgery 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Queen’s University of Belfast Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Birmingham Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Bristol Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Dundee Bachelor of Dental Surgery University of Durham Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Edinburgh Bachelor of Dental Surgery University of Glasgow Bachelor of Dental Surgery University of Leeds Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery 

 Pergigian 65 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan University of Liverpool Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of London Bachelor of Dental Surgery King’s College London Bachelor of Dental Surgery (Diiktiraf pada 1 September 2009) Queen Mary University of London Bachelor of Dental Surgery (Diiktiraf pada 13 Jun 2013) University of Manchester Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Newcastle Upon Tyne Bachelor of Dental Surgery University of St. Andrews Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Sheffield Licentiate in Dental Surgery Bachelor of Dental Surgery University of Wales Bachelor of Dental Surgery 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Cardiff University Bachelor of Dental Surgery (B.D.S) (Diiktiraf pada 16 Disember 2004) United States of America … … School of Dentistry, University of Alabama, Birmingham 3 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of the Pacific College of Physicians and Surgeons, San Francisco 3 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of California, San Francisco Medical Centre, San Francisco 94122 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Southern California, Los Angeles 7 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Loma Linda University, California Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, Howard University, Washington 20001 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Loyola University of Chicago, Chicago 12 Doctorate in Dental Surgery Northwestern University, Dental School, Chicago 60611 Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, University of Illinois, Chicago 12 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Indiana University, Indianapolis 2 Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, State University of Iowa, Iowa City Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Louisville, Louisville 2 Doctorate in Dental Surgery 

 Pergigian 67 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan School of Dentistry, Loy ola University of New Orleans, New Orleans 18 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Louisiana State University Doctorate in Dental Surgery Baltimore College of Dental Surgery School of Dentistry, University of Maryland, Baltimore 21201 Doctorate in Dental Surgery Harvard School of Dental Medicine, Boston 02115 Doctorate in Dental Surgery Tufts University, School of Dental Medicine, Boston 02111 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Detroit, Detroit 48207 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Michigan, Ann Arbor Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Minnesota, Minneapolis 55455 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Missouri at Kansas City, Kansas City 6 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, St. Louis University, St. Louis 4 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Washington University, St. Louis Doctorate in Dental Surgery Boyne School of Dental Sci ence, The Creighton University, Omaha Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, University of Nebraska, Lincoln Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Fairleigh Dickinson University, Teaneck Doctorate in Dental Surgery 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan Seton Hall , College of Dentistry, New Jersey College of Medicine and Dentistry, Jersey City 4 Doctorate in Dental Surgery School of Dental and Oral Surgery, Columbia University, New York 32 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of North Carolina, Chapel Hill Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, The Ohio State University, Columbus 10 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Case Western Reserve University, Cleveland Doctorate in Dental Surgery University of Ore gon Dental School, Portland Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Temple University, Philadelphia 40 Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, University of Pennsylvania, Philadelphia Doctorate in Dental Surgery School of Denti stry, University of Puerto Rico, San Juan Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Meharry Medical College, Nashville Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, University of Tennessee, Memphis 3 Doctorate in Dental Surgery College of Dentistry, Baylor University Dallas Doctorate in Dental Surgery The University of Texas, Dental Branch, Houston Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Medical College of Virginia, Richmond 19 Doctorate in Dental Surgery School of Den tistry, University of Washington, Seattle Doctorate in Dental Surgery 

 Pergigian 69 Negara tempat kelulusan diberikan Institusi yang memberikan kelulusan Perihal kelulusan School of Dentistry, West Virginia University, Morgantown Doctorate in Dental Surgery School of Dentistry, Marquette University, Milwaukee, Wisconsin Doctorate in Dental Surgery 

70 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 51 AKTA PERGIGIAN 1971 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 Akta A372 Akta Pergigian (Pindaan) 1977 181977 P.U.(A) 13/1979 Perintah Akta Pergigian (Pindaan bagi Jadual Kedua) 1979 021979 P.U.(A) 264/1979 Perintah Akta Pergigian (Pindaan bagi Jadual Kedua) (No. 2) 1979 191979 P.U.(A) 25/1983 Perintah Akta Pergigian (Pindaan bagi Jadual Kedua) 1983 281983 P.U.(A) 80/1986 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 1986 281986 P.U.(A) 271/1989 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 1989 151989 P.U.(A) 447/1991 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 1991 061991 Akta A982 Akta Pergigian (Pindaan) 1997 311997 Akta A1105 Akta Pergigian (Pindaan) 2001 292001 

 Pergigian 71 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U.(A) 54/2004 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2004 062004 P.U.(A)162/2004 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2004 212004 P.U.(A) 85/2005 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2005 042005 P.U.(A) 351/2005 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Pertama) 2005 232005 P.U.(A) 440/2009 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2009 122009 P.U.(A) 363/2010 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2010 292010 P.U.(A) 383/2010 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2010 192010 P.U.(A) 77/2011 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2011 112011 P.U.(A) 338/2011 Perintah Pergigian (P indaan Jadual Kedua) 2011 062011 P.U.(A) 74/2012 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2012 092012 P.U.(A) 236/2012 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2012 032012 P.U.(A) 431/2012 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.3) 2012 052012 P.U.(A) 101/2013 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2013 222013 P.U.(A) 133/2013 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.3) 2012 Pembetulan 062013 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari 8IUJKP.U.(A) 156/2013 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2013 162013 P.U.(A) 317/2013 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.3) 2013 252013 P.U.(A) 48/2014 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2014 202014 P.U.(A) 68/2014 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2014 072014 P.U.(A) 241/2014 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.3) 2014 262014 P.U.(A) 295/2014 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.4) 2014 112014 P.U.(A) 294/2015 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2015 162015 P.U.(A) 87/2016 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2016 052016 P.U.(A) 244/2016 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2016 292016 P.U.(A) 10/2018 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2018 252018 P.U.(A) 229/2018 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.3) 2018 052018 P.U.(A) 301/2018 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.4) 2018 242018 P.U.(A) 7/2019 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2019 092019 P.U.(A) 108/2019 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2019 132019 P.U.(A) 229/2021 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) 2021 202021 

 Pergigian 73 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U.(A) 298/2021 Perintah Pergigian (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2021 072021 

74 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 51 AKTA PERGIGIAN 1971 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 Akta A982 311997 17 Akta A982 311997 23 Akta A982 311997 36 Akta A982 311997 41 Akta A372 181997 42 Akta 160 291975 Akta A982 311997 46 Akta A1105 292001 47 Akta A1105 292001 48 Akta A1105 292001 49 Akta A1105 292001 50 Akta A1105 292001 Jadual Pertama Akta A982 311997 P.U.(A) 351/2005 232005 Jadual Kedua P.U.(A) 13/1979 021979 P.U.(A) 264/1979 191979 P.U.(A) 25/1983 281983 P.U.(A) 80/1986 281986 P.U.(A) 271/1989 151989 

 Pergigian 75 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari P.U.(A) 447/1991 161991 P.U.(A) 54/2004 062004 P.U.(A) 162/2004 212004 P.U.(A) 85/2005 042005 P.U.(A) 440/2009 122009 P.U.(A) 363/2010 292010 P.U.(A) 383/2010 192010 P.U.(A) 77/2011 112011 P.U.(A) 338/2011 062011 P.U.(A) 74/2012 092012 P.U.(A) 236/2012 032012 P.U.(A) 431/2012 052012 P.U.(A) 101/2013 222013 P.U.(A) 156/2013 162013 P.U.(A) 317/2013 252013 P.U.(A) 48/2014 202014 P.U.(A) 68/2014 072014 P.U.(A) 241/2014 262014 P.U. (A) 295/2014 112014 P.U.(A) 294/2015 162015 P.U.(A) 87/2016 052016 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 51 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari P.U.(A) 244/2016 292016 P.U.(A) 10/2018 252018 P.U.(A) 229/2018 052018 P.U.(A) 301/2018 242018 P.U.(A) 7/2019 092019 P.U.(A) 108/2019 132019 P.U.(A) 229/2021 202021 P.U.(A) 298/2021 072021