UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 732 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 Sebagaimana pada 1 Ogos 2015 

2 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 Tarikh Perkenan Diraja … … … 26 Ogos 2011 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 15 September 2011 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 732 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 3. Majlis Perundingan Gaji Negara 4. Fungsi dan kuasa Majlis 5. Keanggotaan Majlis 6. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 7. Setiausaha 8. Tempoh jawatan 9. Elaun 10. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 11. Pengosongan jawatan 12. Mesyuarat 13. Tatacara mesyuarat 14. Minit 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Seksyen 15. Majlis boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 16. Tatacara 17. Majlis boleh menubuhkan jawatankuasa 18. Urus setia 19. Dana 20. Kesahan perbuatan dan prosiding BAHAGIAN III PERINTAH GAJI MINIMUM 21. Majlis hendaklah mengadakan perundingan, dsb. 22. Majlis hendaklah membuat syor 23. Perintah gaji minimum 24. Kesan perintah gaji minimum 25. Majlis hendaklah mengkaji semula perintah gaji minimum BAHAGIAN IV PENYIASATAN DAN PENGUATKUASAAN 26. Kuasa pegawai penguat kuasa 27. Pengemukaan kad kuasa 28. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 29. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 30. Capaian kepada maklumat berekod, data berkomputer, dsb. 31. Waran boleh diterima walaupun cacat 32. Senarai buku akaun gaji, dsb., yang disita 33. Pelepasan buku akaun gaji, dsb., yang disita 34. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 35. Halangan terhadap penjalanan kuasa pegawai penguat kuasa 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 5 Seksyen 36. Kuasa untuk menghendaki pengemukaan buku akaun gaji, dsb. 37. Pegawai penguat kuasa boleh memegang simpan dokumen 38. Akses kepada rekod 39. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 40. Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 41. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 42. Kebolehterimaan dokumen, dsb. BAHAGIAN V KESALAHAN DAN PENALTI 43. Kesalahan 44. Perintah mahkamah 45. Penalti am 46. Penalti dalam hal kesalahan berterusan 47. Penalti dalam hal kesalahan berulang BAHAGIAN VI AM 48. Tanggungjawab majikan bagi kesalahan yang dilakukan oleh anggota lembaga pengarah, dsb. 49. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan, dsb. 50. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 51. Pekhidmat awam 52. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 53. Perlindungan pemberi maklumat 54. Obligasi kerahsiaan 55. Pendakwaan 56. Pengkompaunan kesalahan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Seksyen 57. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 58. Pemansuhan dan pembubaran 59. Kecualian 60. Sebutan 61. Benda yang dilakukan pada menjangkakan Akta ini diperbuat 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 732 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 Suatu Akta untuk menubuhkan Majlis Perundingan Gaji Negar a dengan tanggungjawab untuk m enjalankan kajian tentang semua perkara yang berkenaa n dengan gaji minimum dan untuk membuat syor kepada Keraja an supaya membuat perintah gaji minimum mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah, dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubungan. [1 Disember 2011] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan Menteri boleh menetapkan tarikh-tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa Akta ini di bahagian-bahagian yang berlainan di Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 “gaji” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya dalam seksyen 2 Akta Kerja 1955 [ Akta 265 ], seksyen 2 Ordinan Buruh Sabah [ Bab 67] atau seksy en 2 Ordinan Buruh Sarawak [Bab 76]; “gaji minimum” ertinya gaji pokok yang akan ditetapkan atau sebagaimana yang ditetapkan di bawah seksyen 23; “Ketua Pengarah” ertinya— (a) berkenaan dengan Semenanjung Malaysia, Ketua Pengarah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Akta Kerja 1955; (b) berkenaan dengan Sabah, Pengarah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Ordinan Buruh Sabah; atau (c) berkenaan dengan Sarawak, Pengarah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Ordinan Buruh Sarawak; “kontrak perkhidmatan” ertinya apa -apa perjanjian, sama ada secara lisan atau bertulis, dan sam a ada nyata atau tersirat, yang menurutnya seseorang bersetuju untuk mengambil kerja seorang yang lain sebagai pekerja dan orang yang lain itu be rsetuju untuk berkhidmat dengan majikannya sebagai pekerja, tetapi tidak termasuk kontrak perantisan; “mahkamah” ertinya Mahkamah Majistret; “majikan” ertinya mana -mana orang yang membuat kontrak perkhidmatan untuk mengambil kerja seorang yang lain sebagai pekerja dan termasu k ejen, pengu rus atau faktor bagi orang yang mula-mula disebut itu; “Majlis” ertinya Majlis Perundin gan Gaji Negara yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 9 “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sumber manusia; “pegawai penguat kuasa” ertiny a pegawai-pegawai yang dilantik di bawah seksyen 3 Akta Kerj a 1955, seksyen 3 Ordinan Buruh Sabah atau seksyen 3 Ordinan Buruh Sarawak; “pekerja” ertinya mana -mana orang atau golongan orang yang dinyatakan dalam jadual yang berikut: (a) Jadual Pertama Akta Kerja 1955; (b) Jadual Ordinan Buruh Sabah; atau (c) Jadual Ordinan Buruh Sarawak, tetapi tidak termasuk orang ata u golongan orang yang kepadanya perintah gaji minimum tidak terpakai; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Majlis yang dilantik di bawah seksyen 5; “perintah gaji minimum” ertinya perintah yang dibuat oleh Menteri di bawah seksyen 23; “Setiausaha” ertinya Setiausaha Majlis yang dilantik di bawah seksyen 5. BAHAGIAN II MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA Majlis Perundingan Gaji Negara 3. Suatu majlis dengan nama “Majlis Perundingan Gaji Negara” ditubuhkan. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Fungsi dan kuasa Majlis 4. (1) Fungsi Majlis ialah— (a) menasihati Kerajaan tentang semua perkara yang berhubungan dengan gaji minimum termasuk perkembangannya di peringkat antarabangsa; (b) membuat syor kepada Kerajaan tentang kadar dan liputan gaji minimum mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah, dan perkara -perkara lain yang berhubungan dengan gaji minimum dan gaji; (c) membuat rundingan dengan orang awam tentang ka dar dan liputan gaji minimum; (d) mengumpul dan menganalisis data dan maklumat dan menjalankan kajian tentang gaji dan petunjuk sosioekonomi; (e) menyelaraskan dan menyelia, dan menilai impak, pelaksanaan gaji minimum; (f) mengkaji semula perintah gaji minimum; (g) menimbang teliti tentang semua perkara yang berhubungan dengan gaji minimum; (h) menyebarkan maklumat dan analisis tentang gaji; dan (i) menjalankan apa -apa fungsi lain yang difikirkannya patut untuk membolehkannya melaksanakan fungsinya dengan berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. (2) Majlis hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala perkara yang suai manfaat atau semunasabahnya perlu bagi atau bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 11 Keanggotaan Majlis 5. (1) Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta: (a) seorang Pengerusi; (b) seorang Timbalan Pengerusi; (c) seorang Setiausaha; (d) sekurang-kurangnya 5 anggota daripada kalangan pegawai awam; (e) sekurang-kurangnya 5 anggota yang mewakili pekerja; (f) sekurang-kurangnya 5 anggota yang mewakili majikan; dan (g) sekurang-kurangnya 5 anggota lain. (2) Pengerusi, Timbalan Pengerusi dan anggota Majlis yang disebut dalam perenggan (1)(g) hendaklah dilantik daripada kalangan orang— (a) yang bukan pegawai awam, majikan atau anggota mana- mana kesatuan sekerja; dan (b) yang, pada pendapat Menteri, mempunyai pengetahuan, pengalaman dan kepakaran dalam perkara yang berhubungan dengan buruh dan perhubungan perusahaan. (3) Setiausaha yang dilantik di bawah perenggan (1)(c) hendaklah seorang pegawai awam. (4) Anggota Majlis yang disebut dalam perenggan 1 (c) dan (d) hendaklah dilantik menurut jawatan. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (5) Bilangan anggot a Majlis yang dilantik di bawah perenggan (1)(e) hendaklah sama dengan bilangan anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan (1)(f) pada satu-satu masa. (6) Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang tidak melebihi dua puluh sembilan orang pada satu-satu masa. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 6. (1) Timbalan Pengerusi hendaklah bertindak sebagai Pengerusi dalam tempoh apabila— (a) jawatan Pengerusi kosong; (b) Pengerusi tidak hadir bertugas atau tidak ada di Malaysia; atau (c) Pengerusi, kerana apa -apa sebab lain, tidak dapat menjalankan fungsinya. (2) Timbalan Pengerusi hendaklah, semasa tempoh dia menjalankan fungsi Pengerusi d i bawah seksyen ini, disifatkan sebagai Pengerusi. Setiausaha 7. (1) Setiausaha hendaklah bertanggungjawab— (a) untuk menguruskan hal ehwal Majlis; (b) untuk melaksanakan keputusan Majlis; dan (c) untuk menjalankan apa-apa kewajipan lain sebagaimana yang diarahkan oleh Majlis. (2) Setiausaha hendaklah, dalam menjalankan tanggungjawabnya, bertindak di bawah kuasa dan arahan Majlis. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 13 Tempoh jawatan 8. (1) Anggota Majlis hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun dan layak dilantik semula. (2) Walau apa pun subseksyen (1), anggota Majlis yang dilantik di bawah perenggan 5(1) (c) dan (d) hendaklah memegang jawatan sehingga pelantikan itu dibatalkan di bawah subseksyen 10(1). Elaun 9. Anggota Majlis hendaklah dibayar apa -apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 10. (1) Menteri boleh, p ada bila -bila masa, membatalkan pelantikan anggota Majlis. (2) Anggota Majlis boleh meletak jawatan dengan memberi tiga puluh hari notis bertulis kepada Menteri. Pengosongan jawatan 11. (1) Jawatan seseorang anggota Majlis hendaklah menjadi kosong jika— (a) dia mati; (b) telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (ii) suatu kesalahan di bawah mana -mana undang - undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda) lebih daripada dua tahun; (c) dia menjadi bankrap; (d) dia menjadi tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan kewajipannya; (e) dia tidak menghadiri mesyuarat Majlis dua kali berturut - turut tanpa kebenaran Pengerusi, atau dalam hal Pengerusi, tanpa kebenaran Menteri; (f) peletakan jawatannya diterima oleh Menteri; atau (g) pelantikannya dibatalkan oleh Menteri. (2) Jika jawatan seseorang anggota Majlis dikosongkan, Menteri boleh jika perlu, melantik orang lain untuk memegang jawatan itu bagi baki tempoh yang dikoson gkan oleh anggota itu atau bagi tempoh interim sehingga anggot a baru dilantik ke jawatan itu, sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. Mesyuarat 12. (1) Majlis hendaklah bermesyuarat sekurang -kurangnya empat kali setahun sebagaimana yang ditentukan oleh Pengerusi. (2) Sekurang-kurangnya empat belas hari notis bertulis atau melalui mel elektronik hendaklah diberikan kepada anggota Majlis. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 15 Tatacara mesyuarat 13. (1) Pengerusi hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Majlis dan— (a) sekiranya Pengerusi tidak ada pada mana -mana mesyuarat Majlis kerana apa -apa sebab, Timbalan Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat itu; atau (b) sekiranya Pengerusi dan Timbalan Pengerusi tidak ada pada mana -mana mesyuarat Majlis kerana apa -apa sebab, mana-mana anggota Majlis yang lain yang dilantik oleh Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat itu. (2) Kuorum Majlis hendaklah dua pertiga daripada anggota Majlis, termasuk Pengerusi. (3) Tiap-tiap anggota Majlis y ang hadir pada mesyuarat Majlis berhak mendapat satu undi. (4) Jika terdapat bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi, Timbalan Pengerusi ata u mana -mana anggota Majlis yang mempengerusikan mesyuarat Majlis di bawah subseksyen (1) hendaklah mempunyai undi pemutus. Minit 14. (1) Majlis hendaklah menyebabkan supaya minit semua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk ya ng sepatutnya. (2) Apa-apa minit yang dibuat tentang sesuatu mesyuarat Majlis hendaklah, jika ditandatangani de ngan sewajarnya oleh Pengerusi, boleh diterima sebagai keterangan dalam semua prosiding undang - undang tanpa bukti selanjutnya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (3) Tiap-tiap mesyuarat Majlis yang berkenaan dengan prosidingnya minit telah dibuat me ngikut subseksyen (2) hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota pada mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Majlis boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 15. (1) Majlis boleh mengundang mana -mana orang yang bukan anggota Majlis untuk menghadir i mesyuaratnya untuk menasihati tentang apa -apa perkara yang se dang dibincangkan, tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi pada mesyuarat itu. (2) Mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (1) boleh dibayar apa -apa elaun s ebagaimana yang ditentukan oleh Majlis. Tatacara 16. Tertakluk kepada Akta ini, Majlis boleh menentukan tatacaranya sendiri. Majlis boleh menubuhkan jawatankuasa 17. (1) Majlis boleh menubuhkan apa -apa jawatankuasa yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya. (2) Majlis hendaklah melantik mana -mana anggotanya untuk menjadi pengerusi jawatankuasa. (3) Majlis boleh melantik mana -mana anggotanya atau mana - mana orang yang berkelayakan untuk menjadi anggota jawatankuasa. (4) Anggota jawatankuasa boleh dibayar apa -apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 17 (5) Majlis boleh pada bila-bila masa membatalkan pelantikan mana-mana anggota jawatankuasa, membuat apa -apa perubahan dalam komposisi anggota jawatankuasa atau membubarkan jawatankuasa. (6) Tertakluk kepada apa -apa arahan Majlis, jawatankuasa boleh menentukan tatacaranya sendiri. (7) Pengerusi setiap jawatankuasa hendaklah menyebabkan supaya minit semua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya dan salinan minit itu hendaklah dikemukakan oleh jawatankuasa kepada Majlis secepat yang dapat dilaksanakan. (8) Jawatankuasa boleh mengundang mana -mana orang yang bukan anggota jawatankuasa untuk menghadiri mesyuaratnya untuk menasihati tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkan, tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi pada mesyuarat itu. (9) Mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (8) boleh dibayar apa -apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis. Urus setia 18. (1) Majlis hendaklah mempunyai urus setia dengan apa -apa bilangan pegawai awam untuk membantu Majlis dan Setiausaha. (2) Urus setia hendaklah tertakluk kepada arahan, kawalan dan penyeliaan Setiausaha. Dana 19. Kerajaan hendaklah mengadakan dana yang mencukupi bagi Majlis setiap tahun untuk membolehkan Majlis melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah Akta ini. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Kesahan perbuatan dan prosiding 20. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) terdapat apa -apa kekosongan dalam keanggotaan, atau apa-apa kecacatan dalam penubuhan Majlis; atau (b) terdapat apa -apa peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit hal itu. BAHAGIAN III PERINTAH GAJI MINIMUM Majlis hendaklah mengadakan perundingan, dsb. 21. Sebelum apa -apa syor dibuat di bawah seksyen 22, Majlis hendaklah mengambil tindakan yang berikut: (a) mengadakan perundingan dengan orang awam tentang kadar dan liputan gaji minimum mengikut apa -apa cara yang ditentukan oleh Menteri; dan (b) mengumpul dan menganalisis data dan maklumat dan menjalankan pe nyelidikan tentang gaji dan petunjuk sosioekonomi. Majlis hendaklah membuat syor 22. (1) Berdasarkan tindakan yang diambil di bawah seksyen 21, Majlis hendaklah, pada bila -bila masa yang ditentukan oleh Menteri, membuat syor kepada Kerajaan melalui Menteri tentang perkara yang berikut: (a) kadar gaji minimum; 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 19 (b) liputan kadar gaji minimum yang disyorkan mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah; (c) ketidakpakaian kadar dan liputan gaji minimum yang disyorkan bagi mana -mana sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah atau bagi mana -mana orang atau golongan orang; (d) permulaan kuat kuasa perintah gaji minimum dan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa perintah gaji minimum bagi sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah yang berlainan, atau bagi orang atau golongan orang yang berlainan; dan (e) perkara lain yang berhubungan dengan gaji minimum, termasuk pelaksanaan kadar dan liputan gaji minimum yang disyorkan. (2) Kerajaan boleh, selepas menimbangkan syor itu— (a) bersetuju dengan syor itu; atau (b) mengarahkan Majlis untuk mengkaji semula syor itu dalam tempoh yang ditentukan oleh Kerajaan dan membuat syor baru. (3) Jika Kerajaan mengarahkan Majlis untuk mengkaji semula syor itu dan membuat syor baru di bawah perenggan (2) (b), seksyen 21 dan subseksyen (1) hendaklah terpakai. (4) Kerajaan boleh, selepas menimbangkan syor baru ya ng dibuat menurut subseksyen (3)— (a) bersetuju dengan syor baru itu; atau (b) tidak bersetuju dengan syor baru itu dan menentukan perkara yang dinyatakan dalam perenggan ( 1)(a) hingga (e). 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Perintah gaji minimum 23. (1) Jika Kerajaan bersetuju dengan syor Majlis di bawah perenggan 22(2)(a) atau 22(4)(a) atau menentukan perkara-perkara di bawah perenggan 22(4) (b), Menteri hendaklah, melalui pemberitahuan dalam Warta, membuat perintah gaji minimum tentang perkara -perkara yang dinyatakan dalam perenggan 22(1 )(a) hingga (e) sebagaimana yang di persetujui atau ditentukan oleh Kerajaan. (2) Menteri boleh, apabila diarahkan oleh Kerajaan, melalui pemberitahuan dalam Warta, me minda atau membatalkan perintah gaji minimum. Kesan perintah gaji minimum 24. (1) Bagi maksud seksyen ini, “kontrak perkhidmatan” termasuk perjanjian kolektif yang dibuat di bawah seksyen 14 Akta Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177]. (2) Jika kadar gaji pokok yang dipersetujui dalam kontrak perkhidmatan adalah lebih rendah daripada kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dal am perintah gaji minimum, kadar itu hendaklah digantikan dengan apa-apa kadar yang tidak lebih rendah daripada kada r gaji mini mum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum itu. (3) Jika kadar gaji pokok yang dipersetujui dalam kontrak perkhidmatan adalah lebih tin ggi daripada kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatak an dalam perintah gaji minimum, ka dar itu tidak boleh dikura ngkan kepada apa -apa kadar yang lebih rendah daripada kadar gaji pokok y ang dipersetujui dalam kontrak perkhidmatan itu. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menghalang majikan dan pekerja daripada b ersetuju dengan apa-apa kadar gaji pokok y ang lebih tinggi daripada kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum itu. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 21 Majlis hendaklah mengkaji semula perintah gaji minimum 25. (1) Majlis hendaklah, sekurang-kurangnya sekali dalam tiap- tiap dua tahun, mengkaji semula perintah gaji minimum. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Majlis boleh, atas persetujuannya sendiri atau a pabila diarahkan oleh Kerajaan, mengkaji semula perintah gaji minimum itu. (3) Kajian semula yang dibuat di bawah subseksyen (1) atau (2) hendaklah tentan g perkara yang dinyatakan dalam perenggan 22(1)(a) hingga (e) dan bagi maksud menilai keberkesanan perintah gaji minimum dan i mplikasinya ke atas pembangunan sosial dan ekonomi negara. (4) Jika Majlis berpuas h ati bahawa apa -apa perkara yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum perlu dipinda, seksyen 21, 22 dan 23 hendaklah terpakai. BAHAGIAN IV PENYIASATAN DAN PENGUATKUASAAN Kuasa pegawai penguat kuasa 26. Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa untuk— (a) menyiasat apa-apa kesalahan di bawah Akta ini; (b) menjalankan apa-apa siasatan di bawah Akta ini; dan (c) menguatkuasakan mana -mana peruntukan di bawah Akta ini. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Pengemukaan kad kuasa 27. (1) Ketua Pengarah hendaklah mengeluarkan kepada setiap pegawai penguat kuasa suatu kad kuasa yang hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah. (2) Bilamana pegawai penguat kuasa itu menjalankan mana-mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila dimi nta, mengemukakan kepada orang ya ng terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1). Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 28. (1) Jika ternyata pada seseorang Majistret, berdasarkan maklumat bertulis dengan bersump ah dan selepas apa -apa siasatan sebagaimana yang difikirkann ya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa— (a) mana-mana premis telah digunakan atau akan digunakan bagi; atau (b) terdapat dalam mana -mana premis ke terangan yang perlu bagi pengendalian penyiasatan tentang, pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret itu boleh mengeluarkan waran yang memberi kuasa kepada mana -mana pegawai penguat kuasa yang dinamakan dalam waran itu, pada bila- bila masa yang munasabah, pada waktu siang atau malam dan dengan atau tanpa bantuan, untuk memasuki premis itu dan jika perlu dengan kekerasan. (2) Sesuatu waran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) boleh memberi kuasa kepada pegawai penguat kuasa untuk— (a) menggeledah premis itu bagi, dan untuk menyita atau memindahkan dari premis itu mana -mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 23 semunasabahnya dipercayai dapat memberikan keterangan tentang pelakuan kesalahan itu; (b) mengambil sampel m ana-mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang dijumpai di dalam premis itu bagi maksud menentukan, melalui pemeriksaan atau selainnya, sama ada kesalahan itu telah dilakukan; dan (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang dijumpai di dalam premis itu. (3) Apa-apa buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain boleh diterima sebagai keterangan da lam mana -mana prosiding di dalam mahk amah di bawah Akta ini terhadap orang itu atau terhadap mana-mana orang lain. (4) Seseorang pegawai pengu at kuasa yang memasuki mana - mana premis di bawah seksyen ini boleh membawa bersama-samanya mana-mana orang l ain dan kelengkapan sebagaimana yang didapatinya perlu. (5) Seseorang pegawai pengua t kuasa boleh, pada menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini, jika perlu untuk berbuat demikian— (a) memecah buka mana-mana pintu luar atau pintu dalam premis itu atau mana-mana pagar, kepungan, pintu pagar atau halangan lain kepada premis itu, untuk masuk ke dalam premis itu; (b) masuk secara paksa ke dalam premis itu dan tiap -tiap bahagian premis itu; (c) memindahkan dengan kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan atau pemindahan sebagaimana yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya di bawah seksyen ini; dan 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (d) menahan mana -mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. (6) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, pemindahan mana- mana buku akaun gaji , daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang disita d i bawah seksyen ini tidak boleh dilaksanakan, pegawai penguat kuasa itu hendaklah, dengan apa -apa cara, mengelak buku akaun gaji, daftar, penyata kewa ngan atau dokumen lain itu di dalam premis atau di dalam bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (7) Mana-mana orang yang, ta npa kuasa yang sah, memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (6) atau memindahkan buku akaun gaji , da ftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang dilak atau cuba berbuat demikian melakukan suatu kesalahan. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 29. Jika seseorang pegawai penguat kuasa berpuas hati atas maklumat yang diterima bahawa dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam memperoleh suatu wa ran geledah di bawah seksyen 28 penyiasatan akan terjejas atau ke terangan tentang pelakuan suatu kesalahan mungkin digangg u, dipindahkan, diro sakkan atau dimusnahkan, pegawai penguat kuasa itu boleh memasuki premis itu dan menjalankan di dalam, p ada dan berkenaan dengan premis itu semua kuasa yang disebut da lam seksyen 28 dengan cara yang sepenuhnya dan secukupnya seolah-olah dia diberi kuasa un tuk berbuat demikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Capaian kepada maklumat berekod, data berkomputer, dsb. 30. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 28 a tau 29 hendaklah diberi capaian kepada apa -apa maklumat ber ekod atau data berkomputer atau berdigital, sama ada yang dis impan dalam suatu komputer atau selainnya. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 25 (2) Dalam menjalankan kuasanya, pegawai penguat kuasa— (a) boleh memeriksa dan meneliti pengendalian apa -apa komputer dan apa -apa radas atau bahan yang berkaitan yang dia ada sebab munasabah untuk mengesyaki sedang atau telah digunakan berkaitan dengan maklumat atau data itu; dan (b) boleh menghendaki— (i) orang yang, olehnya atau bagi pihaknya, pegawai itu ada sebab munasabah untuk mengesyaki, komputer itu sedang atau telah digunakan sedemikian; atau (ii) orang yang bertanggungjawab, atau yang selainnya terlibat dengan, pengendalian komputer, radas atau bahan itu, untuk memberinya apa -apa bantuan munasabah sebag aimana yang dikehendaki olehnya bagi maksud seksyen ini. (3) Pegawai penguat kuasa boleh membuat salinan atau mengambil cabutan maklumat berekod, data berkomputer atau berdigital itu jika difikirkannya perlu. (4) Bagi maksud seksyen ini, “capaian” termasuk diberi kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsu litan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa c ara lain yang dikehendaki untuk membolehkan pemahaman maklumat berekod, data berkomputer atau berdigital. Waran boleh diterima walaupun cacat 31. Suatu waran geledah yang dikeluarkan di bawah Akta ini adalah sah dan boleh dikuatku asakan walau apa pun kecacatan, kesilapan atau peninggalan dalamnya atau dalam permohonan bagi waran itu, dan mana-mana buku akaun gaji, daftar, pen yata kewangan atau dokumen lain yang disita di bawah waran itu hendaklah boleh 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 diterima seb agai keterangan dalam mana -mana prosiding di bawah Akta ini. Senarai buku akaun gaji, dsb., yang disita 32. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2), jika mana -mana b uku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain di sita di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penggeledahan itu— (a) hendaklah menyediakan— (i) suatu senarai buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang disita itu dan hendaklah menandatangani senarai itu; dan (ii) suatu notis bertulis tentang penyitaan itu yang mengandungi alasan bagi penyitaan itu dan hendaklah menandatangani notis itu; dan (b) hendaklah dengan secepat yang dapat dilaksanakan menyampaikan suatu salinan senarai buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang disita dan notis bertulis tentang penyitaan itu kepada penghuni premis yang telah digeledah, atau kepada ejen atau pekhidmatnya di dalam premis itu. (2) Notis ber tulis tentang penyitaan itu tidak dikehendaki untuk disampaikan di bawah perenggan (1) (b) jika penyitaan itu dibuat dengan kehadiran oran g yang terhadapnya prosiding di bawah Akta ini diniatkan untuk diambil, atau dengan kehadiran pemunya harta sedemikian atau ejennya, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Jika premis itu tidak diduduki, pegawai penguat kuasa hendaklah menampalkan suatu s alinan senarai buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang disita itu di tempat yang mudah dilihat di premis itu. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 27 Pelepasan buku akaun gaji, dsb., yang disita 33. (1) Jika mana -mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain telah disita di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu boleh, sel epas merujuk kepada Pendakwa Raya, melepaskan buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain kepada orang yang ditentukan olehnya sebagai berhak secara sah kepadanya, jika buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain tidak dikehendaki selainnya bagi maksud apa -apa prosiding di bawah Akta ini atau bagi mak sud apa-apa pendakwaan di bawah mana-mana undang -undang be rtulis yang lain, dan sekiranya sedemikian pegawai penguat ku asa yang membuat penyitaan itu, atau Kerajaan Persekutuan atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihak Kerajaan Persekutua n tidak boleh dikenakan apa -apa prosiding oleh mana -mana ora ng jika penyitaan dan pelepasan buku akaun gaji, daftar, pen yata kewangan atau dokumen lain itu telah dibuat dengan suci hati. (2) Suatu rekod bertulis hendaklah dibuat oleh pegawai penguat kuasa yang membuat pel epasan buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokum en lain di bawah subseksyen (1) yang menyatakan secara terper inci hal keadaan dan sebab bagi pelepasan itu, dan dia henda klah menghantarkan suatu salinan rekod itu kepada Pendakwa Raya dalam tempoh tujuh hari dari pelepasan itu. Tiada kos atau ganti rugi yan g berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 34. Tiada seorang pun boleh, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan mana -mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang disita dalam menjalankan atau yang berupa sebagai menjalankan mana-mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak kepada kos prosiding itu a tau kepada apa -apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Halangan terhadap penjalanan kuasa pegawai penguat kuasa 35. Mana-mana orang yang— (a) enggan untuk memberi mana -mana pegawai penguat kuasa akses kepada mana -mana premis yang pegawai penguat kuasa itu berhak kepadanya di bawah Akta ini atau dalam melaksanakan apa -apa kewajipan yang dikenakan atau kuasa yang diberikan oleh Akta ini; (b) mengamang, menghalang, menggalang atau melengahkan mana-mana pegawai penguat kuasa dalam membuat apa-apa kemasukan yang pegawai penguat kuasa itu berhak membuatnya di bawah Akta ini, atau dalam melaksanakan apa-apa kewajipan yang dikenakan atau kuasa yang diberikan oleh Akta ini; atau (c) enggan untuk memberi mana -mana pegawai penguat kuasa apa -apa maklumat yang berhubungan dengan suatu kesalahan atau suatu kesalahan yang disyaki di bawah Akta ini atau apa -apa maklumat lain yang boleh semunasabahnya dikehendaki daripadanya dan yang ada dalam pengetahuannya atau dalam kuasanya untuk memberikannya, melakukan suatu kesalahan. Kuasa untuk menghendaki pengemukaan buku akaun gaji, dsb. 36. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa dalam menjalankan penyiasatan di bawah Bahagian ini boleh menghendaki mana -mana orang yang pada p endapat pega wai penguat kuasa itu mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu— (a) untuk mengemukakan kepada pegawai penguat kuasa, apa-apa buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain sama ada dalam bentuk fizikal atau media elektronik; dan 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 29 (b) untuk membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain dan mengemukakan salinan atau cabutan dokumen itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, kepada pegawai penguat kuasa. (2) Mana-mana orang yang enggan atau tidak mematuhi arahan yang dibuat oleh pegawai pen guat kuasa di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan. Pegawai penguat kuasa boleh memegang simpan dokumen 37. (1) Pegawai penguat kua sa boleh mengambil dan memegang simpan, selama tempoh yang perlu, milikan mana -mana dokumen yang diperoleh di bawah Bahagian ini. (2) Orang yang memberikan dokumen itu berhak untuk dibekalkan, dengan secepat yang dapat dilaksanakan, suatu salinan yang diperakui sah oleh pegawai penguat kuasa sebagai suatu salinan benar dokumen itu. (3) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang lain, salinan yang diperakui sah bagi dokumen itu boleh diterima sebagai keterangan seolah -olah salinan itu ialah dokumen asal. (4) Jika pegawai penguat kuasa berpuas hati bahawa dokumen itu tidak lagi perlu dipegang simpan, pegawai penguat kuasa boleh mengembalikan dokumen itu kepada orang yang memberikan dokumen itu, dengan secepat yang dapat dilaksanakan. Akses kepada rekod 38. (1) Mana-mana orang hendaklah, jika pada bila -bila masa diarahkan oleh pegawai penguat kuasa, membenarkan pegawai penguat kuasa akses kepada buku akaun gajinya, daftarnya, penyata 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 kewangannya atau dokumen lain bagi maksud menjalan kan mana - mana kuasa pegawai penguat kuasa di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang tidak mematuhi arahan yang dibuat oleh pegawai penguat kuasa di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 39. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah Akta ini boleh, melalui perintah bertulis, menghendaki kehadiran di hadapannya mana -mana orang yang pada pendapat pegawai penguat kuasa itu mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian. (2) Jika mana -mana orang enggan atau tidak hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian, pegawai penguat kuasa itu boleh melaporkan keengganan atau ketidakhadiran itu kepada seorang Majistret yang hendaklah mengeluarkan suatu saman untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1). Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 40. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah Akta ini boleh memeriksa secara lisan mana-mana orang yang dikatakan mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu dan hendaklah mengubah ke dalam bentuk bertulis apa -apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa sedemikian. (2) Orang itu adalah terikat untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes itu yang diajukan kepadanya oleh pegawai penguat kuasa itu: 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 31 Dengan syarat bahawa orang itu boleh enggan untuk menjawab mana-mana soalan yang jawapannya berkecenderungan mendedahkannya kepada pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat suatu pernyataan di bawah seksyen ini a dalah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan yang benar, sama ada pernyataan itu dibuat secara keseluruhannya atau sebahagiannya dalam menjawab soalan atau tidak. (4) Pegawai penguat kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendakla h terlebih dahulu memaklumkan orang itu tentang peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, dicatatkan secara bertulis dan ditandatangani oleh orang yang mem buatnya atau dilekatkan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa dia membuatnya dan selepas dia diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang dia mahu. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 41. (1) Kecuali sebagaimana y ang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seorang pegawai penguat kuasa dalam penjalanan suatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini boleh digunakan sebagai keterangan. (2) Jika mana -mana saksi dipanggil bagi pendakwaan atau pembelaan, selain tertuduh, mahkamah hendaklah, atas permintaan tertuduh atau pendakwa, merujuk kepada mana -mana pernyataan yang dibuat oleh saksi itu kepada pegawai penguat kuasa dalam penjalanan penyiasatan di bawah Akta ini dan boleh kemudian, jika difikirkan patut oleh mahkamah demi kepentingan keadilan, mengarahkan supaya tertuduh diberi suatu salinan pernyataan itu dan pernyataan itu boleh digunakan untuk mencabar kebolehpercayaan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 saksi itu mengikut cara yang dip eruntukkan oleh Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. (3) Jika tertuduh telah membuat suatu pernyataan semasa penjalanan suatu penyiasatan, pernya taan itu boleh diterima sebagai keterangan untuk m enyokong pembelaannya semasa penjalanan perbicaraan. (4) Tiada apa jua dalam seksyen ini hendaklah disifatkan terpakai bagi apa -apa pernyata an yang dibuat dalam penjalanan perbarisan cam atau yang diliputi oleh seksyen 27 atau perenggan 32(1)(a), (i) dan (j) Akta Keterangan 1950. (5) Apabila mana -mana orang dipertuduh atas mana -mana kesalahan yang berhubungan dengan— (a) pembuatan; atau (b) kandungan, mana-mana pernyataan yang dibuat olehnya kepada seorang pegawai penguat kuasa dalam pe njalanan suatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini, pernyat aan itu boleh digunakan sebagai keterangan dalam kes pendakwaan. Kebolehterimaan dokumen, dsb. 42. (1) Bagi maksud apa -apa prosiding di bawah Akta ini, seseorang pegawai penguat kuasa bole h menyediakan laporan yang mengandungi perkara yang berikut: (a) perbezaan antara kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum dengan gaji pokok yang dibayar oleh majikan kepada pekerja, termasuk perbezaan yang belum selesai dibayar; (b) bayaran lain yang terakru daripada pengiraan gaji berdasarkan gaji pokok yang hendaklah mengikut kadar 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 33 gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum; dan (c) perkara lain yang berhubungan dengan majikan, pekerja dan kontrak perkhidmatan. (2) Laporan yang disediakan di bawah subseksyen (1) dan apa- apa dokumen yang dikeluarkan oleh majikan kepada peker ja yang menunjukkan bayaran gaji hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam mana-mana prosiding di bawah Akta ini. BAHAGIAN V KESALAHAN DAN PENALTI Kesalahan 43. Majikan yang tidak membayar gaji pokok sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah ga ji minimum kepada pekerjanya melakukan suatu kesalahan dan bol eh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit bagi setiap pekerja. Perintah mahkamah 44. (1) Jika seseorang majikan disabitkan dengan kesalahan di bawah seksyen 43, mahka mah yang di hadapannya majikan itu disabitkan boleh memerintahkan supaya majikan itu membayar— (a) perbezaan antara kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum dengan gaji pokok yang dibayar oleh majikan kepada pekerja, termasuk perbezaan yang belum selesai dibayar; dan (b) bayaran lain yang terakru daripada pengiraan gaji berdasarkan gaji pokok yang hendaklah mengikut kadar gaji minimum sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah gaji minimum. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (2) Pengiraan perbezaan dan bayaran lain yang terakru di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat mengikut Akta Kerja 1955, Ordinan Buruh Sabah atau Ordinan Buruh Sarawak, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Jika seseorang majikan ti dak mematuhi mana -mana perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), mahkamah hendaklah, atas permohonan pekerja, mengel uarkan suatu waran untuk melevi harta majikan itu bagi perbezaan dan bayaran lain yang terakru di bawah subseksyen (1) mengikut cara yang berikut: (a) secara distres dan penjualan harta majikan itu mengikut tatacara yang sama seperti pelaksanaan di bawah Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 1980 [ P.U. (A) 328/80] dan pelaksanaan ini hendaklah terpakai mutatis mutandis walau apa pun amaun dalam perintah itu; atau (b) mengikut cara yang sama seperti suatu denda sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 283 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. Penalti am 45. Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini yang baginya tiada pen alti diperuntukkan dengan nyata boleh, apabila disabitkan, dide nda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Penalti dalam hal kesalahan berterusan 46. Mana-mana orang yang disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh, dalam hal s uatu kesalahan yang berterusan, dikenakan, sebagai tambahan kepada apa -apa pen alti lain yang dia bertanggungan di bawah Akta ini berkenaan dengan kesalahan itu, denda harian yang tidak m elebihi satu ribu ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas sabitan. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 35 Penalti dalam hal kesalahan berulang 47. Mana-mana orang yang disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh, dalam hal suatu kesalahan yang berulang, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun. BAHAGIAN VI AM Tanggungjawab majikan bag i kesalahan yang dilakukan oleh anggota lembaga pengarah, dsb. 48. (1) Jika suatu kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini telah dilakukan oleh orang yang pada masa kesalahan itu dilakukan ialah— (a) seorang anggota lembaga pengarah; (b) seorang pegawai; (c) seorang pekerja; atau (d) seorang ejen, majikan, maka majikan itu hendaklah disifatkan telah juga melakukan kesalahan itu. (2) Dalam sesuatu pendakwaan terhadap majikan di bawah subseksyen (1), oleh sebab kesalahan yang dilakukan oleh— (a) seorang anggota lembaga pengarah; (b) seorang pegawai; (c) seorang pekerja; atau 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (d) seorang ejen, majikan, maka hendaklah menjadi suatu pembelaan bagi mana -mana majikan yang didakwa di bawah subseksyen (1) jika majikan itu membuktikan— (A) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiaran majikan itu; dan (B) bahawa majikan itu telah mengambil segala langkah berhati-hati yang munasabah dan menjalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu sebagaimana yang sepatutnya diambil dan dijalankan oleh majikan itu, dengan mengambil kira jenis fungsi anggota lembaga pengarah, pegawai, pek erja atau ejen atas sifat itu dan segala hal keadaan. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan, dsb. 49. Jika majikan yang merupakan suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau persatuan mel akukan suatu kesalahan di bawah Akta ini— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, mana -mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu merupakan pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpama bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu pada masa pelakuan kesalahan itu; atau (c) dalam hal suatu persatuan, tiap -tiap pemegang jawatan persatuan itu pada masa pelakuan kesalahan itu, boleh dipertuduh secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama dengan pertubuhan perbadanan, perkongsi an atau persatuan itu dan jika pertubuhan perbadanan, perkongsian atau 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 37 persatuan itu didapati telah melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesal ahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— (A) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya, persetujuannya atau pembiarannya; dan (B) bahawa dia telah mengambil segala langkah berhati -hati yang munasabah dan menjalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 50. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Ketua Pengarah atau mana -mana anggota Majlis atau jawatankuasa atau mana-mana pegawai penguat kuasa berkenaan dengan apa -apa perbua tan, pengabaian atau keingkaran yang dilakukan atau ditinggalkan olehnya atau atas sifat yang sedemikian. Pekhidmat awam 51. Ketua Pengarah atau mana -mana anggo ta Majlis atau jawatankuasa atau mana -mana pegawai penguat kuasa semasa menunaikan kewajipannya a tau melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini atas sifat yang sedemikian hendaklah disifatkan sebagai pek hidmat awam mengikut pengerti an Kanun Keseksaan [Akta 574]. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 52. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau apa -apa prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap— 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 (a) Kerajaan; (b) Menteri; (c) Ketua Pengarah; (d) mana-mana anggota Majlis atau jawatankuasa, atau (e) mana-mana orang yang bertindak bagi pihak Majlis secara sah, berkenaan dengan apa -apa perbua tan, pengabaian atau keingkaran yang dilakukan atau ditinggalkan olehnya dengan suci hati, atas sifat yang sedemikian. Perlindungan pemberi maklumat 53. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2) dan (3), tiada saksi dalam mana -mana prosiding sivil atau jenayah menurut Akta ini boleh dikehendaki atau dibenarkan untuk menzahirkan nama atau alamat mana -mana pemberi maklumat atau isi d an jenis maklumat yang diterima daripadanya atau untuk menyatakan apa -apa perkara yang mungkin menyebabkan dia diketahui. (2) Jika mana -mana buku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang menjadi keter angan atau yang boleh diperiksa dalam mana -mana jua prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa apa entri yang menama kan atau memerihalkan mana-mana pemberi maklumat dalamny a atau yang mungkin menyebabkan dia diketahui, mahkamah he ndaklah menyebabkan semua entri sedemikian ditutup daripada peng lihatan atau dipadamkan setakat yang perlu untuk melindung i pemberi maklumat itu daripada diketahui. (3) Jika dalam sesuatu perbi caraan bagi mana -mana kesalahan di bawah Akta ini mahkamah, sel epas siasatan penuh tentang kes itu, berpendapat bahawa pemberi maklumat itu dengan sengaja membuat 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 39 dalam aduannya suatu pernyataan material yang dia tahu atau percaya adalah palsu a tau tidak p ercaya adalah benar, atau jika dalam mana - mana pros iding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya antara pihak-pihak dalam prosiding itu t anpa pemberi maklumat itu diketahui, mahkamah bole h menghendaki pengemukaan aduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan dan menghendaki penzahiran sepenuhnya tentang pemberi maklumat itu. Obligasi kerahsiaan 54. (1) Kecuali bagi mana -mana maksud Akta ini atau bagi maksud apa -apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana -mana undang-undang bertulis, atau s ebagaimana yang dibenarkan oleh Menteri— (a) tiada anggota Majlis atau jawatankuasa, atau pegawai Majlis, semasa dia menjadi p engerusi, anggota atau pegawai, boleh menzahirkan apa -apa maklumat yang diperoleh olehnya semasa menjalankan kewajipannya; dan (b) tiada seorang lain yang, melalui apa -apa cara, mendapat akses kepada apa -apa maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal -ehwal Majlis boleh menzahirkan maklumat atau dokumen itu. (2) Seseorang yang melanggar su bseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila dis abitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau d ipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pendakwaan 55. Tiada pendakwaan bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali ole h atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Pengkompaunan kesalahan 56. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana- mana orang di bawah Ak ta ini da n yang ditetapkan sebagai suatu kesalahan yang boleh dikompa un dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyak i telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Ketua Pengarah suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus amaun denda maksimum bagi k esalahan itu dalam apa -apa masa yang dinyatakan dalam tawaran bertulisnya. (2) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran it u tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu a tau dalam apa -apa masa lanjutan yang diberikan oleh Ketua Peng arah, pendakwaa n bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (3) Jika suatu kesalahan tela h dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimul akan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepa danya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat, dan mana -mana b uku akaun gaji, daftar, penyata kewangan atau dokumen lain yang di sita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilucuthakkan oleh Ketua Pengarah, tertakluk kepada apa-apa term a dan syarat yang difikirkannya patut dikenakan mengikut syarat kompaun itu. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 57. Menteri boleh membuat apa -apa peraturan sebagaimana yang perlu dan suai manfaat bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. 

 Majlis Perundingan Gaji Negara 41 Pemansuhan dan pembubaran 58. (1) Akta Majlis Penetapan Gaji 1947 [ Akta 195] (“Akta yang dimansuhkan”) dimansuhkan. (2) Semua majlis penetapan gaji yang ditubuhkan di bawah Akta yang dimansuhkan dibubarkan. Kecualian 59. (1) Apa-apa perintah majlis penetapan gaji yang dibuat di bawah Akta yang dimansuhkan hendaklah terus berkuat kuasa sehingga dibatalkan atau digantikan oleh perintah gaji minimum yang dibuat oleh Menteri di bawah Akta ini. (2) Semua kaedah -kaedah, peraturan -peraturan, perintah, notis, borang, arahan dan surat pemberian kuasa yang dibuat, dikeluarkan atau diberikan di bawah Akta yang dimansuhkan hendaklah, setakat yang kaedah -kaedah, peraturan -peraturan, perintah, notis, borang, arahan dan surat pemberian kuasa itu selar as dengan Akta ini, terus berkuat kuasa sehingga dibatalkan atau digantikan oleh Akta ini. (3) Apa-apa siasatan, perbicaraan atau prosiding yang dibuat, diambil atau dimulakan di bawah Akta yang dimansuhkan sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini he ndaklah diteruskan dan diselesaikan di bawah dan mengikut peruntukan Akta yang dimansuhkan. Sebutan 60. Semua sebutan mengenai Akta yang dimansuhkan dalam mana- mana undang -undang bertulis atau dokumen hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Akta ini. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 732 Benda yang dilakukan pada menjangkakan Akta ini diperbuat 61. Segala perbuatan dan benda yang dilakukan oleh mana -mana orang sebagai persediaan bagi atau pada menjangkakan pembuatan Akta ini dan apa -apa perbelan jaan yang dilakukan berhubungan dengannya hendaklah disifatkan telah dibenarkan di bawah Akta ini, dengan syarat bahawa perbuatan dan benda yang dilakukan itu adalah selaras dengan niat dan maksud am Akta ini, dan segala hak dan obligasi yang diperoleh atau ditanggung akibat pelakuan perbuatan atau benda itu, termasuk apa -apa perbelanjaan yang dilakukan berhubungan dengannya, hendaklah apabila Akta ini mula berkuat kuasa disifatkan sebagai hak dan obligasi Majlis. 

43 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 732 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari - TIADA - 

44 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 732 AKTA MAJLIS PERUNDINGAN GAJI NEGARA 2011 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA-