UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 470 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 Tarikh Perkenan Diraja … … … 2 September 1991 Tarikh penyiaran dalam Warta … ... 12 September 1991 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 470 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pemansuhan dan pembubaran 4. Pemindahan kuasa, hak, dsb. 5. Pemindahan harta 6. Pemindahan wang 7. Kontrak sedia ada 8. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 9. Penerusan undang-undang, dsb. 10. Menghalang kesukaran atau anomali 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 470 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 Suatu Akta untuk memansuhkan Akta Lembaga Loteri Perkhidmatan Mesyarakat dan Kebajikan 1950 -1962, unt uk membubarkan Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan Kebajikan yang ditubuhkan di bawah Akta itu, untuk memindahkan segala hartanya kepada Kerajaan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [ 1 Oktober 1992, P.U. (B) 494/1992] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan Kebajikan (Pembubaran) 1991. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain ― “Lembaga” ertinya Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat da n Kebajikan yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan Kebajikan 1950-1962 [Akta 252]; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 470 “Pesuruhjaya Tanah Persek utuan” ertinya Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang dilantik di bawah Akta Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 1957 [Akta 349]; “tarikh ditetapkan” ertinya tarikh yang ditetapkan oleh Menteri di bawah seksyen 1. Pemansuhan dan Pembubaran 3. Akta Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan Kebajikan 1950-1962 adalah dimansuhkan dan Lembaga yang ditubuhkan di bawahnya adalah dibubarkan. Pemindahan kuasa, hak dsb. 4. Segala kuasa, hak, keistimewaan, tugas, liabiliti dan kewajipan yang sebaik sebelum tarikh dit etapkan adalah kuasa, hak, keistimewaan, tugas, liabiliti dan kewajipan Lembaga hendaklah, dari tarikh itu, diturunkan kepada Kerajaan. Pemindahan harta 5. (1) Semua tanah yang sebaik sebelum tarikh ditetapkan adalah terletakhak pada Lembaga hendaklah, pada tarikh ditetapkan, terletak hak pada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi maksud Kerajaan. (2) Semua harta dan aset selain tanah yang sebelum tarikh ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga atau pada mana -mana orang bagi pihaknya hendaklah, pada ta rikh itu, terletak hak pada Kerajaan. Pemindahan wang 6. Semua wang yang berada pada, atau kena di bayar kepada, Lembaga hendaklah, pada tarikh ditetapkan, dipindahkan kepada, dan diletak hak pada Kerajaan. 

 Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan 7 Kebajikan (Pembubaran) Kontrak sedia ada 7. Segala surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang wujud sebaik sebelum tarikh ditetapkan dan menyentuh mana - mana harta yang dipindahkan di bawah seksyen 5 hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan yang penuh terhadap atau memihak kepada Kerajaan dan boleh dikuatkuasakan sepenuhnya dan dengan berkesannya seolah -olah Kerajaan, dan bukannya Lembaga atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihaknya, telah dinamakan di dalamnya atau telah menjadi suatu pihak kepadanya. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 8. (1) Pemansuhan Akta Lembaga Loteri Perkhidmatan Masyarakat dan Kebajikan 1950 -1962 tidak menyentuh liabiliti mana-mana orang untuk didakwa atau dihukum bagi kesalahan yang dilakukan di bawah Akta yang dimansuhkan itu sebelum tarikh ditetapkan, atau mana -mana prosiding yang telah di bawa atau hukuman yang telah dikenakan sebelum tarikh itu berkenaan dengan kesalahan itu. (2) Mana-mana prosiding (sama ada sivil atau jenayah), atau kausa tindakan yang belum selesai atau sedang wujud sebaik sebelum tarikh ditetapkan oleh atau terhadap Lembaga atau mana -mana orang yang bertindak bagi pihaknya boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Kerajaan sepertimana yang ia boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga atau orang itu seolah -olah Akta ini telah tidak diluluskan. (3) Mana-mana rayuan yang dibawa, atau mana -mana kebenaran untuk merayu yang dipohon, pada atau selepas tarikh ditetapkan, terhadap sesuatu keputusan yang diberi sebelum tarikh ditetapkan dalam mana -mana prosiding undang -undang yang di dalamnya Lembaga a dalah suatu pihak boleh dibawa oleh atau terhadap Kerajaan sepertimana yang ia boleh dibawa oleh atau terhadap Lembaga seolah-olah Akta ini telah tidak diluluskan. Penerusan undang-undang, dsb. 9. Tertakluk kepada peruntuk an Akta ini, semua undang -undang bertulis, perintah, kaedah dan peraturan yang menyentuh atau bagi perlindungan Lembaga dan berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 470 ditetapkan hendaklah, sehingga dipinda atau dibatalkan oleh pihak berkuasa berkenaan yang mempun yai kuasa untuk berbuat demikian, terus berkuat kuasa dan ditafsirkan seolah -olah Akta ini telah tidak diluluskan: Dengan syarat bahawa apa -apa sebutan di dalamnya mengenai Lembaga, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, hendaklah ditafsi rkan sebagai sebutan mengenai Kerajaan dan ungkapan yang bermaksud sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. Menghalang kesukaran atau anomali 10. (1) Sekiranya apa-apa kesukaran atau anomali timbul berkaitan dengan pelaksanaan peruntukan Akta ini, Menteri boleh melalui perintah membuat apa -apa ubah suaian di dalamnya sebagaimana yang didapatinya perlu bagi menghapus atau menghalang kesukaran atau anomali itu: Dengan syarat bahawa Menteri tidak boleh menjalankan kuasa- kuasa yang diberi oleh se ksyen ini selepas tamat tempoh tiga tahun dari tarikh ditetapkan. (2) Dalam seksyen ini “ ubah suaian ” termasuk pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Akta ini. ________________________________ 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 470 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari TIADA 

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 470 AKTA LEMBAGA LOTERI PERKHIDMATAN MASYARAKAT DAN KEBAJIKAN (PEMBUBARAN) 1991 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari TIADA