UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 641 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA 2005 Sebagaimana pada 1 November 2021 

2 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA 2005 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 9 Jun 2005 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 16 Jun 2005 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 115/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 17 Mac 2021 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 641 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Pemakaian Konvensyen tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan Stok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya 3. Tafsiran 4. Undang-undang yang mengatasi 5. Inspektor Kebangsaan BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA KEBANGSAAN 6. Pihak Berkuasa Kebangsaan 7. Fungsi dan kuasa Pihak Berkuasa Kebangsaan 8. Jawatankuasa Pihak Berkuasa Kebangsaan 9. Pewakilan fungsi dan kuasa 10. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan 11. Pengerusi Pihak Berkuasa Kebangsaan 12. Pengerusi sementara 13. Mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan 14. Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 641 Seksyen 15. Setiausaha kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan 16. Penyediaan kemudahan oleh Kementerian 17. Kaedah-kaedah untuk mengawal selia mesyuarat dan prosiding BAHAGIAN III LARANGAN MENGENAI SENJATA KIMIA DAN AGEN KAWALAN RUSUHAN 18. Larangan 19. Agen kawalan rusuhan BAHAGIAN IV BAHAN KIMIA TOKSIK Bab 1 – Aktiviti Dibenarkan 20. Aktiviti bagi tujuan yang tidak dilarang di bawah Konvensyen Bab 2 – Rejim Bagi Bahan Kimia Toksik Yang Disenaraikan Dalam Jadual 1 21. Larangan dan pengecualian 22. Aktiviti sedia ada 23. Permohonan untuk mendapatkan kebenaran 24. Kuasa untuk mengeluarkan atau enggan mengeluarkan kebenaran 25. Penarikbalikan kebenaran 26. Rayuan terhadap keputusan Pihak Berkuasa Kebangsaan 27. Pemindahan 28. Perisytiharan 29. Perubahan kepada sesuatu kemudahan 30. Penyenggaraan dokumen dan daftar 

 Konvensyen Senjata Kimia 5 Bab 3 – Rejim Bagi Bahan Kimia Toksik Yang Disenaraikan Dalam Jadual 2 Dan 3 Seksyen 31. Perisytiharan 32. Pengeksportan atau pengimportan bahan kimia toksik dalam Jadual 2 33. Pengeksportan atau pengimportan bahan kimia toksik dalam Jadual 3 34. Perubahan kepada sesuatu kemudahan 35. Penyenggaraan dokumen dan daftar Bab 4 – Rejim Bagi Bahan Kimia Organik Diskret 36. Perisytiharan 37. Penyenggaraan dokumen dan daftar BAHAGIAN V PEMERIKSAAN ANTARABANGSA 38. Inspektor Antarabangsa 39. Pemeriksaan 40. Kuasa anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan berhubung dengan pemeriksaan oleh Inspektor Antarabangsa 41. Waran bagi pemeriksaan 42. Menggunakan kekerasan BAHAGIAN VI PENGUATKUASAAN 43. Kuasa penguatkuasaan 44. Kuasa penyiasatan 45. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 46. Akses kepada data berkomputer 47. Pelucuthakan senjata kimia, dsb. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 641 Seksyen 48. Kos memegang senjata kimia, dsb., yang disita 49. Tiada kos atau ganti rugi berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 50. Perlindungan pemberi maklumat BAHAGIAN VII PELBAGAI 51. Notis bagi pendedahan maklumat 52. Maklumat adalah istimewa dan sulit 53. Perlindungan pegawai 54. Pemulaan pendakwaan 55. Halangan 56. Kesalahan berkenaan dengan maklumat 57. Kuasa untuk meminda Jadual 58. Penalti am 59. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 60. Kesalahan oleh pekerja atau ejen 61. Kesalahan di luar Malaysia 62. Peraturan-peraturan JADUAL 1 JADUAL 2 JADUAL 3 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 641 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA 2005 Suatu Akta untuk menguatkuasakan Konvensyen tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan Stok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya, dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 September 2006, P.U. (B) 231/2006] BAHAWASANYA Konvensye n tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan St ok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya tel ah ditandatangani di Paris pada 13 Januari 1993: DAN BAHAWASANYA Malaysia telah mendepositkan surat cara ratifikasinya pada 20 Ap ril 2000 dan oleh yang demikian mengikut Perkara XXI Konve nsyen, Konvensyen tersebu t mula berkuat kuasa setakat yang berkenaan dengan Malaysia pada 20 Mei 2000: MAKA OLEH YANG DEMIKIAN INILAH DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. 

8 Undang-undang Malaysia AKTA 641 Pemakaian Konvensyen tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan Stok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya 2. Konvensyen tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan Stok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya hendaklah mempunyai kuat kuasa undang -undang di Malaysia dan bagi tu juan itu hendaklah ditafsirkan mengikut peruntukan Akta ini. Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melain kan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agen kawalan rusuhan” ertinya apa -apa bahan kimia yang tidak disenaraikan dalam Jadual 1, 2 atau 3 yang b oleh mengakibatkan perengsaan deria atau kesan kehila ngan upaya fizikal dengan cepat kepada manusia yang hilang dalam masa yang singkat selepas pendedahan kepada bahan-bahan kimia itu berakhir; “Akta ini” termasuklah apa -apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; “anggota” ertinya mana -mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan yang dilantik di bawah subseksyen 6(2); “bahan kimia organik diskret” ertinya apa -apa bahan kimia yang termasuk dalam kelas sebatian bahan kimia yang mengandungi semua sebatian karbon, kecuali ba gi oksida, sulfida dan karbonat logamnya, yang boleh dikenal pasti melalui nama kimia, melalui formula struktur, jika diket ahui, dan nombor daftar Khidmat Abstrak Kimia, jika diberikan; “bahan kimia toksik” ertinya a pa-apa bahan kimia yang melalui tindak balas kimianya ke atas pro ses kehidupan boleh menyebabkan kematian, ketidakupayaan sementa ra atau kecederaan kekal kepada manusia atau binatang, dan termasuklah prekursor bahan kimia toksik; 

 Konvensyen Senjata Kimia 9 “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan -peraturan ; “Inspektor Antarabangsa” ertinya s eseorang yang memegang perakuan yang dikeluarkan oleh Menteri di bawah subseksyen 38(2); “Inspektor Kebangsaan” ertinya mana -mana orang yang dilanti k oleh Menteri di bawah subseksyen 5(1); “kemudahan” ertinya apa -apa t apak perindustrian yang terdiri daripada mana-mana yang berikut: (a) apa-apa kerja atau kilang (“tapak loji” ) yang merupakan persepaduan setempat satu loji atau lebih berserta mana -mana peringkat pentadbiran pertengahan, yang berada di bawah satu kawalan pengendalian, dan termasuklah infrastruktur lazim, seperti— (i) pejabat pentadbiran dan pejabat lain; (ii) kedai membaiki dan penyenggaraan; (iii) pusat perubatan; (iv) utiliti; (v) makmal analisis pusat; (vi) makmal kajian dan pembangunan; (vii) kawasan efluen pusat dan rawatan buangan; dan (viii) kawasan penyimpanan gudang; (b) apa-apa kemudahan pengeluaran atau bengkel (“loji”) yang merupakan suatu kawasan yang agak lengkap, struktur atau bangunan yang terdiri daripada satu unit atau lebih berserta infrastruktur tambahan dan bersekutu, seperti— (i) suatu bahagian pentadbiran yang kecil; 

10 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (ii) kawasan penyimpa nan atau pengendalian bagi stok suapan dan keluaran; (iii) suatu kawasan pengendalian atau rawatan efl uen atau buangan; (iv) suatu makmal kawalan atau analisis; (v) suatu bahagian perkhidmatan pertolongan cemas atau suatu bahagian berhubung dengan perubatan; dan (vi) rekod yang berkaitan dengan pergerakan masuk , di sekitar dan dari tapak, bahan kimia yang diisytihar dan stok suapan atau keluaran yang dibentuk daripada bahan kimia yang diisytihar dan stok suapan, sebagaimana yang berkenaan; (c) apa-apa unit pengeluaran atau unit p emprosesan (“unit”) yang merupakan gabung an barang kelengkapan, termasuk vesel dan komponen vesel, yang perlu bagi pengeluaran pemprosesan atau penggunaan sesuatu bahan kimia; “Konvensyen” ertinya Konvensyen tentang Larangan Penghasilan, Pengeluaran, Pengumpulan St ok dan Penggunaan Senjata Kimia dan tentang Pemusnahannya; “Menteri”, melainkan jika dinyatakan secara nyata selainnya, ertinya Menteri yang dipert anggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri; “pemerhati” ertinya seorang wakil Negara Pihak meminta kepada Konvensyen atau Negara Pihak ketiga kepada Konvensyen yang hadir di Malaysia untuk memerhati sesuatu pemeriksaan dicabar; “pemeriksaan dicabar” ertiny a pemeriksaan apa -apa kemudahan atau lokasi di Malaysia atau di mana-mana tempat lain di bawah bidang kuasa atau kawalan Malaysia yang diminta oleh Negara Pihak yang lain menurut perenggan 8 hingga 25 Perkara IX Konvensyen; 

 Konvensyen Senjata Kimia 11 “pengangkut” termasuklah mana-mana kapal, kereta api, kenderaan dan pesawat udara dan apa-apa cara pengangkutan lain yang melaluinya orang atau barang-barang boleh dibawa; “Pengerusi” ertinya Peng erusi Pihak Berkuasa Kebangsaan sebagaimana yang dinyatakan di bawah perenggan 6(2)(a); “Pertubuhan” ertinya Pertubuhan bagi Larangan tentang S enjata Kimia yang ditubuhkan menurut Perkara VIII Konvensyen; “Pihak Berkuasa Kebangsaan” ertinya Pihak Berkuasa Kebangsaan yang ditubuhkan di bawah subseksyen 6(1); “prekursor” ertinya apa-apa tindak balas kimia yang berlaku pada mana-mana tahap dalam pengeluaran melalui apa -apa jua kaedah bahan kimia toksik, termasuk apa -apa komponen utama sesuatu dwiunsur atau sistem kimia berbilang komponen; “senjata kimia” ertinya yang berikut, bersama atau secara berasingan: (a) bahan kimia toksik, kecuali jika dimaksudkan bagi tujuan yang tidak dilarang di bawah Konvensyen, selagi jenis dan kuantiti adalah selaras dengan tujuan itu; (b) senjata dan peranti y ang direka be ntuk secara khusus untuk menyebabkan kematian atau bahaya yang lain melalui sifat toksik baha n kimia toksik yang dinyatakan dalam perenggan (a) yang dilepaskan akibat daripada penggunaan senjata dan peranti itu; (c) apa-apa kelengkapan yang direka bentuk secara khusus untuk digunakan s ecara langsung berkaitan dengan penggunaan senjata dan peranti yang dinyatakan dalam perenggan (b); “tujuan yang tidak dilarang di bawah Konvensyen” ertinya— (a) tujuan perindustrian, pertanian, kajian, perubatan, farmaseutikal atau keamanan lain; 

12 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (b) tujuan perlindungan, iaitu tujuan yang secara langsung berhubung dengan perlindungan terhadap bahan kimia toksik dan dengan perlindungan terhadap senjata kimia; (c) tujuan ketenteraan yang tidak berkaitan dengan penggunaa n senjata kimia dan tidak bergantung kepada penggunaan sifat toksik bahan kimia sebagai kaedah perang; (d) tujuan penguatkuasaan undang -undang, termasuk kawalan rusuhan dalam negeri. Undang-undang yang mengatasi 4. (1) Peruntukan Akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada, dan tidak mengurangkan, peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain yang berhubungan dengan senjata kimia, agen kawalan rusuhan, bahan kimia yang dimaksudkan bagi tujuan yang tidak dilarang, dan bahan kimia organik diskret. (2) Sekiranya terdapat apa-apa percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan peruntukan mana -mana undang -undang bertulis lain yang berkaitan dengan senjata kimia, agen kawalan rusuhan, bahan kimia toksik yang dimaksudkan bagi tu juan yang tidak dilarang dan bahan kimia organik diskret, peruntukan Akta ini hendaklah mengatasi peruntukan mana -mana undang-undang bertulis lain itu dan peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain yang bercanggah atau tidak selaras itu hendaklah, se takat percanggahan atau ketidakselarasan itu, disifatkan digantikan. Inspektor Kebangsaan 5. (1) Menteri boleh melantik, daripada kalangan pegawai awam, Inspektor Kebangsaan dan pegawai lain sebagaimana yang perlu bagi tujuan Akta ini. (2) Inspektor Kebangsaan hendaklah, tertakluk kepada arahan dan kawalan am Menteri, melaksan akan fungsi dan kewajipan yang 

 Konvensyen Senjata Kimia 13 dikenakan ke atas mereka oleh Akta ini dan boleh menjalankan kuasa yang diberikan kepada mereka di bawah Akta ini. (3) Menteri hendaklah mengeluarkan kepada setiap Inspektor Kebangsaan dan pegawai lain yang dilantik di bawah subseksyen (1) suatu kad kuasa bagi tujuan pelaksanaan fungsi dan kewajipannya dan penjalanan kuasanya di bawah Akta ini. (4) Semua Inspektor Kebangsaan dan pegawai lain yang dilantik di bawah subseksyen (1) dis ifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA KEBANGSAAN Pihak Berkuasa Kebangsaan 6. (1) Maka hendaklah ditubu hkan bagi tujuan Akta ini suatu badan yang dikenali sebagai Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) seorang Pengerusi, yang dilantik oleh Menteri; (b) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri, yang dilantik oleh Menteri; (c) seorang wakil Ke menterian yang bertanggungjawab bagi pertahanan, yang dilantik oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pertahanan; (d) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bag i keselamatan dalam negeri, yang dilantik oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri; (e) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa, yang dilantik oleh Menteri 

14 Undang-undang Malaysia AKTA 641 yang dipertanggu ngkan dengan tanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa; (f) seorang wakil Kemente rian yang bertanggungjawab bagi teknologi, yang dilantik oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi teknologi; (g) seorang wakil Kementerian yang bertang gungjawab bagi alam sekitar, yang dilantik oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi alam sekitar; (h) Pengarah Bahagian Perkhidmatan Farmaseutikal, Kementerian yang b ertanggungjawab bagi kesihatan atau wakilnya; (i) Pengerusi Lembaga Racun Makhluk Perosak atau wakilnya; (j) Ketua Pengarah Kualiti Alam Sekeliling atau wakilnya; (k) Ketua Polis Negara atau wakilnya; (l) Ketua Pengarah Kastam atau wakilnya; (m) Ketua Pengarah Kimia atau wakilnya; (n) Ketua Pengarah Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan atau wakilnya; dan (o) Ketua Pengarah Institut Kajian Sains dan Teknologi bagi Pertahanan atau wakilnya. (3) M enteri yang berkenaan boleh, berkenaan dengan setiap anggota yang dilantik di bawah perenggan (2)(b) hingga (g), melantik seorang anggota silih g anti untuk menghadiri mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan apabil a anggota itu tidak dapat hadir atas apa-apa sebab. 

 Konvensyen Senjata Kimia 15 Fungsi dan kuasa Pihak Berkuasa Kebangsaan 7. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaa n hendaklah melak sanakan fungsi mengawas dan memastikan pelaksanaan obligasi Mal aysia di bawah Konvensyen, termasuk— (a) memastikan keberkesanan pelaksanaan Akta ini; (b) memudahkan pemeriksaan di bawah Konvensyen, termasuk berkerjasama dengan Inspektor Antaraba ngsa dalam pemeriksaan dicabar; (c) mengumpul data untuk dilaporkan dalam perisytiharan tahunan kepada Pertubuhan; (d) memberikan Pertubuhan dan Negara Pihak lain maklumat yang berkenaan dalam memenuhi obligasi Malaysia di bawah Konvensyen; (e) mengawal selia dan mengawasi persoalan atau perkara yang berhubungan dengan Konvensyen, termasuk pelaksanaan Konvensyen dalam negeri; (f) mengeluarkan kebenaran berkenaan dengan aktiviti yang berhubungan dengan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1; (g) mengeluarkan arahan kepada mana -mana Inspektor Kebangsaan bagi tujuan penguatkuasaan dan keberkesanan pelaksanaan Akta ini; (h) menasihati Menteri secara am mengenai persoalan atau perkara yang berhubungan dengan Konvensyen; (i) melevi apa-apa fi, sebagaimana ya ng ditetapkan oleh Menteri, berkenaan den gan perkhidmatan yang diberikan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan; (j) melakukan apa -apa jua yan g bersampingan atau bersesuaian dengan pelaksanaan mana -mana fungsi yang disebut dalam perenggan (a) hingga (i). 

16 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (2) Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu bagi atau yang ber kaitan dengan, atau yang dengan semunasabahnya bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. Jawatankuasa Pihak Berkuasa Kebangsaan 8. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh dari semasa ke semasa melantik apa-apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk mem bantunya melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah Akta ini. (2) Tertakluk kepada Akta ini dan mana -mana kaedah yang dibuat di bawah seksyen 17, setiap jawatankuasa itu boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (3) A nggota jawatankuasa itu boleh dibayar apa -apa elaun dan perbelanjaan lain yang berk aitan dengan kerja jawa tankuasa sebagaimana yang ditentukan ole h Menteri dari semasa ke semasa dengan persetujuan Menteri Kewangan. Pewakilan fungsi dan kuasa 9. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh, tertakluk kepada apa -apa syarat, had atau sekatan sebag aimana yang difikirkan nya patut dikenakan, mewakilkan mana -mana fungsi dan kuasa, kecuali kuasa untuk mewakilkan dan kuasa untuk membuat kaedah-kaedah di bawah seksyen 17, kepada— (a) Pengerusi; (b) mana-mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan; dan (c) sesuatu jawatankuasa. (2) Mana-mana orang atau jawatankuasa yang kepadanya diwakilkan fungsi dan kuasa sedemikian hendaklah mematuhi dan mengambil kira segala syarat dan sekatan yang dikenakan oleh Pihak 

 Konvensyen Senjata Kimia 17 Berkuasa Kebangsaan dan segala keperluan, tatacara dan perkara yang dinyatakan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan. (3) Mana -mana fungsi atau kuasa yang diwakilkan di bawah seksyen ini hendaklah dilaksanakan dan dijalankan atas nama dan bagi pihak Pihak Berkuasa Kebangsaan. (4) Pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Pihak Berkuasa Kebangsaan daripad a melaksanakan atau menjalankan sendiri mana-mana fungsi dan kuasa yang diwakilkan itu pada bila-bila masa. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan 10. Menteri boleh dari semasa k e semasa memberi Pihak Berkuasa Kebangsaan arahan yang tidak berlawanan dengan Akta ini mengenai pelaksanaan fungsi dan kuasa Pihak Berkuasa Kebangsaan dan Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah melaksanakan arahan itu. Pengerusi Pihak Berkuasa Kebangsaan 11. (1) Pengerusi hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi dua tahun dan layak untuk dilantik semula selepas tamat tempoh jawatannya. (2) Pengerusi boleh, pada bila-bila masa, meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis tiga bulan kepada Menteri. (3) Pengerusi boleh dipecat— (a) jika kelakuannya, sama ada berkaitan dengan kewajipannya sebagai Pengerusi Pihak Berkuasa Kebangsaan atau selainnya, adalah sedem ikian rupa sehingga memburukkan nama Pihak Berkuasa Kebangsaan; (b) jika dia menjadi t idak berupaya untuk menjalankan kewajipannya dengan sep atutnya sebagai Pengerusi Pihak Berkuasa Kebangsaan; 

18 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (c) jika telah dibukt ikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan frau d, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) suatu kesalahan di bawah undang -undang yang berhubungan dengan rasuah; (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama lebih daripada dua tahun; (d) jika dia dihukum bankrap; (e) jika dia didapati atau disahkan tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupa ya untuk menguruskan urusannya; atau (f) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan tiga kali berturut -turut tanpa mendapat kebenaran bertulis daripada Menteri. (4) Jika Pengerusi dilantik sela innya daripada kalangan anggota perkhidmatan awam, Menteri boleh membenarkan pembayaran apa-apa elaun sebagaimana yang difikirkannya wajar. Pengerusi sementara 12. (1) Menteri boleh melantik m ana-mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan untuk bertindak sebagai Pengerusi sementara semasa apa-apa tempoh apabila— (a) atas apa -apa sebab, Pengerusi tidak dapat melaksanakan kewajipan dan fungsin ya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini; atau (b) jawatan Pengerusi adalah kosong. 

 Konvensyen Senjata Kimia 19 (2) Mana -mana anggota yang dilantik untuk bertindak sebagai Pengerusi sementara semasa apa -apa tempoh di bawah seksyen ini boleh dengan sewajarnya melaksanakan kewajipan dan fungsi dan menjalankan kuasa Pengerusi semasa tempoh itu. Mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan 13. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah bermesyuarat seberapa kerap yang perlu bagi melaksanakan fungsinya pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat sebagaimana yang ditetapkan oleh Pengerusi. (2) Tujuh orang anggota termasuk Pengerusi hendaklah membentuk kuorum mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan. (3) Pengerusi hendaklah mempengerusikan semua mesyuaratnya. (4) Dalam mana -mana mesyuarat Pihak Berkuasa Kebangsaan, Pengerusi hendaklah mempunyai undi biasa dan hendaklah, sekiranya terdapat bilangan undi yang sama banyak, mempunyai undi pemutus. Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 14. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh mengundang mana -mana orang untuk menghadiri mana -mana mesyuarat atau pertimbangtelitian Pihak Berkuasa Kebangsaan bagi tujuan menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkan. (2) Mana -mana orang yang menghadiri mesyuarat atau pertimbangtelitian di bawah subseksy en (1) tidak berhak untuk mengundi. Setiausaha kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan 15. Menteri hendaklah melantik seorang pegawai awam sebagai Setiausaha kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan. 

20 Undang-undang Malaysia AKTA 641 Penyediaan kemudahan oleh Kementerian 16. Kementerian yang bert anggungjawab bagi Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah m enyediakan kakitangan, dana dan kemudahan lain yang perlu kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan untuk membolehkannya menjalankan fungsinya. Kaedah-kaedah untuk mengawal selia mesyuarat dan prosiding 17. Tertakluk kepada Akta ini, Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh membuat kaedah -kaedah unt uk mengawal selia mesyuarat dan prosidingnya, dan mesyuarat dan prosiding jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen 8. BAHAGIAN III LARANGAN MENGENAI SENJATA KIMIA DAN AGEN KAWALAN RUSUHAN Larangan 18. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) menghasilkan, mengeluarkan, memperoleh , mengumpul stok atau menyimpan apa-apa senjata kimia; (b) memindahkan, secara langsung atau tidak langsung, apa-apa senjata kimia kepada orang lain; (c) mempunyai dalam milikan, jagaan atau kawalannya apa-apa senjata kimia; (d) menggunakan apa-apa senjata kimia; (e) melibatkan diri dalam apa-apa persediaan ketenteraan yang tidak sah untuk menggunakan sesuatu senjata kimia; atau (f) membantu, menggalakkan atau mendorong, dengan apa-apa 

 Konvensyen Senjata Kimia 21 cara, sesiapa jua untuk melibatkan diri dalam mana -mana aktiviti yang dilara ng kepada Negara Pihak di bawah Konvensyen. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesala han dan apabila disabitkan dihukum dengan hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi tiga puluh tahun atau didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau kedua-duanya. Agen kawalan rusuhan 19. (1) Kecuali bagi tujuan mengekalkan dan memelihara ketenteraman awam, tiada seoran g pun boleh menggunakan sesuatu agen kawalan rusuhan sebagai kaedah perang. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan dihukum dengan hukuman penjara selama tempoh tidak melebi hi tiga puluh tahun atau didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau kedua-duanya. BAHAGIAN IV BAHAN KIMIA TOKSIK Bab 1 – Aktiviti Dibenarkan Aktiviti bagi tujuan yang tidak dilarang di bawah Konvensyen 20. Mana -mana orang boleh, tertakluk kepad a peruntukan Akta ini, menghasilkan, menge luarkan, memperoleh, menyimpan, memindahkan, memiliki atau menggunakan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3 bagi tujuan yang tidak dilarang di bawah Konvensyen. 

22 Undang-undang Malaysia AKTA 641 Bab 2 – Rejim Bagi Bahan Kimia Toksik Yang Disenaraikan Dalam Jadual 1 Larangan dan pengecualian 21. (1) T ertakluk kepada peruntukan Bab ini, tiada seor ang pun boleh mengeluarkan, memperoleh, menyimpan, memindahkan atau menggunakan bahan kimia toksik yang disenaraikan di bawah Jadual 1 melainkan jika — (a) pengeluaran, pemerolehan, penyimpanan, pemindahan atau penggunaan itu adalah untuk tujuan kajian, perubatan, farmaseutikal atau perlindungan; (b) jenis dan kuantiti bahan kimia toksik adalah benar -benar dihadkan kepad a bahan kimia toksik yang boleh dijustifikasikan bagi tujuan itu; (c) amaun agregat bahan kimia itu pada bila -bila masa yang dibenarkan bagi tujuan tersebut adalah sama dengan atau kurang daripada sepuluh kilogram bagi setiap kemudahan dalam satu tahun kalendar; dan (d) pengeluaran, pemerolehan, penyimpanan, pemindahan atau penggunaan itu dibenarkan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. (3) Bagi maksud Bab ini, “pemindahan” termasuklah import, eksport, atau apa -apa pergerakan apa -apa amaun bahan kimia toksik yang disenaraikan d alam Jadual 1 di luar sempadan geografi kemudahan di Malaysia ke destinasi lain di Malaysia, atau apa -apa pergerakan sedemikian antara dua bahagian di dalam satu syarikat atau penjualan dari satu syarikat ke syarikat yang lain. 

 Konvensyen Senjata Kimia 23 Aktiviti sedia ada 22. (1) Bagi tujuan seksyen 21, mana -mana orang yang melibatkan diri dalam pengeluaran, pemerolehan, penyimpanan, pemindahan atau penggunaan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1 sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini dan mempunyai niat untuk meneruskan aktiviti itu pada dan selepas permulaan kuat kuasa itu hendaklah, tidak lewat daripada tiga bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan untuk mendapatkan kebenaran di bawah Akta ini. (2) Sementara menunggu keputusan Pihak Berkuasa Kebangsaan mengenai permohonan di bawah subseksyen (1), pemohon hendaklah disifatkan dibenarkan di bawah Akta ini dan tiada tindakan boleh diambil terhadapnya kerana melibatkan diri dalam aktiviti sedemikian tanpa kebenaran. (3) Apabila kebenaran dikeluarkan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan di bawah seksyen 24 menurut permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1), pemohon hendaklah dengan serta -merta mengambil tindakan yang perlu untuk mematuhi apa -apa syarat yang dikenakan bersama-sama dengan kebenaran itu. (4) Jika kebenaran enggan diberikan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan di bawah seksyen 24, pemohon yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah terhenti disifatkan dibenarkan di bawah subseksyen itu dari tarikh dia diber itahu tentang keputusan Pihak Berkuasa Kebangsaan atau, jika terdapat rayuan di bawah seksyen 26, dari tarikh keputusan Menteri mengenai rayuan itu. Permohonan untuk mendapatkan kebenaran 23. (1) Permohonan untuk mendapatkan kebenaran di bawah subseksyen 21(1) hendaklah dibu at dalam bentuk yang ditetapkan kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan dan hendaklah disertakan dengan apa-apa dokumen atau maklumat sebagaimana yang ditetapkan. (2) Pada bila-bila masa selepas menerima permohonan di bawah subseksy en (1) dan sebelum p ermohonan itu ditentukan, Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh, mela lui notis bertulis, 

24 Undang-undang Malaysia AKTA 641 menghendaki pemohon memberikan apa -apa dok umen atau maklumat tambahan sebagaimana yang difikirkannya perlu. (3) J ika mana -mana dokumen atau maklumat tam bahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (3) tidak disediakan oleh pemohon dalam masa yang dinyatakan dalam notis atau dalam apa -apa masa lanjutan yang diberikan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan, permohonan itu hendaklah disifatka n ditarik balik dan tidak boleh diteruskan, tetapi tanpa menjejas kan permohonan baru yang dibuat oleh pemohon. (4) Sesuatu permohonan di bawah seksyen ini boleh ditarik balik pada bila-bila masa sebelum kebenaran yang dipohon itu dikeluarkan atau enggan dikeluarkan. Kuasa untuk mengeluarkan atau enggan mengeluarkan kebenaran 24. (1) Apabila diterima permohonan berserta dengan dokumen dan maklumat yang dikehendaki di bawah seksyen 23 , Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh mengeluarkan kebenaran dalam bentuk yang ditetapkan atau engga n mengeluarkan kebenaran tanpa memberikan apa-apa sebab bagi keengganan itu. (2) Pihak Berkuasa Kebangsaan dalam mengeluarkan suatu kebenaran di bawah subseksyen (1), boleh mengenakan apa-apa syarat sebagaimana Pihak Berkuasa Kebangsaan sifatkan patut dan boleh menambah, mengubah atau membatal apa -apa syarat dari semasa ke semasa. (3) J ika Pihak Berkuasa Kebangsaan enggan mengeluarkan kebenaran, Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah dengan segera memberitahu pemohon secara bertulis mengenai keengganannya it u. (4) K ebenaran, melainkan jika terlebih dahulu ditarik balik, hendaklah sah selama tempoh yang dinyatakan dalam kebenaran itu. 

 Konvensyen Senjata Kimia 25 (5) Seseorang, yang kepadany a kebenaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) telah habi s tempoh, boleh dalam masa tiga puluh hari sebelum tarikh habis tempoh memohon suatu kebenaran baru mengikut seksyen 23. (6) Jika mana-mana orang yang dibenarkan untuk mengeluarkan, memperoleh, menyimpan, memindahkan atau menggunakan suatu bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1 berhasrat untuk memberhentikan aktiviti itu, orang itu hendaklah dalam masa tujuh hari sebelum pemberhentian itu— (a) memberitahu Pihak Berku asa Kebangsaan secara bertulis; dan (b) menyerahkan kebenaran itu kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan, dan apabila diterima pemberitahuan dan kebenaran itu, Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah dengan segera membatalkan kebenaran itu. Penarikbalikan kebenaran 25. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh menarik balik sesuatu kebenaran yang dikeluarkan di bawah seksy en 24 jika ia berpuas hati bahawa— (a) orang yang kepadanya k ebenaran dikeluarkan telah gagal untuk mematuhi apa-apa obligasi yang dikenakan ke atasnya di bawah Akta ini; (b) orang itu telah melanggar mana-mana syarat kebenaran itu, atau mana-mana peruntukan Akta ini, tanpa mengira hakikat bahawa tidak ada pendakwaan bagi kesalahan berkenaan dengan pelanggaran itu; (c) orang itu telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (d) orang itu telah, sama ada berkaitan dengan permohonan bagi kebenaran itu, atau pada bila-bila masa selepas pengeluaran 

26 Undang-undang Malaysia AKTA 641 kebenaran itu, memberikan maklumat yang palsu atau mengelirukan atau tidak tepat kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Pihak Berkuasa Kebangsaan hendaklah mengeluarkan suatu notis secara bertulis mengenai penarikbalikan itu kepada orang yang kepadanya kebenaran itu dikeluarkan. (3) Penarikbalikan sesuatu ke benaran yang dikeluarkan kepada seseorang hendaklah mula berkuat kuasa— (a) jika tiada rayuan terhadap pe narikbalikan itu, setelah habis tempoh empat belas ha ri dari tarikh notis penarikbalikan itu disampaikan kepada orang itu; atau (b) jika terdapat rayuan terhadap penarikbalikan itu, apabila penarikbalikan itu disahkan oleh Menteri. Rayuan terhadap keputusan Pihak Berkuasa Kebangsaan 26. (1) Mana -mana o rang yang te rkilan dengan apa -apa keputusan Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh merayu kepada Menteri mengikut cara yang ditetapkan dalam mas a 30 hari dari tarikh keputusan itu disampaikan kepada orang itu. (2) Keputusan Menteri mengenai rayuan di bawah subseksyen (1) adalah muktamad. Pemindahan 27. (1) Jika mana-mana orang dibenarkan untuk memindahkan suatu bahan kimia toksik yang dis enaraikan dalam Jadual 1, orang itu tidak boleh— (a) memindahkan semula bahan kimia toksik itu ke suatu Negara ketiga; atau (b) memindahkan bahan kimia toksik itu ke mana-mana Negara bukan Pihak kepada Konvensyen. 

 Konvensyen Senjata Kimia 27 (2) Mana-mana orang yang melanggar perenggan (1) (a) atau (b) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sat u ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua -duanya. Perisytiharan 28. (1) Mana -mana orang yang dibenarkan untuk mengeluarkan, memperoleh, menyimpan, memindah atau menggunakan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1 dalam apa -apa amaun yang lebih daripada amaun ambang sebagaimana yang ditetapkan , hendaklah membuat perisytiharan berkala yang berikut kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan dalam apa -apa bentuk dan pada bila -bila masa sebagaimana yang ditetapkan: (a) suatu perisytiharan tahunan mengenai aktiviti dalam tahun kalendar yang terdahulu; dan (b) suatu perisytiharan tahunan mengenai aktiviti yang dijangkakan bagi tahun kalendar yang berikut. (2) Perisytiharan di bawah sub seksyen (1) hendaklah berhubung dengan — (a) identiti kemudahan; (b) nama bahan kimia toksik termasuk formula struktur bahan kimia toksik dan nomb or daftar Khidmat Abstrak Kimia (jika diberikan); (c) tujuan yang baginya bahan kimia toksik itu digunakan; (d) kuantiti bahan kimia toksik bagi tujuan yang baginya bahan kimia toksik itu digunakan; dan (e) apa-apa perkara lain yang berkaitan dengan perisytiharan, sebagaimana yang ditetapkan. 

28 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabil a disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Perubahan kepada sesuatu kemudahan 29. (1) Mana-mana orang yang telah membuat perisytiharan di bawah seksyen 2 8 berhubung dengan sesuatu kemudahan hendaklah, jika terdapat apa -apa perubahan di kemudahan itu, mengemukakan maklumat berhubung dengan perubahan itu dan apa-apa maklumat lain sebagaimana yang ditetapkan kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penyenggaraan dokumen dan daftar 30. (1) Mana-mana orang yang dibenarkan untuk mengeluarkan, memperoleh, menyimpan, memindahkan atau menggunakan sesuatu bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1 hendaklah— (a) menyenggara suatu daftar dalam apa -apa bentuk sebagaimana yang ditetapkan; dan (b) menyimpan semua dokumen selama tempoh yang ditetapkan, berkenaan dengan operasi kemudahannya berhubung dengan bahan kimia toksik itu. (2) Daftar itu hendaklah— (a) disimpan semata -mata bagi tujuan mencatatkan apa -apa rekod dan maklumat sebagaimana yang ditetapkan; (b) dikemaskinikan dan dalam keadaan teratur dan baik; dan 

 Konvensyen Senjata Kimia 29 (c) disimpan selama tempoh yang ditetapkan itu. (3) Orang yang disebut dalam subseksyen (1) hen daklah menyebabkan daftar itu ter sedia bagi pemeriksaan jika dan apabila dikehendaki oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan, mana-mana Inspektor Kebangsaan, mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, dan mana-mana Pegawai Kanan Kastam. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Bab 3 – Rejim Bagi Bahan Kimia Toksik Yang Disenaraikan Dalam Jadual 2 Dan 3 Perisytiharan 31. (1) Mana-mana orang yang— (a) mengeluarkan, memproses, menggunakan, mengeksport atau mengimport sesuatu bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 2 dalam amaun yang lebih daripada apa -apa amaun ambang sebagaimana yang ditetapkan; atau (b) mengeluarkan, mengimport atau mengeksport sesuatu bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 3 dalam amaun yang lebi h daripada apa -apa amaun ambang sebagaimana yang ditetapkan, hendaklah membuat perisytiharan berkala yang berikut kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan dalam apa-apa bentuk dan pada bila-bila masa sebagaimana yang ditetapkan: (aa) suatu perisytiharan tahunan mengenai aktiviti dalam tahun kalendar yang terdahulu; dan (bb) suatu perisytiharan tahunan mengenai aktiviti yang dijangkakan bagi tahun kalendar yang berikut. 

30 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (2) Perisytiharan di bawah subseksyen (1) hendaklah berhubung dengan— (a) identiti kemudahan; (b) nama bahan kimia toksik termasuk formula struktur bahan kimia toksik dan nombor daftaran Khidmat Abstrak Kimia (jika diberikan); (c) tujuan yang baginya bahan kimia toksik itu digunakan; (d) kuantiti bahan kimia toksik bagi tujuan yang baginya bahan kimia toksik itu digunakan; dan (e) apa-apa perkara lain yang berkaitan dengan perisytiharan, sebagaimana yang ditetapkan. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tid ak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Pengeksportan atau pengimportan bahan kimia toksik dalam Jadual 2 32. (1) Mana -mana orang yang melibatkan diri dalam mana -mana aktiviti yang dinyatakan dalam perenggan 31(1) (a) tidak boleh mengeksport atau mengimport bahan kimia toksik kepada mana-mana Negara bukan Pihak kepada Konvensyen. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. 

 Konvensyen Senjata Kimia 31 Pengeksportan atau pengim portan bahan kimia toksik dalam Jadual 3 33. (1) Mana -mana orang yang melibatkan diri dalam mana -mana aktiviti yang dinyatakan dalam perenggan 31(1) (b) tidak boleh mengeksport atau mengimport bahan kimia toksik kepada mana-mana Negara bukan Pihak kepada Konvensyen tanpa suatu perakuan pengguna akhir yang dikeluarkan dalam bentuk yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Perubahan kepada sesuatu kemudahan 34. (1) Mana-mana orang yang telah membuat perisytiharan di bawah seksyen 31 berhubung dengan sesuatu kemudahan hendaklah, jika terdapat apa -apa perubahan di kemudahan itu, mengemukakan maklumat berhubung dengan perubahan itu dan apa-apa maklumat lain sebagaimana yang ditetapkan kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya Penyenggaraan dokumen dan daftar 35. (1) M ana-mana o rang yang melibatkan diri dalam mana -mana aktiviti yang dinyatakan dalam perenggan 31(1)(a) atau (b), mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah— (a) menyenggara su atu daftar dalam apa -apa bentuk sebagaimana yang ditetapkan; dan (b) menyimpan s emua dokumen sel ama tempoh yang ditetapkan, 

32 Undang-undang Malaysia AKTA 641 berkenaan dengan operasi kemudahannya berhubung dengan bahan kimia toksik itu. (2) Daftar itu hendaklah— (a) disimpan semata -mata bagi tujuan mencatatkan apa -apa rekod dan maklumat sebagaimana yang ditetapkan; (b) dikemaskinikan dan dalam keadaan teratur dan baik; dan (c) disimpan selama tempoh yang ditetapkan itu. (3) O rang yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah menyebabkan daftar itu ter sedia bagi pemeriksaan jika dan apabila dikehendaki oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan, mana-mana Inspektor Kebangsaan, mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, dan mana-mana Pegawai Kanan Kastam. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Bab 4 – Rejim Bagi Bahan Kimia Organik Diskret Perisytiharan 36. (1) Mana -mana orang yang melibatkan diri dalam p engeluaran bahan kimia organik diskret secara sintesis dalam apa-apa amaun yang lebih daripada amaun ambang sebagaimana yang ditetapkan hendaklah membuat perisytiharan berkala yang berikut kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan dalam apa -apa bentuk dan pada bila -bila masa sebagaimana yang ditetapkan: (a) suatu perisytiharan tahunan mengenai aktiviti dalam tahun kalendar yang terdahulu; dan (b) suatu perisytiharan tahunan me ngenai aktiviti yang dijangkakan bagi tahun kalendar yang berikut. 

 Konvensyen Senjata Kimia 33 (2) Perisytiharan di baw ah subseksyen (1) hendaklah berhubung dengan— (a) identiti kemudahan; (b) nama bahan kimia organik diskret; (c) kuantiti bahan kimia organik diskret yang digunakan; dan (d) apa-apa perkara lain yang berkaitan dengan perisytiharan , sebagaimana yang ditetapkan. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penyenggaraan dokumen dan daftar 37. (1) Mana -mana orang yang melibatkan diri dalam mana -mana aktiviti yang dinyatakan dalam seksyen 36 hendaklah— (a) menyenggara suatu daftar dalam apa -apa bentuk sebagaimana yang ditetapkan; dan (b) menyimpan semua dokumen selama tempoh yang ditetapkan, berkenaan dengan operasi kemudahannya berhubung dengan bahan kimia organik diskret. (2) Daftar itu hendaklah— (a) disimpan semata -mata bagi tujuan mencatatkan apa -apa rekod dan maklumat sebagaimana yang ditetapkan; (b) dikemaskinikan dan dalam keadaan teratur dan baik; dan (c) disimpan selama tempoh yang ditetapkan itu. 

34 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (3) Orang yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah menyebabkan daftar itu tersedia bagi pemeriksaan jika dan apabila dikehendaki oleh Pihak Berkuasa Kebangsaan, mana-mana Inspektor Kebangsaan, mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, dan mana-mana Pegawai Kanan Kastam. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN V PEMERIKSAAN ANTARABANGSA Inspektor Antarabangsa 38. (1) Menteri boleh mengeluarkan kepada mana -mana orang ya ng merupakan anggota pasukan pemeriksaan bagi Urus Setia Teknikal Pertubuhan suatu perakuan untuk menjadi Inspektor Antarabangsa bagi tujuan Akta ini. (2) Perakuan yang dikeluarkan kepada orang di bawah subseksyen (1) hendaklah mengandungi butir -butir yan g berikut: (a) identiti orang itu termasuk nama, taraf dan kuasanya untuk menjalankan pemeriksaan di Malaysia; (b) keistimewaan dan kekebalan yang terpa kai bagi orang itu; dan (c) apa-apa maklumat lain d an apa -apa syarat yang terpakai bagi aktiviti p emeriksaan di Malaysia oleh orang itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. 

 Konvensyen Senjata Kimia 35 Pemeriksaan 39. (1) Tertakluk kepada Akta ini, seseorang Inspektor Antarabangsa boleh, pada bila -bila masa yang munasabah dan selaras dengan peruntukan Akta ini dan Konvensyen— (a) memasuki mana-mana kemudahan di dalam Malaysia— (i) yang berkenaan dengannya perisytiharan telah dibuat di bawah Bahagian IV; (ii) yang tertakluk kepada pemeriksaan dicabar di tapak yang disebut dalam perenggan 8 Perkara IX Konvensyen; atau (iii) yang berkenaan dengannya suatu siasatan di bawah perenggan 9 Perkara X Konvensyen telah dimulakan; (b) menjalankan pemeriks aan di kemudahan itu dengan cara yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Konvensyen; dan (c) memasang, menggunakan dan menyenggara, di mana-mana yang berkenaan, berkenaan dengan mana-mana kemudahan itu alat pengawasan, sistem dan lak dengan cara yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Konvensyen. (2) Mana -mana Inspektor Antarabangsa hendak lah, apabila diminta oleh tuan punya a tau orang yang bertanggungjawab bagi sesuatu kemudahan yang hendak dipe riksa oleh Inspektor Antarabangsa itu, menunjukkan perakuan kepada orang itu bagi pengesahan identitinya. (3) Semasa menjalankan pemeriksaan dicabar, seseorang Inspektor Antarabangsa boleh diiringi oleh seorang pemerhati bagi tujuan memberikan kesan kepada perenggan 12 Perkara IX Konvensyen. 

36 Undang-undang Malaysia AKTA 641 Kuasa anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan berhubung dengan pemeriksaan oleh Inspektor Antarabangsa 40. (1) P emeriksaan di bawah seksyen 39 tidak boleh dijalankan melainkan jika Inspektor Antarabangsa itu diiringi oleh seorang anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan atau seorang Inspektor Kebangsaan. (2) Mana-mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan atau seseorang Inspektor Kebangsaan boleh mengarahkan tuan punya atau mana-mana orang yang bertanggungjawab bagi kemudahan yang sedang diperiksa supaya— (a) memberi Inspektor Antarabangsa akses kepada apa -apa kawasan, bekas atau benda di kemudahan yang sedang diperiksa itu dengan cara yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Konvensyen; (b) membenarkan Inspektor Antarabangsa memeriksa apa -apa jua di kemudahan yang sedang diperiksa itu; (c) membenarkan Inspektor Antarabangsa membuat salinan apa-apa maklumat yang terkandung di dalam rekod, dokumen atau data berkomputer yang disimpan atau digunakan berhubung dengan kemudahan yang sedang diperiksa itu dan membawa keluar salinan itu daripada kemudahan itu; (d) membenarkan Inspektor Antarabangsa mengambil gambar apa-apa jua di dalam kemudahan yang sedang diperiksa itu; (e) membenarkan Inspekto r Antarabangsa menemu bual mana -mana orang di kemud ahan yang sedang diperiksa itu; dan (f) membenarkan Inspektor Antarabangsa mengambil sampel di dalam kemudahan, pengangkut atau mana-mana tempat lain yang sedang diperiksa, bagi analisis. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi 

 Konvensyen Senjata Kimia 37 satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Waran bagi pemeriksaan 41. (1) Jika persetujuan tuan punya atau orang yang bertanggungjawab bagi mana -mana kemudahan untuk memasuki kemudahan itu bagi tujuan yang disebut dalam seksyen 39 tidak diperoleh, mana -mana anggota Piha k Berkuasa Kebangsaan atau seseorang Inspektor Kebangsaan boleh memohon suatu waran bagi pihak Inspektor Antarabangsa. (2) Seseorang Majistret yang kepadanya permohonan bagi mendapatkan waran dibuat di bawah subseksyen ini boleh, jika dia berpuas hati den gan perakuan bersumpah yang diikrarkan oleh mana -mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan atau seseorang Inspektor Kebangsaan bahawa — (a) syarat bagi kemasukan yang diperihalkan dalam seksyen 39 telah dipenuhi berkenaan dengan kemudahan itu; (b) kemasukan ke k emudahan itu adalah perlu bagi apa -apa tujuan yang berhubungan dengan pentadbiran Akta ini; dan (c) kemasukan ke kemudahan itu telah ditolak, mengeluarkan waran yang mem benarkan anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan atau seseorang Inspektor Kebangsaan dan In spektor Antarabangsa yang dinamakan mem asuki kemudahan itu bagi tujuan pemeriksaan yang disebut dalam seksyen 39, tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang ditetapkan dalam waran itu. Menggunakan kekerasan 42. Jika kekerasan diperlukan untuk mem asuki mana -mana kemudahan yang dinyatakan dalam waran yang dikeluarkan di bawah seksyen 41, orang yang melaksanakan waran itu boleh meminta bantuan pegawai polis untuk menggunakan kekerasan yang munasabah dalam hal keadaan itu. 

38 Undang-undang Malaysia AKTA 641 BAHAGIAN VI PENGUATKUASAAN Kuasa penguatkuasaan 43. (1) Seseorang Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam boleh menjalankan semu a kuasa penguatkuasaan di bawah Akta ini. (2) T iap-tiap Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripa da Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam, apabila bertindak terhadap mana -mana orang di bawah Akta ini, hendaklah menyatakan j awatannya dan hendaklah apabila diminta mengemukakan kepada orang yang terha dapnya dia bertindak itu apa -apa kad kuasa yang telah dikeluarkan kepada Inspektor Kebangsaan atau pegawai itu. Kuasa penyiasatan 44. (1) Mana -mana Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam hendaklah mempunyai kuasa untuk menyiasat apa -apa kesalahan di bawah Akta ini. (2) Bagi maksud subseksyen (1), Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593 ] hendaklah terpakai dan Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspekto r atau Pegawai Kanan Kastam hendaklah mempunyai segala kuasa yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 45. (1) Sebagai tambahan kepada kuasa yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah, jika seseo rang Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam memperoleh 

 Konvensyen Senjata Kimia 39 waran geledah penyiasatan akan terjejas atau k eterangan mengenai pelakuan kesalahan itu mungkin diganggu, dipindahkan, dirosakkan atau dimusnahkan, Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam itu boleh masuk ke dalam mana-mana kemudahan, pengangkut atau tempat lain dan menyita apa -apa senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 atau 3, atau apa -apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawala n rusuhan atau bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer. (2) Kecuali sebag aimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (3), jika apa -apa senjata kimia , agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 atau 3, dan apa-apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik itu disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer disita di bawah subseksyen (1), pegawai yang menyita itu hendaklah menyediakan senarai benda yang disita dan dengan segera menghantarserahkan satu salinan yang ditandatanganinya kepada tuan punya atau orang yang bertanggungjawab bagi kemudahan, pengangkut atau tempat lain yang telah digeledah, atau kepada ejen atau pekhidmat tuan punya atau orang itu, di kemudahan, pengangkut atau tempat lain itu. (3) Jika kemudahan, pengangkut atau tempat lain itu tidak berpenghuni, pegawai yang menyita itu hendaklah bilamana mungkin menampalkan senarai benda yang disita itu di tempat yang mudah dilihat di kemudahan, pengangkut atau tempat lain itu. Akses kepada data berkomputer 46. (1) Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam yang menjalankan penggeledahan di bawah Akta ini hendaklah diberi akses kepada data berkomputer sama ada yang distorkan dalam suatu komputer atau selainnya. 

40 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (2) Dalam seksyen ini, “akses” termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan data berkomputer difahami. Pelucuthakan senjata kimia, dsb. 47. (1) Semua senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, berserta dengan apa -apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita pada menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini boleh dilucuthakkan. (2) Mahkamah yang membicarakan mana -mana orang yang dipertuduh melakukan kesalahan di bawah Akta ini boleh pada akhir perbicaraan itu, sama ada orang itu didapati bersalah atau tidak, memerintahkan supaya senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, berserta dengan apa-apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain y ang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita daripada orang itu dimusnahkan. (3) Jika tidak ada pendakwaan berkenaan dengan apa-apa senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3 itu, berserta dengan apa-apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan dan bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer hendaklah diambil dan disifatkan dilucuthakkan apabila tamat tempoh satu bulan kalendar dari tarikh ia disita melainkan jika suatu tuntutan dibuat sebelum tarikh itu mengikut cara yang dinyatakan dalam subseksyen (4), (5) dan (6). 

 Konvensyen Senjata Kimia 41 (4) Tuntutan di bawah subseksyen (3) hanya boleh dibuat berkenaan dengan bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer . (5) Mana -mana orang yang menegaskan bahawa dia ialah tuan punya mana -mana bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, buku, dokumen ata u data berkomputer yang disita di bawah Akta ini dan bahawa bahan kimia toksik, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer itu tidak boleh dilucuthakkan boleh memberikan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis, notis kepada pe gawai yang menyita mengenai tuntutannya itu. (6) Apabila notis di bawah subseksyen (5) diterima, pegawai yang menyita hendaklah merujukkan perkara itu kepada Mahkamah Sesyen bagi mendapatkan keputusan. (7) Mahkamah yang kepadanya perkara itu dirujukkan h endaklah mengeluarkan suatu saman menghendaki orang yang menegaskan bahawa dia ialah tuan punya bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 dan 3, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer dan orang yang daripadanya ia disita hadir di ha dapan mahkamah itu dan apabila mereka hadir atau mereka tidak hadir, tetapi penyampaian saman dengan sewajarnya telah dibuktikan, mahkamah itu hendaklah meneruskan pemeriksaan perkara itu, dan apabila terbukti bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa bahan kimia toksik, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer ialah hal perkara atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, hendaklah memerintahkan supaya bahan kimia toksik, buku, dokumen atau data berkomputer itu dilu cuthakkan atau boleh, jika tiada bukti sedemikian, memerintahkan pelepasan bahan kimia toksik, buku, dokumen atau data berkomputer itu kepada orang yang berhak kepadanya. (8) Apa -apa senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik yang disenar aikan dalam Jadual 1, 2 atau 3, berserta dengan apa -apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang dilucuthakkan atau disifatkan 

42 Undang-undang Malaysia AKTA 641 dilucuthakkan hendaklah dihantarserahkan kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan yang hendaklah melupuskannya mengikut apa -apa cara yang difikirkannya sesuai. Kos memegang senjata kimia, dsb., yang disita 48. Jika apa -apa senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 atau 3, atau apa-apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan Kerajaan sementara menunggu penyelesaian apa -apa prosiding berkenaan dengan kesalahan di bawah Akta ini, kos bagi memeg ang benda itu dalam jagaan hendaklah, sekiranya mana -mana orang didapati bersalah atas suatu kesalahan, menjadi hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan oleh orang itu dan hendaklah didapatkan dengan sewajarnya. Tiada kos atau ganti rugi berbangkit darip ada penyitaan boleh didapatkan 49. Tiada seorang pun boleh, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan apa-apa senjata kimia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik yang disenaraikan dalam Jadual 1, 2 atau 3, atau apa -apa bekas, bungkusan, pengangkut atau barang lain yang di dalamnya senjata k imia, agen kawalan rusuhan atau bahan kimia toksik dis torkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita pada menjalankan atau yang berupa sebagai menjalankan apa -apa kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak kepada kos prosiding itu atau kepada apa-apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. Perlindungan pemberi maklumat 50. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada saksi dalam mana -mana prosiding sivil atau jenayah boleh 

 Konvensyen Senjata Kimia 43 dikehendaki atau dibenarkan mendedahkan nama atau alamat mana -mana pemberi maklumat atau isi dan jenis maklumat yang diterima daripadanya atau menyatakan apa-apa perkara yang mungkin menyebabkan dia diketahui. (2) Jika apa -apa rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang menjadi keterangan atau yang boleh diperiksa dalam mana-mana prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa -apa catatan yang dalamnya mana-mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin menyebabkan dia diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan supaya semua catatan sedemikian ditutup daripada penglihatan atau dipadam hanya setakat yang perlu untuk melindungi pemberi maklumat itu daripada diketahui. (3) J ika dalam perbicaraan bagi apa-apa kesalahan di bawah Akta ini mahkamah selepas siasatan penuh tentang kes itu mempercayai bahawa pemberi maklumat itu dengan sengaja membuat dalam aduannya suatu p ernyataan matan yang dia tahu atau percaya adalah palsu atau tidak percaya adalah benar, atau jika dalam apa-apa prosiding lain mahka mah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya antara pihak-pihak dalam prosiding itu tanpa mengetahui siapa pemberi maklumat itu, adalah sah bagi mahkamah untuk menghendaki pengemukaan aduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan dan menghendaki pendedahan sepenuhnya tentang pemberi maklumat itu. BAHAGIAN VII PELBAGAI Notis bagi pendedahan maklumat 51. (1) Pihak Berkuasa Kebangsaan boleh menghantar notis kepada mana-mana orang yang Pihak Berkuasa Kebangsaan percaya berdasarkan sebab yang munasabah mempunyai maklumat atau dokumen yang berkaitan dengan penguatkuasaan Akta ini, meminta orang itu m emberikan maklumat atau dokumen itu kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan. (2) Seseorang yang menerima notis yang disebut dalam subseksyen (1), hendaklah memberikan maklumat dan dokumen yang 

44 Undang-undang Malaysia AKTA 641 diminta kepada Pihak Berkuasa Kebangsaan dalam bentuk yang ditetapkan dan dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2), melakukan suatu kesalahan. Maklumat adalah istimewa dan sulit 52. (1) Apa -apa maklumat dan dokumen yang diperoleh menurut Akta ini atau Konvensyen adalah istimewa dan sulit. (2) Maklumat dan dokumen dalam subseksyen (1) tidak istimewa atau sulit jika ia dikehendaki supaya didedahkan atau disampaikan bagi tujuan kepentingan negara, keselamatan negara atau di bawah mana -mana undang -undang bertulis. (3) Tiad a seorang pun yang memiliki maklumat atau dokumen istimewa atau sulit boleh secara sedar, tanpa keizinan bertulis orang yang daripadanya ia diperoleh, menyampaikan maklumat atau dokumen itu atau membenarkan maklumat atau dokumen itu disampaikan kepada mana -mana orang, atau membenarkan mana -mana orang mendapat akses ke pada maklumat atau dokumen itu, kecuali — (a) bagi tujuan penguatkuasaan Akta ini atau memberikan kesan kepada Konvensyen; atau (b) menurut obligasi Kerajaan Malaysia di bawah Konvensyen. (4) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis lain, tiada seorang pun boleh dikehendaki, berkaitan dengan apa -apa prosiding undang -undang, mengemukakan apa -apa pernyataan atau rekod lain yang mengandungi maklumat atau dokumen istimewa atau sulit, atau member ikan keterangan yang berhubungan dengannya, melainkan jika prosiding itu berhubung dengan penguatkuasaan Akta ini. 

 Konvensyen Senjata Kimia 45 Perlindungan pegawai 53. Tiada tindakan atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah terhadap Pihak Berkuasa Kebangsaan, seseorang Inspektor Kebangsaan, mana -mana pegawai yang dilantik dengan sewajarnya di bawah Akta ini, seseorang pegawai polis atau seseorang Pegawai Kanan Kastam bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa -apa perbuatan yang diperintah kan atau yang dilakukan bagi tujuan melaksanakan Akta ini jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan bahawa ia perlu bagi tujuan yang dimaksudkan untuk dicapai dengannya. Pemulaan pendakwaan 54. Tiada pendakwaan bagi atau berhubung dengan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan kebenaran bertulis Pendakwa Raya. Halangan 55. (1) Tiada seorang pun boleh menghalang, merintangi atau mengganggu mana -mana anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan, seseorang Inspektor Antarabangsa, seseorang Inspektor Kebangsaan, mana -mana pegawai yang dilantik dengan sewajarnya di bawah Akta ini, seseorang pegawai polis atau seseorang Pegawai Kanan Kastam dalam pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), melakukan suatu kesalahan. Kesalahan berkenaan dengan maklumat 56. (1) Mana -mana orang yang mengemukakan maklumat palsu atau mengelirukan dalam apa -apa permohonan, laporan atau dokumen lain bagi apa -apa tujuan di bawah Akta ini melakukan s uatu kesalahan. 

46 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (2) Mana-mana orang yang— (a) memberikan atau menyebabkan supaya dib erikan apa -apa butiran, maklumat atau pernyataan yang palsu atau mengelirukan berkenaa n dengan apa -apa perkara kepada mana-mana Inspektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam yang dike hendaki oleh pegawai itu supaya diberikan di bawah Akta ini; (b) enggan menjawa b atau memberikan jawapan palsu kepada apa-apa so alan yang dikemukakan kepadanya oleh mana -mana Insp ektor Kebangsaan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam bagi tujuan mendapatkan apa -apa butiran, maklumat a tau pernyataan yang dikehendaki supaya diberikan di bawah Akta ini; atau (c) gagal atau engg an mengemukak an apa -apa dokumen sebagaimana yang dikeh endaki oleh mana -mana Inspektor Kebangsaan, pegawai pol is yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau Pegawai Kanan Kastam, melakukan suatu kesalahan. Kuasa untuk meminda Jadual 57. Jika apa -apa pindaan dibuat kepada Konvensyen menurut Perkara XV Konvensyen, Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual mengikut pindaan kepada Konvensyen. Penalti am 58. Mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah Akta ini yang baginy a tiada penalti diperuntukkan dengan nyata, apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua -duanya. 

 Konvensyen Senjata Kimia 47 Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 59. Jika apa -apa kesalah an di bawah Akta ini telah dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, mana -mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah seorang pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya dalam pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa se bagai bertindak atas mana -mana sifat sedemikian, atau yang dalam apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab atas pengurusan apa -apa hal ehwal pertubuhan perbadanan itu, atau yang membantu dalam pengurusan sedemikian, juga melakukan kesalahan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan segala usaha yang wajar dilakukannya untuk mencegah pelakuan kesalahan itu, dengan mengambil kira jen is fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan. Kesalahan oleh pekerja atau ejen 60. Jika mana -mana orang boleh di bawah Akta ini dikenakan hukuman atau penalti bagi apa -apa perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkaran, maka orang itu boleh dikenakan hukuman atau penalti yang sama bagi tiap -tiap perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkaran sedemikian oleh mana -mana pekerja atau ejennya, atau ejen pekerja itu, jika perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkaran itu telah dilakukan oleh peker ja orang itu dalam masa penggajiannya atau oleh ejen itu semasa bertindak bagi pihak orang itu atau oleh pekerja ejen itu dalam masa penggajian pekerja itu oleh ejen itu atau selainnya bagi pihak ejen itu. Kesalahan di luar Malaysia 61. (1) Mana-mana or ang y ang melakukan atau meninggalkan daripada melakukan, di luar Malaysia, sesuatu perbuatan dan pelakuan perbuatan itu atau peninggalan perbuatan itu, jika dilakukan atau ditinggalkan di dalam Malaysia, menjadi kesalahan di bawah Akta ini, hendaklah, jika orang itu ialah warganegara Malaysia atau pemastautin tetap, disifatka n telah melakukan perbuatan itu atau meninggalkan perbuatan itu di dalam Malaysia. 

48 Undang-undang Malaysia AKTA 641 (2) A pa-apa prosiding terhadap mana -mana orang di bawah seksyen ini yang boleh menghalang prosiding y ang berikut terhadap orang itu bagi kesalahan yang sama jika kesalahan itu dilakukan di dalam Malaysia, hendaklah menjadi penghalang kepada prosiding lanjut terhadapnya di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan ekstradisi orang berk enaan dengan kesalahan yang sama di luar Malaysia. Peraturan-peraturan 62. (1) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan yang perlu atau suai manfaat bagi memberikan kuat kuasa penuh kepada peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen ( 1), peraturan -peraturan boleh dibuat — (a) untuk menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti oleh anggota Pihak Berkuasa Kebangsaan pada menjalankan fungsi mereka di bawah Akta ini; (b) untuk menetapkan apa-apa borang bagi tujuan Akta ini; (c) untuk menetapkan mengen ai apa -apa maklumat yang hendaklah dikemukakan dan apa -apa perisytiharan yang hendaklah dikemukakan bagi tujuan Akta ini; (d) untuk menetapkan tatacara bagi membuat permohonan untuk mendapatkan kebenaran dan penentuan persoalan -persoalan berkaitan dengan pengeluaran dan penarikbalikan kebenaran dan syarat -syarat yang akan dikenakan pada kebenaran itu dan tatacara berkaitan dengan rayuan; (e) untuk menetapkan ta tacara bagi permohonan perakuan pengguna akhir, dan syarat-syarat yang akan dikenakan pada perakuan pengguna akhir itu; (f) untuk menetapkan fi yang kena dibayar di bawah Akta ini dan cara bagi memungut dan mengendalikan fi itu; 

 Konvensyen Senjata Kimia 49 (g) untuk menetapkan bent uk daftar yang kena disimpan dan disenggara oleh tu an punya kemudahan dan maklumat yang kena direkodkan dalam daftar itu; (h) untuk mengadakan peruntukan bagi apa-apa perkara di bawah Akta ini yang dikehendaki atau dibenarkan ditetapkan atau yang perlu dan suai manfaat untuk ditetapkan. JADUAL 1 BAHAN KIMIA TOKSIK (Bab 1 dan 2) (nombor daftar Khidmat Abstrak Kimia) A. Bahan kimia toksik (tidak termasuk prekursornya): 1. O -Alkil (<C10, termasuk sikloalkil) alkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr)- fosfonofluoridat misalnya Sarin: O-Isopropil metilfosfonofluoridat (10788) Soman: O-Pinakolil metilfosfonofluoridat (960) 2. O -Alkil (<C10, termasuk sikloalkil) N,N-dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) fosforamidosianidat misalnya Tabun: O-Etil N,N-dimetil fosforamidosianidat (776) 3. O -Alkil (H atau <C10, termasuk sikloalkil) Sdialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr)- aminoetil alkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) fosfonothiolat dan garam beralkil atau berproton yang bersamaan misalnya VX: O-Etil Sdiisopropilaminoetil metil fosfonothiolat (507829) 4. Mustard sulfur 2 -Kloroetilklorometilsulfida (26255) Gas mustard: Bis(2-kloroetil)sulfida (5052) Bis(2-kloroetilthio)metana (638696) Seskuimustard: 1, 2 Bis(2-kloroetilthio)etana (35638) 1,3- Bis(2-kloroetilthio)-n-propana (639052) 1,4- Bis(2-kloroetilthio)-n-butana (1428687) 1,5- Bis(2-kloroetilthio)-n-pentana (1428688) Bis(2-kloroetilthiometil)eter (639181) O -Mustard: Bis(2-kloroetilthioetil)eter (639188) 5. Lewisites Lewisite 1: 2-Klorovinildikloroarsin (5413) Lewisite 2: Bis(2-klorovinil)kloroarsin (403348) Lewisite 3: Tris(2-klorovinil)arsin (403341) 

50 Undang-undang Malaysia AKTA 641 6. Mustard nitrogen HN 1: Bis(2-kloroetil)etilamina (5388) HN2 : Bis(2- kloroetil)metilamina (512) HN3 : Tris(2- kloroetil)amina (5551) 7. Saxitoksin (35523 8) 8. Risin (90093) (nombor daftar Khidmat Abstrak Kimia) A. Bahan kimia toksik (tidak termasuk prekursornya): 8A. Р-alkil (H atau ≤C10, termasuk sikloalkil) N-(1-(dialkil (≤C10, termasuk sikloalkil) amino)) alkilidena(H atau ≤C10, termasuk sikloalkil) fosfonamidik fluorida dan garam beralkil atau berproton yang bersamaan misalnya: N-(1-(di-n-desilamino)- (23874958) n-desilidena)-P- desilfosfonamidik fluorida Metil-(1-(dietilamino) (23874968) etilidena) fosfonamidofluoridat 8B. O-alkil (H atau ≤C10, termasuk sikloalkil) N-(1-(dialkil(≤C10, termasuk sikloalkil) amino)) alkilidena (H atau ≤C10, termasuk sikloalkil) fosforamidofluoridat dan garam beralkil atau berproton yang bersamaan misalnya: O-n-Desil N-(1-(di-n- (23874964) desilamino)-n-desilidena) fosforamidofluoridat Metil (1-(dietilamino) (23874968) etilidena) fosforamidofluoridat Etil (1-(dietilamino)etilidena) (23874960) fosforamidofluoridat 8C. Metil-(bis(dietilamino)metilena) (23874960) Fosfonamidofluoridat 8D. Karbamat (kuaterner dan biskuaterner dimetilkarbamoiloksipiridina) Kuaterner dimetilkarbamoiloksipiridina: 1-[N,N-dialkil(≤C10)-N-(n-(hidroksil, siano, asetoksi)alkil (≤C10)) ammonio]-n- [N-(3-dimetilkarbamoksi-α-pikolinil)-N, N-dialkil(≤C10) ammonio]dekana dibromida (n=1-8) 

 Konvensyen Senjata Kimia 51 misalnya: 1-[N,N-dimetil-N-(2-hidroksi) (771042) etilammonio][N-(3- dimetilkarbamoksi-α-pikolinil)-N, N-dimetilammonio]dekana dibromida Biskuaterner dimetilkarbamoiloksipiridina: 1,n-Bis[N-(3-dimetilkarbamoksi-α-pikolil)-N, N-dialkil(≤C10) ammonio]-alkana-(2,(n-1)-dion) dibromida (n=2-12) misalnya: 1,10-Bis[N-(3- (771048) dimetilkarbamoksi- α-pikolil)-N-etil-N- metilammonio]dekana-2, 9-dion dibromida B. Prekursor: 9. Alkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) fosfonildifluorida misalnya DF: Metilfosfonildifluorida (6763) 10. O -Alkil (H atau <C10, termasuk sikloalkil) 0dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr)- aminoetil alkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr)- fosfonit dan garam beralkil atau berproton yang bersamaan misalnya QL: O-Etil 0diisopropilaminoetil (578568) metilfosfonit 11. Klorosarin: O-Isopropil metilfosfonokloridat (14457) 12. Klorosoman: O-Pinakolil metilfosfonokloridat (70405) JADUAL 2 BAHAN KIMIA TOKSIK (Bab 1 dan 3) (nombor daftar Khidmat Abstrak Kimia) A. Bahan kimia toksik (tidak termasuk prekursornya): 1. Amiton: 0,0-Dietil S-[2-(dietilamino)etil] fosforothiolat (785) dan garam beralkil atau berproton yang bersamaan 2. PFIB : 1,1,3,3,3-Pentafloro(triflorometil)propena (3828) 3. BZ: 3-Kuinuklidinil benzilat (*) (65812) 

52 Undang-undang Malaysia AKTA 641 B. Prekursor: 4. Bahan kimia, kecuali yang disenaraikan dalam Jadual 1, yang mengandungi atom fosforus yang kepadanya terikat satu kumpulan metil, etil atau propil (normal atau iso) tetapi bukan atom karbon selanjutnya, misalnya Metilfosfonil diklorida (6761) Dimetil metilfosfonat (7566) Pengecualian: Fonofos: O-Etil S-fenil Etilfosfonothiolothionat (9449) 5. N ,N- Dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) fosforamidik dihalida 6. Dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) N,N-dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr)-fosforamidat 7. Arsenik triklorida (77841) 8. Asid 2,2-Difenilhidroksiasetik (767) 9. Kuinuklidinol (16197) 10. N ,N-Dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) aminoetilklorida dan garam berproton yang bersamaan 11. N ,N-Dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) aminoetanaol dan garam berproton yang bersamaan Pengecualian: N, N-Dimetilaminoetanol dan (1080) garam berproton yang bersamaan N , N-Dietilaminoetanol dan (1008) garam berproton yang bersamaan 12. N ,N-Dialkil (Me, Et, n-Pr atau i-Pr) aminoetanathiol dan garam berproton yang bersamaan 13. Thiodiglikol: Bis(2-hidroksietil)sulfida (1118) 14. Pinakolil alkohol: 3,3-Dimetilbutanol (4643) JADUAL 3 BAHAN KIMIA TOKSIK (Bab 1 dan 3) (nombor daftar K hidmat Abstrak Kimia) A. Bahan kimia toksik (tidak termasuk prekursornya): 1. Fosgena: Karbonil diklorida (755) 2. Sianogen klorida (5064) 

 Konvensyen Senjata Kimia 53 3. Hidrogen sianida (748) 4. Kloropikrin: Trikloronitrometana (762) B. Prekursor: 5. Fosforus oksiklorida (100253) 6. Fosforus triklorida (77192) 7. Fosforus pentaklorida (100268) 8. Trimetil fosfit (1219) 9. Trietil fosfit (122 1) 10. Dimetil fosfit (8689) 11. Dietil fosfit (7629) 12. Sulfur monoklorida (100259) 13. Sulfur diklorida (105450) 14. Thionil klorida (77197) 15. Etildietanolamina (1397) 16. Metildietanolamina (1059) 17. Trietanolamina (1026) 

54 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 641 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA 2005 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P. U. (A) 115/2021 Perintah Konvensyen Senjata Kimia (Pindaan Jadual 1) 2021 172021 

55 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 641 AKTA KONVENSYEN SENJATA KIMIA 2005 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual 1 (8A-8D) P. U. (A) 115/2021 172021