UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 Sebagaimana pada 1 April 2021 

2 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 Tarikh Perkenan Diraja … … … 22 Mei 1985 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 30 Mei 1985 Teks sahih teks bahasa Inggeris … … P.U. (B) 171 tahun 1985 dan P.U. (B) 561 tahun 1986 Kali terakhir dipinda oleh P.U. (A) 128/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 April 2021 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Pemakaian 3. Permulaan kuat kuasa 4. Tafsiran 4A. Permulaan kuat kuasa Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata di mana - mana Pejabat Pendaftaran Tanah 4B. Permulaan kuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah 4C. Permulaan kuat kuasa cukai bagi petak atau blok sementara, dsb. 5. Tafsiran Akta BAHAGIAN II PERMOHONAN UNTUK MEMECAH BAHAGI BANGUNAN ATAU TANAH 6. Bangunan atau tanah yang boleh dipecah bahagi kepada petak-petak 7. Pemilik asal boleh memohon bagi pecah bahagi bangunan atau tanah 8. Hal keadaan yang adalah wajib memohon bagi pecah bahagi bangunan atau tanah 8A. Permohonan bagi sijil cadangan pelan strata 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen 9. Permohonan bagi pecah bahagi bangunan, dsb. 9A. Permohonan bagi pecah bahagi dalam hal pembangunan berperingkat - peringkat 9B. Permohonan bagi pecah bahagi dalam hal bangunan -bangunan kos rendah 10. Syarat-syarat bagi kelulusan 10A. (Dipotong) 10B. (Dipotong) 11. Penarikan balik permohonan 12. Kuasa Pengarah Tanah dan Galian berhubung dengan permohonan 13. Tindakan oleh Pengarah Ukur selepas kelulusan pecah bahagian 14. Pengeluaran hakmilik strata kepada petak-petak berasingan 14A. (Dipotong) BAHAGIAN III PENDAFTARAN HAKMILIK STRATA 15. Penyediaan dan penyenggaraan daftar strata 16. Dokumen hakmilik strata 17. Kesan pembukaan buku daftar strata 17A. Harta bersama terhad dan perbadanan pengurusan subsidiari adalah dibenarkan 17B. Pemunyaan harta bersama dan penjagaan dokumen hakmilik keluaran 18. Unit syer petak 19. Unit syer sementara bagi blok sementara 19A. (Dipotong) BAHAGIAN IV BLOK SEMENTARA: PENGELUARAN HAKMILIK STRATA 20. Hal keadaan yang menjadikan wajib bagi pemilik hakmilik strata sementara memohon untuk hakmilik strata 20A. Permohonan bagi sijil cadangan pelan strata 20B. Permohonan bagi pecah bahagi bangunan, dsb. 

Hakmilik Strata 5 Seksyen 21. Kuasa Pengarah Tanah dan Galian berhubung dengan permohonan 22. Tindakan oleh Pengarah Ukur selepas kelulusan 22A. (Dipotong) 22B. (Dipotong) 23. Pengubahsuaian daftar strata, pengeluaran dokumen hakmilik keluaran yang baru dan pembatalan dokumen hakmilik sementara BAHAGIAN IVA KUTIPAN CUKAI 23A. Tafsiran 23B. Cukai hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Pihak Berkuasa Negeri 23C. Penentuan dan pengiraan cukai 23D. Di mana cukai boleh dibayar 23E. Notis tuntutan 23F. Hak pemegang gadaian, pemegang pajakan dsb., untuk membayar jumlah wang yang dituntut 23G. Kesan pembayaran jumlah wang yang dituntut 23H. Pelucuthakan kerana tidak membayar jumlah wang yang dituntut 23I. Kuasa Pihak Berkuasa Negeri untuk menyemak cukai secara berkala 23J. Kesan penamatan pecah bahagian BAHAGIAN IVB PELUCUTHAKAN DAN PELETAKHAKAN 23K. Tafsiran 23L. Perkembalian kepada Pihak Berkuasa Negeri dan peletakhakan mula berkuat kuasa apabila pemberitahuan disiarkan dalam Warta 23M. Kesan pelucuthakan 23N. Petak atau blok sementara tidak boleh dipindah milik semasa tempoh rayuan terhadap pelucuthakan 23O. Kuasa Pihak Berkuasa Negeri untuk membatalkan pelucuthakan, dsb. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen 23P. Rayuan terhadap pelucuthakan BAHAGIAN V BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI: PECAHAN DAN PENYATUAN PETAK-PETAK 24. Tafsiran 25. Kuasa untuk memecah dan menyatukan petak-petak 26. Kesan pecahan atau penyatuan 27. Syarat-syarat kelulusan pecahan atau penyatuan 28. Permohonan mendapatkan kelulusan 29. Tindakan oleh Pengarah Ukur 30. Pentadbir Tanah hendaklah menghantar permohonan kepada Pengarah Tanah dan Galian 31. Kuasa Pengarah Tanah dan Galian berhubung dengan permohonan bagi pecahan atau penyatuan 32. Penyediaan pelan strata baharu yang diperakui oleh Pengarah Ukur 33. Pengubahsuaian daftar strata dan pengeluaran dokumen hakmilik baru 33A. Kesan pendaftaran berkaitan dengan harta bersama yang wujud kerana pecahan atau penyatuan BAHAGIAN VI HAK DAN OBLIGASI YANG TERIKAT PADA PETAK INDIVIDU DAN BLOK SEMENTARA 34. Hak pemilik dalam petaknya dan harta bersama 35. Hak mendapat sokongan, perkhidmatan dan perlindungan 36. Hak unit syer 37. Sekatan ke atas hak mengundi 38. Kuasa mahkamah kiranya tidak ada orang yang boleh mengundi berkenaan dengan sesuatu petak 

Hakmilik Strata 7 BAHAGIAN VII PENGURUSAN BANGUNAN YANG DIPECAH BAHAGI Seksyen 39—55A. (Dipotong) BAHAGIAN VIII PENAMATAN PECAH BAHAGIAN BAGI BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI 56. Kuasa mahkamah apabila bangunan atau tanah yang dipecah bahagi rosak 57. Penamatan pecah bahagian BAHAGIAN VIIIA KESAN PENGAMBILAN BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI 57A. Tatacara mengambil milik formal mana -mana bangunan atau tanah yang dipecah bahagi BAHAGIAN IX PERUNTUKAN BAGI BANGUNAN KOS RENDAH 58—67. (Dipotong) BAHAGIAN IXA LEMBAGA HAKMILIK STRATA 67A—67X. (Dipotong) BAHAGIAN X PELBAGAI 68. (Dipotong) 69. Petak aksesori tidak boleh diurus niaga bebas dari suatu petak 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen 70. Blok sementara tidak boleh diurusniagakan 71. (Dipotong) 72. (Dipotong) 73. Hak dan remedi lain tidak dijejaskan oleh Akta ini 74. Bidang kuasa Mahkamah Majistret 75. Prosiding undang-undang 76. (Dipotong) 77. (Dipotong) 78. (Dipotong) 79. Akta Had Masa 1953 tidak meliputi harta bersama 80. Kuasa kemasukan oleh pihak berkuasa awam atau tempatan 80A. Pendakwaan 81. Kuasa Pihak Berkuasa Negeri untuk membuat kaedah-kaedah 82. Peruntukan peralihan 83. Pemansuhan dan pemindahan peruntukan Kanun Tanah Negara 84. Pindaan Borang 85. Peruntukan peralihan berkenaan dengan kaedah -kaedah, perintah -perintah, dsb. JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA (Dipotong) JADUAL KETIGA (Dipotong) JADUAL KEEMPAT JADUAL KELIMA JADUAL KEENAM JADUAL KETUJUH 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 Suatu Akta untuk memudahkan pecah bahagian bangunan atau tanah kepada petak-petak, pelupusan hakmilik -hakmilik dan kutipan cukai dan bagi maksud yang berkaitan dengannya. [Semenanjung Malaysia, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Wilayah Persekutuan Putrajaya—1 Jun 1985, P.U. (B) 276/1985; Wilayah Persekutuan Labuan—1 Januari 2010, P.U. (B) 454/2009] BAHAWASANYA adalah berhasrat untuk memperkenalkan dalam bentuk Akta Hakmilik Strata suatu perundangan yang seragam dalam Negeri-Negeri Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Pulau Pinang, Perak, Perlis, Selangor, Terengganu dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur , Wilayah Persekutuan Putrajaya dan Wilayah Persekutuan Labuan; DAN BAHAWASANY A sekarang adalah bermanfaat bagi maksud hanya memastikan persamaan undang -undang dan dasar membuat suatu undang -undang berkenaan dengan pemegangan petak dalam bangunan atau tanah, pendaftaran hakmilik berhubungan dengan petak dalam bangunan atau tanah, pemindahan hakmilik petak-petak dalam bangunan atau tanah, kutipan cukai, pajakan dan gadaian berkenaan dengan petak dalam bangunan atau tanah, dan isemen serta hak dan kepentingan lain mengenai petak dalam bangunan atau tanah; OLEH YANG DEMIKIAN menurut peruntukan Fasal (4) Perkara 76 Perlembagaan, MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG - UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadan ya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Hakmilik Strata 1985. Pemakaian 2. Akta ini hendaklah terpakai hanya bagi Semenanjung Malaysia , Wilayah Persekutuan Putrajaya dan Wilayah Persekutuan Labuan. Permulaan kuat kuasa 3. (1) Akta in hendaklah mula berkuat kuasa dalam setiap Negeri pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui pemberitahuan dalam Warta. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa di Wilayah Persekutuan pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 4. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain― “bangunan”, berhubung dengan lot yang hendak dimajukan berperingkat, termasuklah mana -mana bangunan yang separuh siap atau yang hendak didirikan dalam lot itu sebagaimana yang 

Hakmilik Strata 11 ditunjukkan atau dinyatakan dalam mana -mana pelan strata yang dicadangkan yang dikemukakan untuk kelulusan; “bangunan khas” ertinya mana -mana bangunan yang diduduki sebelum Jun 1996 atau mana-mana bangunan yang diduduki dari Jun 1996 sehingga 11 April 2007, yang diklasifikasikan sedemikian oleh Pihak Berkuasa Negeri; “bangunan kos rendah” ertinya mana-mana bangunan yang diperakui oleh Pihak Berkuasa Negeri di bawah seksyen 9B; “bangunan atau tanah yang dipecah bahagi” ertinya suatu bangunan atau tanah sebagaimana yang dipecahbahagikan di bawah Bahagian II atau Bahagian IV, mengikut mana-mana yang berkenaan; “blok sementara” ertinya― (a) berhubung dengan sesuatu pelan strata yang dipecah bahagi, suatu blok berkenaan dengan sesuatu bangunan yang dicadang untuk, atau sedang, didirikan atas bangunan atau tanah, yang baginya suatu h akmilik strata sementara yang berasingan telah dipohon; (aa) berhubung dengan tanah yang dipecah bahagi, suatu blok yang berkenaan dengan petak tanah yang dicadangkan, yang baginya suatu hakmilik strata sementara yang berasingan telah dipohon; (b) berhubung dengan sesuatu pelan strata yang diperakui, suatu blok yang ditunjukkan di dalamnya, yang baginya suatu hakmilik strata sementara hendak didaftarkan; dan (c) berhubung dengan sesuatu buku daftar strata, suatu blok yang ditunjukkan di dalamnya, yang baginya suatu hakmilik strata sementara telah didaftarkan; “borang” diikuti dengan nombor, ertinya borang dalam Jadual Pertama yang dikenali dengan nombor tersebut; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 “cukai” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 5 *Kanun Tanah Negara [Akta 828] dan termasuklah apa-apa jumlah wang tahunan yang kena dibayar kepada Pihak Berkuasa Negeri berkaitan mana -mana petak atau blok sementara menurut seksyen 4 C melalui cukai dan apa -apa fi terhutang kepada Pihak Berkuasa Negeri berkenaan dengan tunggakan cukai melalui kaedah - kaedah di bawah seksyen 81; “daftar strata” ertinya daftar hakmilik strata yang disenggarai di bawah peruntukan seksyen 15; “daftarai strata”, berhubung dengan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi, ertinya daftarai yang disenggarai di bawah Akta Pengurusan Strata 2013 [Akta 757]; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh kaedah-kaedah yang dibuat oleh Pihak Berkuasa Negeri di bawah seksyen 81; “hakmilik strata” ertinya hakmilik yang dikeluarkan di bawah seksyen 16; “hakmilik strata sementara” ertinya hakmilik yang didaftarkan dan dikeluarkan di bawah seksyen 16 berkenaan dengan suatu blok sementara; “harta bersama” ertinya sekian banyak daripada lot yang tidak terkandung dalam mana -mana petak (termasuk mana -mana petak aksesori) atau mana -mana blok sementara sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan strata yang diperakukan; “jadual petak” ertinya jadual pet ak atau jadual petak terpinda yang disediakan di bawah Akta Pengurusan Strata 2013; “juruukur tanah” ertinya Pengarah Ukur yang dilantik di bawah Kanun Tanah Negara atau juruukur tanah yang diberi lesen untuk *CATATAN—Kanun Tanah Negara [Akta no. 26 tahun 1965] telah disemak sebagai Kanun Tanah Negara [Akta 828]. 

Hakmilik Strata 13 menjalankan amalan sebagai sedemikian di baw ah mana -mana undang-undang yang sedang berkuat kuasa berhubung dengan kerja ukur-mengukur; “keluasan lantai”, berhubung dengan sesuatu petak, ertinya kawasan yang diduduki oleh petak itu; “ketetapan sebulat suara” ertinya suatu ketetapan yang diluluskan dalam mesyuarat agung perbadanan pengurusan yang diadakan dengan sempurnanya yang mengenainya notis sekurang-kurangnya dua puluh satu hari yang menyatakan ketetapan yang dicadangkan itu telah diberikan dan terhadapnya tiada undi yang menentang dibuat. “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara tanah; “pelan lokasi” ertinya pelan lokasi di bawah subseksyen 8A(3) atau 20A(3), mengikut mana-mana yang berkenaan; “pelan strata”— (a) berhubung dengan bangunan yang dipecah bahagi, ertinya pelan lokasi dan pelan tingkat, dan termasuklah pelan pecahan atau penyatuan petak yang ditunjukkan di dalam pelan strata yang diperakui; dan (b) berhubung dengan tanah yang dipecah bah agi, ertinya pelan lokasi dan pelan tandaan, dan termasuklah pelan pecahan atau penyatuan petak yang ditunjukkan dalam pelan strata yang diperakui, dan dalam hal petak tanah dengan tingkat bawah tanah yang dikongsi, termasuk pelan tingkat; “pelan strata yang diperakui” ertinya pelan yang disediakan di bawah seksyen 13 atau 22, mengikut mana -mana yang berkenaan dan yang diperakui oleh Pengarah Ukur; “pelan tandaan” ertinya pelan yang menunjukkan tandaan petak tanah; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 “pelan tingkat” ertinya suatu pelan tingkat di bawah subseksyen 8A(4) atau 20A(4), mengikut mana-mana yang berkenaan; “pembeli” ertinya mana-mana orang atau badan yang membeli suatu petak atau yang mempunyai apa -apa urus niaga dengan suatu pemaju berkenaan dengan pengambilan petak itu; “pemilik” merujuk kepada pemilik petak, iaitu orang atau badan yang pada masa itu didaftarkan sebagai pemilik sesuatu petak, dan juga kepada pemilik sesuatu blok sementara, iaitu orang atau badan yang pada masa itu didaftarkan sebagai pemilik sesuatu blok sementara melainkan jika diperuntukkan dengan nyata selainnya; “pemilik asal” ertinya pemilik lot sebelum sahaja pecah bahagian sesuatu bangunan atau tanah; “Pendaftar” ertinya― (a) berhubung dengan hakmilik strata yang bergantungan pada hakmilik Pejabat Pendaftaran, Pendaftar Hakmilik atau Timbalan Pendaftar Hakmilik bagi Negeri; dan (b) berhubung dengan hakmilik strata yang bergantungan pada hakmilik Pejabat Tanah, Pentadbir Tanah bagi Daerah; “Pengarah” ertinya Pengarah Tanah dan Galian bagi Negeri atau Wilayah Persekutuan dan termasuklah Timbalan Pengarah Tanah dan Galian; “Pengarah Ukur” ertinya Pengarah Ukur dan Pemetaan Negeri atau Wilayah Persekutuan dan termasuk Timbalan Pengarah Ukur dan Pemetaan; “Pentadbir Tanah” ertinya Pentadbir Tanah bagi sesuatu Daerah yang dilantik di bawah Kanun Tanah Negara dan termasuklah Penolong Pentadbir Tanah yang dilantik di bawah Kanun tersebut; 

Hakmilik Strata 15 “perakuan siap dan pematuhan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 3 Akta Jalan Par it dan Bangunan 1974 [Akta 133]; “perbadanan pengurusan” berhubung dengan mana-mana bangunan atau tanah yang dipecah bahagi yang ditunjukkan dalam pelan strata yang diperakui, ertinya perbadanan pengurusan yan g ditubuhkan di bawah seksyen 17; “perbadanan pengurusan subsidiari”, berhubung dengan harta bersama terhad, ertinya perbadanan pengurusan subsidiari yang ditubuhkan di bawah seksyen 17A; “peringkat struktur utama” ertinya peringkat di mana penyiapan kerja-kerja bangunan sebagaimana yang diperakui mengikut undang - undang kecil yang berkaitan yang dibuat di bawah Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974; “Pesuruhjaya” ertinya Pesuruhjaya Bangunan yang dilantik di bawah seksyen 4 Akta Pengurusan Strata 2013; “petak”, berhubung dengan sesuatu bangunan yang (kecuali dalam hal suatu petak aksesori) dipecah bahagi, ertinya salah satu daripada unit individu yang, terkandung dalamnya yang dipegang mengikut hakmilik strata yang berasingan , dan berhubung dengan suatu tanah yang dipecah bahagi, ertinya satu daripada unit -unit individu petak tanah; “petak aksesori” ertinya mana -mana petak yang ditunjukkan dalam suatu pelan strata sebagai petak aksesori yang digunakan atau dicadang hendak digunakan bersama-sama dengan suatu petak; “petak tanah” ertiny a satu unit yang ditandakan dalam sesuatu lot yang terkandung dalamnya bangunan yang tidak lebih dari empat tingkat (tidak termasuk tingkat bawah yang dikongsi) yang dipegang di bawah suatu hakmilik strata; yang mungkin mempunyai tingkat bawah tanah yang d ikongsi, yang terkandung dalamnya petak -petak aksesori dan harta bersama; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 “sijil cadangan pelan strata” ertinya sijil yang mengesahkan pelan strata yang dicadangkan yang disediakan di bawah seksyen 8 A atau 20A, mengikut mana-mana yang berkenaan; “tingkat” ertinya apa -apa pecah bahagian sesuatu bangunan secara mendatar sama ada at au tidak atas paras yang sama seluruhnya dan sama ada di atas atau di bawah permukaan bumi; “unit syer”, berkenaan dengan sesuatu petak, ertinya unit syer yang ditetapkan bagi petak itu sebagaimana yang ditunjukkan dalam daftar strata; “unit syer sementara” ertinya nilai syer yang diuntukkan kepada blok sementara yang ditunjukkan dalam daftar strata; “Wilayah Persekutuan” ertinya Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Wilayah Persekutuan Putrajaya. Permulaan kuat kuasa Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah 4A. (1) Menteri boleh dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui pemberitahuan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh bagi permulaan kuat kuasa Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah. (2) Bagi maksud subseksyen (1), istilah “Pejabat Pendaftaran Tanah” ertinya― (a) dalam hal hakmilik strata yang bergantung kepada hakmilik Pejabat Pendaftaran, pejabat Pendaftar Hakmilik bagi Negeri itu; dan (b) dalam hal hakmilik strata yang bergantung kepada hakmilik Pejabat Tanah, pejabat Pentadbir Tanah bagi Daerah itu. 

Hakmilik Strata 17 (3) Apabila Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata mula berkuat kuasa di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah― (a) peruntukan Jadual Kelima hendaklah terpakai; dan (b) peruntukan Akta ini setakat yang ia berhubung dengan borang dokumen hakmilik, tatacara bagi penyed iaan dan pendaftaran apa-apa dokumen hakmilik, apa-apa urus niaga mengenai petak dan apa -apa catatan atau pengendorsan apa-apa nota, memorial, atau apa -apa pembetulan atau pembatalannya pada apa-apa dokumen hakmilik hendaklah dibaca dengan ubah suaian, pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian atau penyesuaian sebagaimana yang diperuntukkan dalam Jadual Kelima. (4) Menteri boleh, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual Kelima. (5) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam perenggan (3)(b), semua peruntukan lain Akta ini hendaklah tetap berkuat kuasa dan terus terpakai bagi tiap-tiap dokumen hakmilik, surat cara atau dokumen lain yang disediakan di bawah Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata. Permulaan kuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah 4B. (1) Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata hendaklah mula berkuat kuasa di mana -mana Pejabat Pendaftaran Tanah melalui pemberitahuan dalam Warta menurut subseksyen 5D(1) Kanun Tanah Negara. (2) Bagi maksud subseksyen (1)— (a) “Pusat Pemulihan Bencana” ertinya suatu pusat system sokongan dan pemulihan yang ditubuhkan oleh Pihak Berkuasa Negeri untuk penyambungan urusan operasi Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (b) “Pejabat Pendaftaran Tanah” termasuk— (i) dalam hal hakmilik strata yang dipegang atau yang akan dipegang bergantung kepada hakmilik Pejabat Pendaftaran, pejabat Pendaftar Hakmilik bagi Negeri itu; (ii) dalam hal hakmilik strata yang dipegang atau yang akan dipegang bergantung kepada hakmilik Pejabat Tanah, pejabat Pentadbir Tanah bagi Daerah itu; dan (iii) pada ketika bencana seperti yang dinyatakan oleh Pihak Berkuasa Negeri, Pusat Pemulihan Bencana. (3) Apabila Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata mula berkuat kuasa di mana-mana Pejabat Pendaftaran Tanah— (a) peruntukan Jadual Keenam hendaklah terpakai setakat mana ia berkait dengan bentuk dokumen hakmilik strata, prosedur untuk penyediaan dan pendaftaran mana -mana dokumen hakmilik strata, mana-mana urusniaga dan mana -mana pemasukan atau pengendorsan apa -apa nota, memorial atau memorandum atau mana-mana pembetulan atau pembatalan mengenainya atas mana-mana dokumen hakmilik strata; (b) peruntukan lain bagi Akta ini yang berkait dengan Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik hendaklah dibaca dengan ubah suaian, pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian atau penyesuaian sebagaimana yang diperuntukkan dalam Jadual Keenam; dan (c) peruntukan Jadual Kelima hendaklah tidak lagi beroperasi. (4) Menteri boleh, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual Keenam. 

Hakmilik Strata 19 Permulaan kuat kuasa cukai bagi petak atau blok sementara, dsb. 4C. (1) Menteri boleh, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui pemberitahuan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh bagi permulaan kuat kuasa cukai bagi petak atau blok sementara di mana - mana Negeri. (2) Apabila mula berkuat kuasa pelaksanaan cukai bagi petak atau blok sementara di mana-mana Negeri— (a) peruntukan Bahagian IVA hendaklah terpakai; (b) peruntukan bagi Akta ini hendaklah— (i) setakat mana peruntukan itu berkait dengan tatacara bagi pelaksanaan cukai bagi petak atau blok sementara dan untuk maksud yang berkaitan dengannya; dan (ii) setakat mana peruntukan itu berkait dengan endorsan yang perlu dibuat atau perkara lain bersampingan dengannya untuk menguatkuasakan cukai bagi petak atau blok sementara, kepada dokumen hakmilik strata atau daftar strata, dibaca dengan ubah suaian, pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian atau penyesuaian sebagaimana yang diperuntukkan dalam Bahagian IVA. Pentafsiran Akta 5. (1) Akta ini hendaklah dibaca dan ditafsirkan dengan Kanun Tanah Negara seolah -olah ia merupakan sebahagian daripada Kanun itu. (2) Kanun Tanah Negara dan kaedah-kaedah yang dibuat di bawahnya, setakat mana ia tidak berlawanan dengan peruntukan Akta ini atau kaedah-kaedah yang dibuat di bawahnya, atau berkebolehan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 dipakai bagi petak, hendaklah dalam segala hal dipakai bagi petak yang dipegang di bawah hakmilik strata. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), Yang di-Pertuan Agong boleh dari semasa ke semasa melalui perintah membuat peruntukan mengenai― (a) tidak terpakainya mana -mana peruntukan Kanun Tanah Negara kepada Akta ini; atau (b) pemakaian mana -mana peruntukan Kanun Tanah Negara kepada Akta ini dengan tertakluk pada apa-apa perubahan, ubah suaian, penyesuaian, tambahan atau potongan sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (4) Dalam pemakaian subseksyen (1) kepada Wilayah Persekutuan, Kanun Tanah Negara hendaklah dibaca sebagaimana yang diubahsuaikan oleh Yang di -Pertuan Agong di bawah subseksyen 5(3) Akta Perlembagaan (Pindaan) (No. 2) 1973 [Akta A206]. (5) Apa-apa sebutan mengenai Pihak Berkuasa Negeri dalam Akta ini dalam pemakaiannya kepada Wilayah Persekutuan dan dalam penjalanan kuat kuasa Kanun Tanah Negara sebagaimana diubahsuaikan di bawah subseksyen (4), hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Menteri yang bertanggungjawab bagi tanah dalam Wilayah Persekutuan. BAHAGIAN II PERMOHONAN UNTUK MEMECAH BAHAGI BANGUNAN ATAU TANAH Bangunan atau tanah yang boleh dipecah bahagi kepada petak - petak 6. (1) Mana-mana bangunan yang mempunyai dua tingkat atau lebih di atas tanah beri hakmilik yang dipegang sebagai satu lot di 

Hakmilik Strata 21 bawah hakmilik tetap (sama ada hakmilik Pejabat Pendaftaran atau Pejabat Tanah) bolehlah dipecahbahagikan kepada petak -petak; dan mana-mana tanah atas lot yang sama bolehlah juga dipecahbahagikan kepada petak -petak yang setiap satunya dipegang di bawah suatu hakmilik strata atau suatu petak aksesori. (1A) Mana-mana tanah beri hakmilik yang mempunyai dua bangunan atau lebih yang dipegang sebagai satu lot di bawah hakmilik tetap (sama ada hakmilik Pejabat Pendaftaran atau Pejabat Tanah) bolehlah dipecahbahagikan kepada petak-petak tanah yang setiap satu dipegang di bawah suatu hakmilik strata atau sebagai suatu petak aksesori. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Pihak Berkuasa Negeri boleh, melalui kaedah-kaedah yang disiarkan dalam Warta, melarang pecah bahagian bangunan-bangunan atau tanah dari mana-mana kelas atau perihal sebagaimana yang dinyatakan dalam kaedah-kaedah tersebut. Pemilik asal boleh memohon bagi pecah bahagi bangunan atau tanah 7. Pemilik asal mana -mana tanah beri hakmilik yang di atasnya terdapat apa-apa bangunan atau tanah yang boleh dipecah bahagi di bawah seksyen 6 boleh, tertakluk pada peruntukan Akta ini, memohon kepada Pengarah untuk pecah bahagi mana-mana bangunan atau tanah itu. Hal keadaan yang adalah wajib memohon bagi pecah bahagi bangunan atau tanah 8. (1) Pemilik asal mana-mana tanah beri hakmilik yang di atasnya terdapat bangunan yang boleh dikeluarkan hakmilik strata hendaklah, dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2) dan (3), memohon mengikut subseksyen 8 A(1) dan 9(1) untuk pecah bahagi bangunan atau tanah itu jika pada bila-bila masa dia telah menjual atau bersetuju untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan atau tanah itu kepada mana-mana orang. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (2) Tempoh yang dalamnya kehendak subseksyen 8A(1) hendaklah dipatuhi adalah seperti yang berikut: (a) dalam hal jika penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan itu ata u penjualan atau perjanjian kali pertama itu berlaku dan dokumen perakuan peringkat struktur utama dikeluarkan selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh pengeluaran dokumen yang memperakui peringkat struktur utama; (b) dalam hal jika bangunan siap selepas permulaan kuat kuasa Akta ini dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan itu atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu, berlaku sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh bangunan siap; (c) dalam hal jika bangunan siap dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan itu atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu dibuat selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh bangunan siap atau penjualan, atau perjanjian untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan itu, atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu dibuat, mengikut mana-mana yang terkemudian; (d) dalam hal jika bangunan telah siap da n penjualan, atau perjanjian untuk menjual mana -mana petak dalam bangunan itu, atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu, dibuat sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini; (e) dalam hal jika bangunan telah siap sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan itu, atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu, dibuat selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah ti ga bulan dari tarikh 

Hakmilik Strata 23 penjualan, atau perjanjian untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan itu atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu dibuat. (3) Pemilik asal tanah beri hakmilik yang di atasnya bangunan atau tanah telah dikeluarkan sijil cadangan pelan strata di bawah subseksyen 8A(8), hendaklah memohon untuk pecah bahagi mengikut subseksyen 9(1) dalam tempoh satu bulan dari tarikh pengeluaran sijil cadangan pelan strata. (4) Tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2) boleh, atas permohonan yang dibuat sebelum tamatnya tempoh itu, dilanjutkan sekali oleh Pengarah Ukur selama apa -apa tempoh lanjut yang tidak melebihi satu bulan. (5) Tempoh yan g dinyatakan dalam subseksyen (3) boleh, atas permohonan yang dibuat sebelum habis tempoh itu, dilanjutkan sekali oleh Pengarah selama apa-apa tempoh lanjut yang tidak melebihi satu bulan. (6) Permohonan untuk kelulusan Pengarah hendaklah dianggap sebagai tidak menurut subseksyen 8 A(1) jika permohonan itu adalah cacat atas alasan ketidakpatuhan yang material dengan mana -mana kehendak subseksyen 9(1) berkaitan dengan permohonan itu. (7) Jika permohonan tidak dibuat dalam tempoh yang dinyatakan dalam su bseksyen (2) dan (3), dan, dalam tempoh pelanjutan yang diberikan di bawah subseksyen (4) atau (5) berkenaan dengan sesuatu bangunan atau tanah, pemilik asal adalah melakukan suatu kesalahan. (8) Pemilik asal yang melakukan kesalahan di bawah subseksyen (7) hendaklah, apabila disabitkan— (a) didenda tidak kurang daripada sepuluh ribu ringgit tetapi tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun atau kedua -duanya dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda selanjutnya tidak kurang daripada satu 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 ratus ringgit tetapi tidak lebih daripada satu ribu ringgit bagi setiap hari kesalahan itu terus dilakukan; dan (b) mahkamah boleh memerintahkan pemilik asal untuk memohon pecah bahagi bangunan atau tanah dalam tempoh yang dinyatakan dalam perintah itu. (9) Bagi maksud perenggan (2) (b), (c), (d) dan (e), tarikh yang sesuatu bangunan itu siap atau telah siap hendaklah pada ta rikh perakuan siap dan pematuhan dikeluarkan, diperakui oleh mana-mana pihak berkuasa tempatan sebagai layak diduduki atau digunakan, atau diperakui mengikut peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang sedang berkuat kuasa. Permohonan bagi sijil cadangan pelan strata 8A. (1) Bagi maksud subseksyen 9(1), pemilik asal mana-mana tanah beri hakmilik yang di atasnya terdapat bangunan atau tanah yang boleh dikeluarkan hakmilik strata hendaklah, memohon kepada Pengarah Ukur bagi sijil cadangan pelan strata dengan menyerahkan Borang 10 berserta dengan yang berikut: (a) fi bagi pengukuran yang dijalankan atau menyebabkan untuk dijalankan di bawah subseksyen 8A(8); (b) kecuali dalam hal di bawah perenggan (c), salinan asal pelan bangunan yang diluluskan oleh pi hak berkuasa perancangan tempatan; (c) jika salinan asal pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan tempatan itu tidak boleh didapati, permohonan di bawah subseksyen ini hendaklah disertai dengan— (i) pelan bangunan, yang diperakui oleh seora ng Arkitek Profesional atau oleh seorang juruukur tanah sebagai telah dilukis mengikut ciri -ciri 

Hakmilik Strata 25 sebenar bangunan itu dan sebagai menggambarkan dengan sebenar-benarnya ciri-ciri itu; dan (ii) perakuan daripada seorang pegawai pihak berkuasa perancangan tempatan yang berkenaan yang diberi kuasa sewajarnya bahawa bangunan sebagaimana yang digambarkan melalui pelan yang disebut dalam subperenggan (i), telah didirikan dengan kebenaran perancangan tetapi pelan dan spesifikasi yang dengan merujuk kepadanya keb enaran itu telah diberi tidak lagi boleh didapati, dan bahawa pihak berkuasa perancangan tempatan itu walau bagaimanapun berpuas hati yang bangunan sebagaimana yang digambarkan itu memenuhi kehendak perancangan; (d) pelan strata yang dicadangkan yang mengandu ngi suatu pelan lokasi, pelan tingkat dan pelan tandaan, yang mengandungi apa -apa butir sebagaimana yang dinyatakan masing-masingnya dalam subseksyen (2), (3), (4), (5), (6) dan (7) dan diperakui oleh juruukur tanah seperti yang berikut: (i) bahawa dia telah membuat perbandingan antara pelan-pelan itu dengan pelan bangunan yang diluluskan yang disediakan oleh Arkitek Profesional yang didaftarkan di bawah Akta Arkitek 1967 [ Akta 117] atau Jurutera Profesional yang didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Jurutera 1967 [ Akta 138 ] yang bertanggungjawab bagi pembinaannya, atau, dalam hal yang termasuk di bawah perenggan (c), dengan pelan -pelan bangunan yang telah dilukis dan diperakui oleh seorang Arkitek Profesional atau oleh seorang juruukur tanah; (ii) dalam hal pelan tingkat, bahawa sempadan petak - petak yang ditunjukkan di atasnya mengikuti ciri -

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 ciri pembinaan tetap yang terdapat dalam bangunan itu; (iii) bangunan atau bangunan -bangunan itu terletak keseluruhannya dalam sempadan lot yang berkenaan, tetapi tidak mengira apa-apa cucur atap, kajang, dan apa-apa langkan yang tidak merupakan sebahagian daripada sesuatu petak yang dicadangkan, yang mengunjur ke suatu rizab jalan yang padanya ada permit atau permit -permit yang dikeluarkan di bawah seksyen 75 A Kanun Tanah Negara berkenaan dengan tiap -tiap cucur atap, kajang dan langkan itu; (iv) bahawa setiap petak yang dicadangkan itu mempunyai— (A) jalan masuk yang memadai yang tidak melintasi suatu petak yang lain; dan (B) jalan perhubungan dalaman yang memadai yang tidak melintasi harta bersama; (v) bahawa telah diperakui oleh seorang juruukur tanah bahawa kedudukan setiap blok sementara sebagaimana yang ditandakan di atas pelan lokasi adalah keseluruhannya dalam sempadan lot yang berkenaan; (e) dalam hal mana -mana bangunan atau petak tanah yang kebenaran perancangan diperlukan untuk mendirikannya, perakuan oleh Arkitek Profesional atau Jurutera Profesional yang disebut di bawah subperenggan (1)(d)(i) bahawa bangunan itu telah dibina mengikut pelan dan spesifikasi yang dengan merujuk ke padanya kebenaran itu telah diberi, dan pelan serta spesifikasi bangunan itu menyatakan tarikh kebenaran itu diberi dan nombor rujukannya, jika ada; 

Hakmilik Strata 27 (f) salinan diperakui sah hakmilik tetap bagi lot tersebut; (g) salinan yang diperakui sah dokumen yang memperakukan peringkat struktur utama bagi keadaan di bawah perenggan 8(2)(a); (h) salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana-mana yang berkenaan, kecuali dalam hal di bawah perenggan 8(2)(a); dan (i) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak terpinda, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang difailkan dengan Pesuruhjaya di bawah Akta Pengurusan Strata 2013 kecuali dalam hal di bawah perenggan 8(2)(b) dan (d). (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Pengarah Ukur, dalam meluluskan permohonan bagi sijil cadangan pelan strata— (a) suatu bangunan khas; atau (b) dalam mana -mana hal keadaan lain yang difikirkannya patut, boleh memberikan pengecualian bagi dokumen dalam perenggan (1)(e) dan (h) atau menghendaki mana-mana dokumen lain bersama dengan permohonan itu. (2) Bagi maksud pecah ba hagi di bawah subseksyen 6(1 A), pelan strata yang dicadang kan hendaklah mengandungi pelan lokasi dan pelan tandaan, dan dalam keadaan pecah bahagi tanah yang mempunyai tin gkat bawah tanah yang dikongsi, termasuk pelan tingkat yang menunjukkan petak aksesori yang dicadangkan dan harta bersama. (3) Tiap-tiap pelan lokasi hendaklah— 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) menyatakan nombor lot, nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya dan keluasannya; (b) menandakan sempadan -sempadan dan tanda -tanda sempadan bagi lot itu dan kedudukan kesemua bangunan di atasnya, dengan menunjukkan bangunan mana yang hendak dipecahbahagikan dan dalam hal permohonan bagi pecah bahagi tanah kepada petak-petak tanah, menandakan sempadan-sempadan dan tanda-tanda sempadan bagi lot itu dan petak -petak yang menunjukkan kedudukan kesemua bangunan di atasnya; (c) dalam hal pecah bahagi bangunan, dan pecah bahagi tanah kepada petak tanah dengan tingkat bawah tanah y ang dikongsi, menyertakan suatu keratin menegak bagi setiap bangunan tersebut atau tingkat bawah tanah yang dikongsi, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang menunjukkan— (i) lantai dan siling setiap tingkat; dan (ii) ketinggian setiap tingkat; dan (d) mengandungi apa-apa butir terperinci lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Pengarah Ukur. (4) Tiap-tiap pelan tingkat hendaklah— (a) menyatakan nombor lot dan nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya, dan bangunan serta tingkat yang dinomborkannya yang baginya pelan itu berkaitan; (b) menandakan, tertakluk pada peruntukan perenggan (7)(a) dan (b), setiap petak yang dicadangkan dan menentukan sempadannya dengan merujuk kepada lantai dan dinding yang menunjukkan dimensi mendatar, tanpa perlu menunjukkan bering; 

Hakmilik Strata 29 (c) menunjukkan berkenaan dengan setiap petak itu nombor yang dengannya petak itu diperihalkan dalam pelan strata yang dicadangkan; (d) menyatakan keluasan lantai setiap petak; (e) membezakan apa-apa bahagian sebagai tidak dimasukkan ke dalam mana -mana petak tetapi hendak dijadikan sebahagian daripada harta bersama; dan (f) mengandungi apa -apa butir terperinci lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Pengarah Ukur. (5) Tiap-tiap pelan tandaan hendaklah— (a) menyatakan nombor lot dan nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya, dan petak tanah yang baginya pelan itu berkaitan; (b) menandakan setiap petak tanah yang dicadangkan dengan merujuk kepada sempadan lot yang menunjukkan bering dan jarak bagi setiap sempadan; (c) menunjukkan berkenaan dengan setiap petak tanah itu nombor yang dengannya petak tanah itu diperihalkan dalam pelan strata yang dicadangkan; (d) menyatakan keluasan setiap petak tanah; (e) membezakan mana -mana bahagian sebagai tidak dimasukkan ke dalam mana-mana petak tanah tetapi adalah menjadi sebahagian daripada harta bersama; dan (f) mengandungi apa -apa butir terperinci lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Pengarah Ukur. (6) Tiap-tiap pelan strata yang dicadangkan hendaklah— (a) menunjukkan petunjuk bagi— 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (i) semua petak; (ii) semua harta bersama; dan (iii) semua petak aksesori, dan menyatakan dalamnya petak-petak yang dijadikan berhubung kait dengannya, tidak kira sama ada petak -petak aksesori itu adalah berdampingan dengan petak- petak yang dinyatakan itu; dan (b) mengandungi apa -apa butir lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (7) Jika suatu petak aksesori— (a) mengandungi suatu bangunan atau bahagian -bahagiannya dan disempadani dengan dinding luar, lantai dan siling, dimensi dan sempadan petak aksesori itu hendaklah ditunjukkan dalam pelan strata yang dicadangkan itu mengikut kehendak subseksyen (3), (4) dan (5); (b) tidak mengandungi suatu bangunan atau bahagian - bahagiannya— (i) sempadan-sempadan luar bagi petak aksesori itu hendaklah dipastikan daripada pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan, dan petak aksesori itu hendaklah mencapai ketinggian yang munasabah atau setakat apa -apa unjuran di bahagian atas atau melanggar sempadan di bawah aras bumi oleh suatu bahagian lain lot itu; dan (ii) pelan strata yang dicadangkan hendaklah menunjukkan gambar rajah petak aksesori dengan dimensi yang serupa dengan dimensi sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan yang diluluskan yang disebut dalam subperenggan (i). 

Hakmilik Strata 31 (8) Pengarah Ukur hendaklah sesudah itu menyemak pelan lokasi, pelan tingkat dan pe lan tandaan, mengikut mana -mana yang berkenaan, menjalankan atau menyebabkan dijalankan apa-apa kerja ukur tanah, mana -mana bangunan di atasnya atau mana-mana petak, dan hendaklah— (a) mengeluarkan sijil cadangan pelan strata kepada pemohon jika dia berpuas hati bahawa pelan itu teratur; (b) mengeluarkan satu salinan sijil itu kepada Pentadbir Tanah bagi maksud seksyen 8; dan (c) memberitahu Pentadbir Tanah akan amaun fi yang hendak dipungut berkenaan dengan pelan yang disebabkan supaya disediakan sekiranya permohonan itu diluluskan. (9) Jika suatu per mohonan di bawah subseksyen (1) melibatkan blok atau blok -blok sementara menurut seksyen 9 A, kehendak- kehendak yang berikut yang berhubungan dengan blok atau blok-blok sementara itu hendaklah, sebagai tambahan kepada k ehendak- kehendak seksyen 9 yang berhubungan dengan bangunan atau bangunan-bangunan atau tanah tertentu yang hendak dipecahbahagikan, dipatuhi dalam membuat permohonan itu: (a) permohonan itu hendaklah disertakan dengan salinan asal pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan bagi bangunan atau bangunan -bangunan untuk, atau yang sedang, didirikan; (b) pelan lokasi hendaklah termasuk suatu petunjuk, dan hendaklah menandakan kedudukan setiap blok sementara, yang menunjukkan, mengikut pelan -pelan bangunan yang diluluskan, keratan tegak dan dimensi-dimensi bangunan atau tingkat bawah tanah yang dikongsi bagi petak tanah, jika ada; (c) permohonan itu hendaklah disertai, sebagai membentuk sebahagian daripada pelan strata yang dicadangkan, dengan suatu pelan tingkat berkenaan dengan setiap blok 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 sementara, yang hendaklah menandakan sempadan- sempadan luar, dan menunjukkan, mengikut pelan-pelan bangunan yang diluluskan, dimensi -dimensi mendatar bangunan atau tingkat bawah tanah yang dikongsi bagi petak tanah, jika ada, yang padanya blok sementara itu berkaitan, tanpa perlu menunjukkan apa-apa bering; dan (d) pelan strata yang dicadangkan hendaklah, bagi maksud blok atau blok-blok sementara bagi maksud tanah— (i) menandakan blok yang dicadangkan dengan merujuk kepada sempadan lot yang menunjukkan bering dan jarak bagi setiap sempadan; (ii) menyatakan keluasan blok atau blok -blok sementara; dan (iii) mengandungi apa-apa butir lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. Permohonan bagi pecah bahagi bangunan, dsb. 9. (1) Suatu permohonan bagi mendapatkan kelulusan Pengarah bagi pecah bahagi bangunan atau tanah hendaklah dibuat dalam Borang 1 kepada Pentadbir Tanah dan hendaklah disertai dengan— (a) apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan; (b) apa-apa fi sebagaimana yang diberitahu oleh Pengarah Ukur di bawah perenggan 8A(8)(c); (c) sijil cadangan pelan strata; (d) perakuan klasifikasi bangunan kos rendah yang dikeluarkan di bawah subseksyen 9B(3), jika ada; (e) keizinan-keizinan bertulis kepada pembuatan permohona n itu daripada tiap -tiap orang yang, pada masa permohonan 

Hakmilik Strata 33 dibuat, adalah berhak mendapat faedah daripada pajakan seluruh atau mana -mana bahagian tanah itu, selain bahagian yang betul-betul menepati, atau termasuk dalam, salah satu daripada petak -petak yang akan wujud setelah dipecah bahagi; (f) cadangan nama perbadanan pengurusan, dan alamat bagi penyampaian dokumen -dokumen kepadanya, yang dikehendaki supaya dibekalkan menurut subseksyen 15(3); (g) dokumen hakmilik keluaran bagi lot itu; (h) suatu salinan yang diper akui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana - mana yang berkenaan, kecuali— (i) dalam hal di bawah perenggan 8(2)(a); (ii) apabila bangunan diklasifikasikan sebagai bangunan khas dan salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu tidak boleh didapati; atau (iii) dalam mana -mana hal keadaan lain apabila Pentadbir Tanah berpuas hati bahawa salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu boleh dikecualikan; dan (i) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak terpinda, mengikut mana -mana yang berkenaan, kecuali dalam hal di bawah perenggan 8(2)(b) dan (d). (2) Tiada permohonan di bawah subseksyen (1) boleh dibuat melainkan jika— (a) tanah itu dipegang di bawah hakmilik tetap; (b) penggunaan tanah itu tidak bertentangan dengan kategori dan syarat-syarat tanah; dan 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (c) tanah itu tidak tertakluk pada apa-apa gadaian atau lien. (3) Apabila menerima suatu permohonan di bawah subseksyen (1), Pentadbir Tanah hendaklah mengendorskan atau menyebabkan untuk diendors, suatu catatan mengenai pembuatannya dalam dokumen hakmilik daftar. (4) Pentadbir Tanah hendaklah sesudah itu sekiranya dia berpuas hati bahawa permohonan itu dan dokumen -dokumen lain yang dikemukakan bersamanya itu adalah teratur, menghantarkan permohonan itu dan dokumen -dokumen lain itu kepada Pengarah bersama-sama dengan syor Pentadbir Tanah untuk kelulusan atau penolakan. Permohonan bagi pecah bahagi dalam hal pembangunan berperingkat-peringkat 9A. Suatu permohonan di bawah subseksyen 9(1), kecuali jika ia berhubung dengan bangunan kos rendah, hendaklah termasuk suatu permohonan bagi pengeluaran hakmilik strata sementara bagi blok sementara yang berkenaan dengan bangunan atau tanah yang dicadangkan untuk, atau sedang, didirikan di atas lot yang berkenaan. Permohonan bagi pecah bahagi dalam hal bangunan -bangunan kos rendah 9B. (1) Pihak Berkuasa Negeri boleh, atas permohonan oleh seseorang pemilik mana-mana tanah beri hakmilik atau pada bil a-bila masa atas kehendaknya sendiri, dengan mengambil kira lokasi, jenis pembinaan dan kos bangunan itu, mengklasifikasikannya sebagai bangunan kos rendah. (2) Tanpa menjejaskan subseksyen (1), Pihak Berkuasa Negeri boleh mengklasifikasikan mana -mana jenis bangunan sebagai bangunan kos rendah. 

Hakmilik Strata 35 (3) Apabila mengklasifikasikan mana -mana bangunan sebagai bangunan kos rendah, Pihak Berkuasa Negeri hendaklah mengeluarkan suatu perakuan kepada pemilik tanah beri hakmilik itu. (4) Apabila diterima pera kuan yang dikeluarkan oleh Pihak Berkuasa Negeri, pemilik tanah beri hakmilik itu hendaklah memohon untuk memecahbahagikan bangunan itu di bawah subseksyen 9(1). (5) Tiada bangunan yang didirikan dalam suatu blok sementara boleh diklasifikasikan sebagai suatu bangunan kos rendah. Syarat-syarat bagi kelulusan 10. (1) Pengarah tidak boleh meluluskan pecah bahagi mana -mana bangunan atau tanah kepada petak -petak melainkan jika syarat-syarat yang berikut telah dipenuhi: (a) bahawa Pengarah Ukur telah mengeluarkan sijil cadangan pelan strata; (b) bahawa pecah bahagi itu tidak akan melanggar apa -apa syarat atau sekatan kepentingan yang tanah yang terkandung dalam lot itu adalah tertakluk padanya pada masa itu; (c) bahawa pecah bahagi itu tidak akan bertentangan dengan peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang sedang berkuat kuasa, dan bahawa apa-apa kehendak yang dikenakan mengenainya oleh atau di bawah mana -mana undang-undang bertulis itu telah dipatuhi; (d) bahawa tidak ada butiran hasil tanah yang belum dibayar berkenaan dengan tanah itu; (e) bahawa keizinan secara bertulis mengenai pembuatan permohonan itu telah diperoleh daripada tiap -tiap orang yang pada masa kelulusan itu dipohonkan, adalah berhak mendapat faedah daripada pajakan keseluruhan atau mana-

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 mana bahagian tanah itu, selain sebahagian yang betul - betul menepati, atau termasuk dalam, salah satu daripada petak-petak yang akan wujud setelah dipecah bahagi; (f) bahawa, jika tanah yang di atasnya bangunan atau bangunan-bangunan itu terdiri dipegang untuk tempoh beberapa tahun, masih terdapat suatu tempoh tidak kurang daripada dua puluh satu tahun untuk tamat; (g) bahawa tanah yang di atasnya bangunan atau bangunan - bangunan itu terdiri tidak tertakluk pada apa -apa gadaian atau lien; (h) bahawa unit syer yang dicadangkan yang diuntukkan kepada petak -petak itu oleh pemilik lot dalam permohonannya dalam Borang 1 adalah saksama; dan (i) bahawa tanah itu dipegang di bawah hakmilik tetap. (2) Dalam hal sesuatu permohonan yang melibatkan blok atau blok-blok sementara menurut kuasa seksyen 9 A, Pengarah tidak boleh meluluskan pecah bahagi mana -mana bangunan atau tanah yang dimaksudkan oleh permohonan itu melainkan jika syarat -syarat tambahan yang berikut dipenuhi: (a) bahawa telah diperakui oleh juruukur tanah yang kedudukan setiap blok sementara sebagaimana yang ditandakan di atas pelan lokasi adalah keseluruhannya dalam sempadan lot yang berkenaan; (b) bahawa kuantum unit-unit syer sementara yang diuntukkan kepada setiap blok sementara oleh pemilik lot itu dalam permohonannya dalam Borang 1 adalah saksama; dan (c) bahawa pemilik itu— (i) telah memberikan tarikh bila yang dia mengaku janji bahawa pembinaan bangunan atau setiap 

Hakmilik Strata 37 bangunan yang dimaksudkan oleh bl ok atau blok - blok sementara itu akan disiapkan; (ii) telah membayar kepada Pengarah berkenaan dengan setiap blok sementara suatu deposit dengan amaun yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki oleh Pengarah itu; dan (iii) telah memberi suatu pernyataan bertulis yang bermaksud bahawa dia bersetuju amaun itu dilucuthakkan kepada kerajaan jika sekiranya, tidak lewat dari tarikh itu atau tidak lewat dari suatu tarikh yang terkemudian yang dibenarkan oleh Pengarah, pembinaan bangunan yang dimaksudkan oleh blok sementara itu tidak siap atau, jika telah siap perakuan siap dan pematuhan belum dikeluarkan. 10A. (Dipotong oleh Akta A1450). 10B. (Dipotong oleh Akta A1450). Penarikan balik permohonan 11. (1) Permohonan di bawah subseksyen 9 (1) tidak boleh ditarik balik kecuali dengan persetujuan Pengarah; dan Pengarah tidaklah boleh memberi persetujuannya melainkan jika dia berpuas hati bahawa penarikan balik itu tidak, atau tidak akan, memudaratkan kepentingan mana-mana orang yang telah membeli atau bersetuju membeli mana - mana petak bangunan yang berkenaan. (2) Jika permohonan di bawah subseksyen 9(1) ditarik balik, Pengarah hendaklah memaklumkan kepada Pendaftar atau Pentadbir Tanah yang hendaklah membatalkan atau menyebabk an untuk dibatalkan catatan yang diendorskan dalam dokumen hakmilik daftar itu menurut subseksyen 9(3). 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Kuasa Pengarah Tanah dan Galian berhubung dengan permohonan 12. (1) Apabila menerima sesuatu permohonan yang dibuat di bawah seksyen 9, Pengarah hendaklah― (a) meluluskan pecah bahagian itu jika didapatinya yang syarat-syarat yang dinyatakan dalam seksyen 10 adalah dipenuhi; dan (b) dalam apa-apa hal lain, menolak permohonan itu. (2) Jika Pengarah telah meluluskan sesuatu permohonan untuk pecah bahagi bangunan atau tanah, dia hendaklah meminta Pengarah Ukur untuk menyediakan atau menyebabkan untuk disediakan pelan strata yang diperakui. (3) Jika Pengarah telah menolak mana -mana permohonan itu, dia hendaklah— (a) memberitahu Pentadbir Tanah yang dengan segera memaklumkan pemilik dan membatalkan atau menyebabkan dibatalkan catatan yang diendorskan dalam dokumen hakmilik daftar menurut subseksyen 9(3); dan (b) membayar balik fi bagi penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata. Tindakan oleh Pengarah Ukur selepas kelulusan pecah bahagian 13. (1) Apabila menerima permintaan daripada Pengarah dan setelah dimaklumkan bahawa fi yang disebut dalam perenggan 8 A(8)(c) telah dibayar dengan sempurnanya, Pengarah Ukur hendaklah— (a) dari pelan strata yang dicadangkan yang relevan, menyediakan atau menyebab disediakan pelan strata yang diperakui yang mematuhi kehendak subseksyen (2), 

Hakmilik Strata 39 dengan apa -apa ubah suaian sebagaimana yang difikirkannya perlu; (b) memfailkan pelan strata yang diperakui dalam pejabatnya; (c) menyediakan sesalinan pelan strata yang diperakui itu untuk simpanan Pendaftar; (d) menyediakan salinan tambahan pelan strata yang diperakui, atau salinan berbagai folionya sebagaimana yang disebut dalam subseksyen (4), bagi maksud dikepilkannya kepada dokumen hakmilik k eluaran bagi petak -petak yang akan wujud selepas pecah bahagian; dan (e) menghantarkan kepada Pengarah, salinan yang disediakan sedemikian itu, bersama dengan permohonan yang diluluskan dan dokumen lain yang disertakan. (2) Pelan strata yang diperakui yang disebut dalam perenggan (1)(a) hendaklah pelan yang menandakan, pada seberapa banyak folio sebagaimana yang difikirkan paling sesuai bagi maksud itu, tingkat bangunan atau bangunan -bangunan yang hendak dipecah bahagi, dan petak dalam setiap tingkat dan tiap-tiap folio itu hendaklah juga mengandungi― (a) pelan tanah itu, dengan menunjukkan kedudukan tiap -tiap bangunan di atasnya; dan (b) kecuali bagi petak tanah, keratan tegak bangunan atau bangunan-bangunan yang hendak dipecah bahagi itu, dengan menunjukkan kedudukan tingkat atau tingkat-tingkat yang dimaksudkan dengannya itu. (c) (Dipotong oleh Akta A1450). (3) Bagi maksud menyediakan mana -mana pelan strata yang diperakui itu, sempadan bagi mana -mana petak sesuatu bangunan dengan mana -mana petak lain, atau dengan mana -mana bahagian bangunan itu yang tidak termasuk dalam mana -mana petak itu, hendaklah, kecuali setakat mana ianya mungkin telah diperuntukkan 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 selainnya dalam pelan tingkat yang relevan, dianggap sebagai pertengahan lantai, din ding atau siling, me ngikut mana yang berkenaan, atau dalam hal petak tanah, sempadan hendaklah ditentukan melalui persempadanannya di atas tanah. (4) Bilangan salinan tambahan pelan strata yang diperakui yang akan disediakan menurut perenggan (1)(d) adalah seperti yang berikut: (a) jika mana-mana pelan itu mengandungi satu folio sahaja, bilangan salinan itu hendaklah sebanyak bilangan petak yang ditunjukkan didalamnya; dan (b) jika mana-mana pelan itu mengandungi dua folio atau lebih, bilangan salinan itu bagi setiap folio yang hendak disediakan itu hendaklah sebanyak bilangan petak yang ditunjukkan dalam folio itu. (5) Bagi maksud seksyen ini, pelan strata yang diperakui berkenaan dengan blok sementara hendaklah mengandungi pelan menunjukkan kedudukan blok sementara dan keratan tegak dan dimensi bangunan atau tingkat bawah tanah yang dikongsi bagi petak tanah, jika ada. Pengeluaran hakmilik strata kepada petak-petak berasingan 14. Apabila diterima daripada Pengarah Ukur dokumen yang disebut dalam perenggan 13(1)(e), dan setelah diberitahu oleh Pentadbir Tanah yang fi bagi penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata telahpun dibayar, Pengarah hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya membuka s uatu buku daftar strata mengikut peruntukan seksyen 15 dan menyediakan, mendaftarkan dan mengeluarkan hakmilik strata mengikut seksyen 16. 14A. (Dipotong oleh Akta A1450). 

Hakmilik Strata 41 BAHAGIAN III PENDAFTARAN HAKMILIK STRATA Penyediaan dan penyenggaraan daftar strata 15. (1) Pendaftar hendaklah menyediakan dan menyenggarakan bagi maksud Akta ini suatu daftar hakmilik strata yang akan dikenali sebagai daftar strata. (2) Daftar strata hendaklah mengandungi s uatu siri buku -buku, setiap satunya berhubungan dengan satu lot, dan tiap -tiap buku tersebut hendaklah mengandungi― (a) suatu indeks dalam Borang 2 bagi petak individu dan, jika ada, petak aksesori yang berhubung kait dengannya dan bagi blok sementara secara individu, jika ada, yang terkandung dalam lot itu; (b) suatu penyata dalam Borang 3 yang, tertakluk pada subseksyen (4), (5) dan (6), hendaklah― (i) menyatakan atau, sekiranya berkenaan meringkaskan setakat mana ianya berhubung dengan perkara yang boleh menjejaskan mana-mana petak itu atau blok sementara , semua syarat nyata, sekatan kepentingan, memorial, endorsan dan catatan-catatan lain yang terdapat dalam dokumen hakmilik daftar bagi lot itu pada masa penyata itu disahkan oleh Pendaftar; atau (ii) mengesahkan bahawa tidak adanya catatan sedemikian itu; (c) sesalinan pelan strata yang diperakui yang disediakan di bawah perenggan 13(1)(a); dan 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (d) dokumen hakmilik daftar dalam Borang 4 berkenaan dengan petak dan dalam Borang 4A berkenaan dengan blok sementara. (3) Nama perbadanan pengurusan, dan alamat bagi penyampaian dokumen kepadanya, yang dikehendaki supaya dinyatakan dalam indeks dalam Borang 2 hendaklah diberi ke pada Pendaftar oleh pemilik lot itu. (3A) Jika pemilik lot itu, selepas diberi notis yang munasabah oleh Pendaftar, gagal memberikan nama perbadanan pengurusan atau alamat untuk menyampaikan dokumen kepadanya sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen (3), Pendaftar— (a) berkenaan dengan nama perbadanan pengurusan itu, hendaklah menentukan sendiri nama yang hendak dinyatakan dalam indeks dalam Borang 2; atau (b) berkenaan dengan alamat untuk penyampaian, hendaklah menyebabkan dinyatakan dalam indeks dalam Borang 2 alamat pos mana-mana bangunan yang didirikan dalam lot itu. (4) Bagi maksud penyata dalam Borang 3, tidaklah boleh diambil kira tentang mana-mana pajakan, sewaan atau mana-mana kaveat yang berhubungan dengan sebahagian daripada bangunan yang tepat sekali dengan, atau dimasukkan dalam, salah satu dari petak -petak yang wujud selepas pecah bahagian, atau terhadap mana-mana gadaian, atau lien, bagi pajakan tersebut; tetapi apa-apa pajakan, sewaan, kaveat atau gadaian itu hendaklah diendorskan dalam dokumen hakmilik daftar bagi petak yang berkenaan itu. (5) Pendaftar hendaklah, dalam hal kaveat persendirian atau kaveat Pendaftar yang terdapat dalam dokumen hakmilik daftar bagi lot itu, jika berpuas hati bahawa kaveat itu hanya melibatkan petak tertentu yang diwujudkan selepas pecah bahagian, mengendorskan kaveat itu dalam dokumen hakmilik daftar petak yang berkenaan , dan mengendors atau menyebabkan untuk diendors, suatu nota pembatalan kaveat tersebut dalam dokumen hakmilik daftar bagi lot berkenaan. 

Hakmilik Strata 43 (6) Jika Pendaftar tidak boleh memastikan sehingga dia berpuas hati kaveat yang menyentuh petak tertentu, dia boleh, sebagai ganti kepada menyatakan atau meringkaskan kaveat itu, mengendorskan suatu pernyataan dalam Borang 3 yang bermaksud bahawa lot itu tertakluk pada kaveat yang dimasukkan dalam dokumen hakmilik daftar bagi lot itu: Dengan syarat bahawa Pendaftar boleh pada bila -bila masa selepas itu, jika boleh memastikan sehingga dia berpuas hati bahawa mana-mana kaveat itu berkaitan dengan petak yang tertentu, mengendorskan kaveat itu dalam dokumen hakmilik daftar bagi petak yang berkenaan dan mengendorskan atau menyebabkan supa ya diendorskan, suatu nota pembatalan kaveat itu dalam dokumen hakmilik daftar bag i lot itu. Dokumen hakmilik strata 16. (1) Pendaftar hendaklah menyediakan dokumen hakmilik strata berkenaan dengan― (a) suatu petak dalam Borang 4; dan (b) suatu blok sementara dalam Borang 4A, jika ada. (2) Dokumen hakmilik strata yang hendak disediakan oleh Pendaftar berkenaan dengan mana-mana petak atau blok sementara di bawah subseksyen (1) hendaklah mengandungi― (a) suatu dokumen hakmilik daftar dalam Borang 4 berkenaan dengan sesuatu petak dan dalam Borang 4 A berkenaan dengan sesuatu blok sementara; (b) suatu dokumen hakmilik keluaran, yang mengandungi satu salinan dokumen hakmilik daftar yang padanya hendaklah dikepilkan dengan salinan pelan strata yang diperakui atau folio yang berkaitan bagi pelan itu yang disediakan di bawah perenggan 13(1)(d): 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Dengan syarat bahawa, dalam hal petak yang wujud selepas pecahan atau penyatuan mana-mana petak yang sedia ada, pelan yang hendak dikepilkan kepada dokumen hakmilik keluaran hendaklah pelan sebagaimana yang disediakan mengikut Bahagian V Akta ini. (3) Tiap-tiap dokumen hakmilik strata hendaklah disediakan atas nama orang yang terakhir sekali didaftarkan sebagai pemilik lot yang berkenaan, atau sekiranya ia berhubungan dengan suatu petak yang wujud seperti yang disebutkan dalam proviso kepada subseksyen (2) atas nama orang yang terakhir sekali didaftarkan sebagai pemilik petak atau petak-petak yang sedia ada. (4) (Dipotong oleh Akta A753). (5) Pendaftaran dokumen hakmilik daftar bagi hakmilik strata hendaklah mengandungi pengesahannya di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar, dan tarikh pendaftaran hendaklah dimasukkan olehnya dalam tiap-tiap dokumen itu. (6) Seksyen 89 hingga 91 Kanun Tanah Negara adalah terpakai bagi dokumen hakmilik strata sebagaimana ia terpakai bagi dokumen hakmilik tetap: Dengan syarat bahawa sekiranya mana-mana petak adalah tertakluk pada gadaian atau lien, tiada apa -apa jua dalam seksyen 90 K anun Tanah Negara boleh dianggap sebagai membenarkan pengeluaran dokumen hakmilik kepada pemilik petak. Kesan pembukaan buku daftar strata 17. (1) Pada mengesahkan kenyataan dalam Borang 3 yang perlu terkandung dalam mana-mana buku daftar strata, Pendaftar hendaklah membuat dalam dokumen hakmilik daftar dan dokumen hakmilik keluaran bagi lot berkenaan suatu memorial yang memberi maksud bahawa buku telah dibuka, dan harta bersama adalah terletak hak kepada perbadanan pengurusan yang wujud menurut kuasa subseksyen (3), dan hendaklah mengembalikan dokumen hakmilik keluaran kepada perbadanan itu. 

Hakmilik Strata 45 (2) Tiada catatan selepas itu boleh dibuat atas mana -mana dokumen hakmilik kecuali yang menyentuh harta bersama. (3) Apabila buku daftar strata dibuka berke naan dengan sesuatu bangunan atau tanah yang dipecah bahagi maka hendaklah, dengan berkuatkuasanya seksyen ini, wujudlah suatu perbadanan pengurusan yang terdiri daripada semua pemilik petak termasuklah dalam hal pembangunan berperingkat -peringkat, pemilik blok atau blok -blok sementara dan Pengarah hendaklah mengeluarkan satu perakuan yang memperakui penubuhan perbadanan pengurusan sebagai suatu pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini pada hari buku daftar strata itu dibuka. (4) Perbadanan pengurusan yang diwujudkan menurut kuasa subseksyen (3) hendaklah dikenali dengan nama yang terdapat dalam buku daftar strata yang berhubungan dengan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi itu, dan hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kek al turun-temurun dan mempunyai suatu meterai biasa dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya. (5) Dalam hal jika suatu perakuan yang memperakui penubuhan perbadanan pengurusan tidak dikeluarkan semasa buku daftar strata dibuka, perbadanan pengurusan bolehlah memohon kepada Pengarah dalam Borang 9 untuk mendapatkan suatu perakuan yang memperakui bahawa perbadanan pengurusan telah diwujudkan. Harta bersama terhad dan perbadanan pengurusan subsidiari adalah dibenarkan 17A. (1) Perbadanan pengurusan boleh menetapkan harta bersama terhad dan mewujudkan satu atau lebih perbadanan pengurusan subsidiari hanya bagi maksud mewakili kepentingan yang berbeza - beza bagi pemilik-pemilik petak melalui suatu resolusi komprehensif yang dijalankan di bawah Akta Pengurusan Strata 2013. (2) Harta bersama terhad yang ditetapkan melalui resolusi komprehensif yang diluluskan oleh perbadanan pengurusan hendaklah— 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) memperihalkan, mengenal pasti atau menetapkan sempadan-sempadan atau kawasan harta bersama terhad itu di dalam suatu pelan khas yang disediakan oleh juruukur tanah; (b) menentukan setiap petak yang terkandung dalam pelan khas itu yang pemilik petak adalah berhak kepada faedah eksklusif harta bersama terhad itu; dan (c) mematuhi apa -apa butiran lain sebagai mana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (3) Perbadanan pengurusan hendaklah membuat permohonan dalam Borang 9 bagi kelulusan Pengarah untuk pengeluaran perakuan perbadanan pengurusan subsidiari bagi harta bersama terhad yang ditetapkan dan hendaklah disertai— (a) apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan; (b) satu salinan resolusi komprehensif bersama dengan perakuan yang ditandatangani oleh Pesuruhjaya yang mengesahkan penerimaan salinan resolusi komprehensif itu yang difailkan kepadanya oleh perbadanan pengurusan; dan (c) suatu pelan khas yang disediakan di bawah subseksyen (2), sebagaimana yang diluluskan melalui resolusi komprehensif. (4) Setelah menerima permohonan itu, Pengarah hendaklah selepas itu merujukkan permohonan itu kepada Pengarah Ukur dan Pengarah Ukur hendaklah sesudah itu menyemak pelan khas dan hendaklah— (a) menasihati Pengarah sama ada pelan-pelan itu teratur; dan (b) memberitahu Pengarah akan amaun fi yang hendak dipungut berkenaan dengan kerja yang telah dilakukan. 

Hakmilik Strata 47 (5) Pengarah hendaklah sesudah itu sekiranya dia berpuas hati bahawa permohonan itu dan dokumen -dokumen lain yang dikemukakan adalah teratur, menerima dan mengeluarkan satu perakuan yang memperakui bahawa perbadanan pengurusan subsidiari itu adalah suatu pertubuhan per badanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini pada hari yang dinyatakan dalam perakuan itu. (6) Perbadanan pengurusan subsidiari boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya. Pemunyaan harta bersama dan penjagaan dokumen hakmilik keluaran 17B. (1) Perbadanan pengurusan hendaklah menjadi pemilik harta bersama dan penjaga dokumen hakmilik keluaran bagi lot itu. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), perbadanan pengurusan hendaklah, berhubung dengan harta bersama, mempunyai kuasa yang diberikan oleh Kanun Tanah Negara kepada seorang pemilik berhubung dengan tanahnya. (3) Perbadanan pengurusan itu— (a) hendaklah menjalankan semua kuasa yang disebut dalam subseksyen (2) hanya atas kebenaran suatu ketetapan sebulat suara (kecuali jika diperuntukkan dengan khusus selainnya dalam Akta ini); dan (b) tidaklah mempunyai kuasa untuk memindahkan, menggadaikan atau lien mana -mana bahagian harta bersama yang merupakan sebahagian daripada bangunan itu atau sebahagian daripada tanah yang di atasnya terdiri bangunan itu. (4) Jika sesuatu surat cara disempurnakan oleh perbadanan pengurusan dalam menjalankan kuasanya di bawah subseksyen (2), surat cara itu hendaklah disertakan dengan dokumen di bawah meterai perbadanan pengurusan yang menyatakan bahawa— 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) ketetapan yang mengarahkan transaksi yang dimaksudkan dengan surat cara itu telah diluluskan; dan (b) transaksi itu menepati terma ketetapan itu. (5) Surat cara yang disempurnakan di bawah subseksyen (4) hendaklah, bagi faedah Pendaftar atau suatu pihak kepada transaksi itu selain perbadanan pengurusan, menjadi keterangan muktamad mengenai fakta yang diperakui. Unit syer petak 18. Tiap-tiap petak hendaklah mempunyai nilai syer sebagaiman a yang diluluskan oleh Pengarah dan ditunjukkan dengan angka penuh yang akan dikenali sebagai unit syer. Unit syer sementara bagi blok sementara 19. Tiap-tiap blok sementara hendaklah mempunyai nilai syer sebagaimana yang diluluskan oleh Pengarah, yang hendaklah ditunjukkan dengan angka penuh dan dikira sebagai unit syer sementara. 19A. (Dipotong oleh Akta A1518). BAHAGIAN IV BLOK SEMENTARA: PENGELUARAN HAKMILIK STRATA Hal keadaan yang menjadikan wajib bagi pemilik hakmilik strata sementara memohon untuk hakmilik strata 20. (1) Pemilik bagi hakmilik strata sementara hendaklah, dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2) dan (3), memohon 

Hakmilik Strata 49 mengikut subseksyen 20 A(1) dan 20 B(1) bagi pecah bahagi bangunan atau tanah yang boleh dikeluarkan hakmilik strata, jika pada bila -bila masa dia telah menjual atau bersetuju untuk menjual mana-mana petak dalam bangunan atau tanah itu kepada mana-mana orang. (2) Tempoh yang dalamnya kehendak subseksyen (1) hendaklah dipatuhi adalah seperti yang berikut: (a) dalam hal jika penjualan, atau perj anjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu berlaku dan dokumen yang memperakui peringkat struktur utama dikeluarkan selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh pengeluaran dokumen yang memperakui peringkat struktur utama itu; (b) dalam hal jika bangunan siap selepas permulaan kuat kuasa Akta ini dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan, atau penjualan atau perjanjian pertama itu berlaku sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh pengeluaran perakuan siap dan pematuhan; (c) dalam hal di mana bangunan telah siap dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana -mana petak dalam bangunan atau penjuala n atau perjanjian pertama itu berlaku sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini; (d) dalam hal jika bangunan telah siap sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini dan penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan atau penjualan atau perjanjian pertama itu berlaku selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, tempohnya ialah tiga bulan dari tarikh penjualan, atau perjanjian untuk menjual, mana-mana petak dalam bangunan atau penjualan atau perjanjian kali pertama itu berlaku. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (3) Jika pemilik hakmilik strata sementara belum menjual atau belum bersetuju untuk menjual mana -mana petak dalam suatu bangunan atau tanah itu kepada mana-mana orang dan bangunan atau tanah itu tela h dikeluarkan perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, pemilik hakmilik strata sementara hendaklah— (a) dalam hal jika perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki dikeluarkan selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon kepada Pengarah Ukur bagi pengeluaran sijil cadangan pelan strata dalam masa tiga bulan dari pengeluaran perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki; (b) dalam hal jika perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki dikeluarkan sebelum permulaan k uat kuasa Akta ini, pemilik hakmilik strata sementara hendaklah, dalam masa tiga bulan dari permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon kepada Pengarah Ukur untuk pengeluaran sijil cadangan pelan strata. (4) Pemilik hakmilik strat a sementara bangunan atau t anah yang telah dikeluarkan sijil cadangan pelan strata di bawah subseksyen 20A(8), hendaklah memohon bagi pecah bahagi di bawah subseksyen 20B(1) dalam masa satu bulan dari tarikh pengeluaran sijil cadangan pelan strata. (5) Tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2) dan (3) boleh, atas permohonan yang dibuat sebelum habis tempohnya, dilanjutkan satu kali oleh Pengarah Ukur bagi apa-apa tempoh lanjut yang tidak melebihi satu bulan. (6) Tempoh yang dinyata kan dalam subseksyen (4) boleh, atas permohonan yang dibuat sebelum tamat tempohnya, dilanjutkan satu kali oleh Pengarah bagi apa-apa tempoh lanjut yang tidak melebihi satu bulan. (7) Permohonan unt uk kelulusan Pengarah hendaklah dianggap sebagai tidak dibu at mengikut subseksyen (1) j ika permohonan itu cacat disebabkan oleh apa-apa ketidakpatuhan material dengan mana-

Hakmilik Strata 51 mana kehendak subseksyen 20 B(1) yang berkaitan dengan permohonan itu. (8) Jika sesuatu permo honan tidak dibuat dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseks yen (2), (3) d an (4) atau dalam tempoh perlanjutan yang diberikan di bawah subseksyen (5) atau (6) berkenaan dengan sesuatu bangunan atau tanah, pemilik asal adalah melakukan suatu kesalahan. (9) Pemilik hakmilik strata sementara yang melakukan apa -apa kesalahan di bawah sub seksyen (7) atau (8) hendaklah, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada sepuluh ribu ringgit tetapi tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau penjara untuk tempoh tidak melebihi tiga tahun atau keduaduanya dan, dalam hal kesalahan terus dilakukan, didenda selanjutnya tidak kurang daripada satu ratus ringgit tetapi tidak melebihi satu ribu rin ggit bagi setiap hari kesalahan itu terus dilakukan. Permohonan bagi sijil cadangan pelan strata 20A. (1) Pemilik bagi hakmilik strata sementara hendaklah, sebaik sahaja suatu bangunan atau tanah boleh dikeluarkan hakmilik strata, membuat permohonan bagi mendapatkan kelulusan Pengarah Ukur bagi pengeluaran sijil cadangan pelan strata bagi petak -petak dalam masa tiga bulan dari tarikh pengeluaran perakuan dan hendaklah mengemukakan pelan strata yang dicadangkan kepada Pengarah Ukur dengan mengemukakan Borang 10 berserta dengan yang berikut: (a) fi bagi apa -apa pengukuran yang dijalankan atau yang disebabkan untuk dijalankan di bawah subseksyen (8) sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur; (b) kecuali dalam hal di bawah perenggan (c), salinan asal pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan tempatan; (c) jika salinan asal pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan tempatan tidak boleh didapati, 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 permohonan di bawah subseksyen ini hendaklah disertai dengan— (i) pelan bangunan, yang diperakui oleh seorang Arkitek Profesional atau seorang juruukur tanah sebagai telah dilukis mengi kut ciri -ciri sebenar bangunan itu dan menggambarkan dengan sebenar- benarnya ciri-ciri itu; dan (ii) perakuan daripada seorang pegawai pihak berkuasa perancangan tempatan yang berkenaan yang diberi kuasa sewajarnya bahawa bangunan sebagaimana yang digambarkan dalam pelan yang disebut dalam subperenggan (i), telah didirikan dengan kebenaran perancangan tetapi pelan -pelan dan spesifikasi - spesifikasi yang kepadanya kebenaran itu telah diberi, tidak lagi ada dan bahawa pihak berkuasa perancangan tempatan itu walau bagaimanapun berpuas hati yang bangunan sebagaimana yang digambarkan itu memenuhi kehendak perancangan; (d) pelan strata yang dicadangkan yang mengandungi suatu pelan lokasi, pelan tingkat dan pelan tandaan, yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang dinyatakan masing-masingnya dalam subseksyen (2), (3), (4), (5), (6) dan (7) dan diperakui oleh juruukur tanah seperti yang berikut: (i) bahawa dia telah membuat perbandingan antara pelan-pelan itu dengan pelan bangunan yang diluluskan yang disediakan oleh Arkitek Profesional yang didaftarkan di bawah Akta Arkitek 1967 [ Akta 117] atau Jurutera Profesional yang didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Jurutera 1967 [ Akta 138 ] yang bertanggungjawab bagi pembinaannya, atau, dalam hal yang termasuk di bawah perengg an (c), dengan pelan bangunan yang telah dilukis dan diperakui oleh Arkitek Profesional atau juruukur tanah; 

Hakmilik Strata 53 (ii) dalam hal pelan tingkat, bahawa sempadan petak- petak yang ditunjukkan di atasnya mengikut ciri - ciri pembinaan kekal yang terdapat dalam bangunan itu; dan (iii) bahawa bangunan atau bangunan -bangunan itu terletak keseluruhannya dalam sempadan lot yang berkenaan, tetapi tidak mengira apa-apa cucur atap, kajang, dan apa-apa langkan yang tidak merupakan sebahagian daripada sesuatu petak yang dicadangkan, yang mengunjur ke atas rizab jalan yang padanya ada permit atau permit -permit yang dikeluarkan di bawah seksyen 75 A Kanun Tanah Negara berkenaan dengan tiap -tiap cucur atap, kajang dan langkan itu; (iv) bahawa setiap petak yang dicadangkan itu mempunyai— (A) jalan masuk yang memadai yang tidak melintasi suatu petak yang lain; dan (B) jalan perhubungan dalaman yang memadai yang tidak melintasi harta bersama; dan (v) bahawa telah diperakui oleh juruukur tanah bahawa kedudukan setiap blok sementara sebagaimana yang ditandaka n di atas pelan lokasi adalah keseluruhannya dalam sempadan lot yang berkenaan; (e) dalam hal mana -mana bangunan atau petak tanah yang kebenaran perancangan diperlukan untuk mendirikannya, perakuan oleh Arkitek Profesional atau Jurutera Profesional yang disebut di bawah subperenggan (d)(i) bahawa bangunan itu telah dibina mengikut pelan dan spesifikasi yang dengan merujuk kepadanya kebenaran telah diberi, dan pelan serta spesifikasi bangunan itu 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 menyatakan tarikh kebenaran itu diberi dan nombor rujukannya, jika ada; (f) salinan yang diperakui sah hakmilik strata sementara; (g) salinan yang diperakui sah dokumen yang memperakukan peringkat struktur utama, mengikut mana -mana yang berkenaan; (h) salinan yang diperakui sah jadual petak dan jadual petak terpinda, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (i) salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana -mana yang berkenaan. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Pengarah Ukur, dalam meluluskan permohonan bagi sijil cadangan pelan strata— (a) suatu bangunan khas; atau (b) dalam mana -mana hal keadaan lain yang difikirkannya patut, boleh memberi pengecualian bagi dokumen dalam perenggan (1) (e) dan (i) atau menghendaki mana-mana dokumen lain bersama dengan permohonan itu. (2) Bagi maksud pecah ba hagi di bawah subseksyen 6(1 A), pelan strata yang dicadangkan hendaklah m engandungi pelan lokasi dan pelan tandaan, dan hal keadaan pecah bahagi tanah yang mempunyai tingkat bawah tanah yang dikongsi, termasuklah pelan tingkat yang menunjukkan petak aksesori yang dicadangkan dan harta bersama. (3) Tiap-tiap pelan lokasi hendaklah— (a) menyatakan nombor lot, nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya dan keluasannya; 

Hakmilik Strata 55 (b) menandakan sempadan -sempadan dan tanda -tanda sempadan bagi lot itu dan kedudukan kesemua bangunan di atasnya, dengan menunjukkan bangunan mana yang hendak dipecahbahagikan dan dalam hal permohonan bagi pecah bahagi tanah kepada petak-petak tanah, menandakan sempadan-sempadan dan tanda-tanda sempadan bagi lot itu dan petak -petak yang menunjukkan kedudukan kesemua bangunan di atasnya; (c) dalam hal pecah bahagi bangunan, dan pecah bahagi tanah kepada petak tanah dengan tingkat bawah tanah yang dikongsi, menyertakan suatu keratin menegak bagi setiap bangunan itu atau tingkat bawah tanah yang dikongsi itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang menunjukkan— (i) lantai dan siling setiap tingkat; dan (ii) ketinggian setiap tingkat; dan (d) mengandungi apa-apa butir terperinci lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (4) Tiap-tiap pelan tingkat hendaklah— (a) menyatakan nombor lot dan nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya, dan bangunan serta tingkat yang dinomborkannya yang baginya pelan itu berkaitan; (b) menandakan, tertakluk pada peruntukan perenggan (7)(a) dan (b), setiap petak yang dicadangkan dan menentukan sempadan-sempadannya dengan merujuk kepada lantai dan dinding yang menunjukkan dimensi-dimensi mendatar, tanpa perlu menunjukkan bering; (c) menunjukkan berkenaan dengan setiap petak itu nombor yang dengannya petak itu diperihalkan dalam pelan strata yang dicadangkan; 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (d) menyatakan keluasan lantai setiap petak; (e) membezakan mana -mana bahagian sebagai tidak dimasukkan dalam mana-mana petak tetapi adalah menjadi sebahagian daripada harta bersama; dan (f) mengandungi apa -apa butir lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (5) Tiap-tiap pelan tandaan hendaklah— (a) menyatakan nombor lot dan nombor hakmilik tanah yang terkandung dalamnya, dan petak tanah yang baginya pelan itu berkaitan; (b) menandakan setiap petak tanah yang dicadangkan dengan merujuk kepada sempadan lot yang menunjukkan bering dan jarak bagi setiap sempadan; (c) menunjukkan berkenaan dengan setiap petak tan ah itu nombor yang dengannya petak tanah itu diperihalkan dalam pelan strata yang dicadangkan; (d) menyatakan keluasan setiap petak tanah; (e) membezakan mana -mana bahagian sebagai tidak dimasukkan ke dalam mana-mana petak tanah tetapi adalah menjadi sebahagian daripada harta bersama; dan (f) mengandungi apa -apa butir lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (6) Tiap-tiap pelan strata yang dicadangkan hendaklah— (a) menunjukkan petunjuk bagi— (i) semua petak; (ii) semua harta bersama; dan 

Hakmilik Strata 57 (iii) semua petak aksesori, dan menyatakan dalamnya petak-petak yang dijadikan berhubung kait dengannya, tidak kira sama ada petak -petak aksesori itu adalah berdampingan dengan petak- petak yang dinyatakan itu; dan (b) mengandungi apa -apa butir lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah Ukur. (7) Jika suatu petak aksesori— (a) mengandungi suatu bangunan atau bahagian -bahagiannya dan disempadani dengan dinding luar, lantai dan siling, dimensi dan sempadan petak aksesori itu hendaklah ditunjukkan dalam pelan strata yang dicadangkan itu mengikut kehendak subseksyen (3), (4) dan (5); (b) tidak mengandungi suatu bangunan atau bahagian - bahagiannya— (i) sempadan-sempadan luar bagi petak aksesori itu hendaklah dipastikan daripada pelan bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa perancangan, dan petak aksesori itu hendaklah mencapai ketinggian yang munasabah atau setakat apa -apa unjuran di bahagian atas atau melanggar sempadan di bawah aras bumi oleh suatu bahagian lain dalam lot itu; dan (ii) pelan strata yang dicadangkan hendaklah menunjukkan gambar rajah petak aksesori dengan dimensi sebagaimana yang serupa dengan dimensi yang ditunjukkan dalam pelan yang diluluskan yang disebut dalam subperenggan (i). (8) Pengarah Ukur hendaklah sesudah itu menyemak pelan lokasi, pelan tingkat dan pe lan tandaan, mengikut mana -mana yang berkenaan, menjalankan atau menyebabkan dijalankan apa-apa kerja 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 ukur tanah, mana-mana bangunan di atasnya atau mana-mana petak, dan hendaklah— (a) mengeluarkan sijil cadangan pelan strata kepada pemohon jika dia berpuas hati bahawa pelan itu teratur; (b) mengeluarkan satu salinan sijil itu kepada Pentadbir Tanah bagi maksud seksyen 20B; dan (c) memberitahu Pentadbir Tanah akan amaun fi yang hendak dipungut berkenaan dengan pelan yang disebabkan supaya disediakan sekiranya permohonan itu diluluskan. (9) Bagi maksud pecah bahagi di bawah subsekyen 6(1 A), pelan strata yang dicadang kan hendaklah mengandungi pelan lokasi dan pelan tandaan, da n dalam hal tingkat bawah tanah yang dikongsi, termasuklah pelan tingkat yang menunjukkan petak yang dicadangkan dan harta bersama. Permohonan bagi pecah bahagi bangunan, dsb. 20B. (1) Pemilik hakmilik strata sementara hendaklah membuat suatu permohonan bagi mendapatkan kelulusan Pengarah dalam tempoh satu bulan dari pengeluaran sijil cadangan pelan strata dengan menggunakan Bora ng 5 kepada Pentadbir Tanah dan hendaklah disertakan dengan yang berikut: (a) apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan; (b) apa-apa fi sebagaimana yang diberitahu oleh Pengarah Ukur di bawah perenggan 20A(8)(c); (c) sijil cadangan pelan strata; (d) dokumen hakmilik keluaran bagi hakmilik strata sementara; 

Hakmilik Strata 59 (e) suatu salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana - mana yang berkenaan, kecuali— (i) dalam hal di bawah perenggan 20(2)(a); (ii) apabila bangunan diklasifikasikan sebagai bangunan khas dan salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu tidak boleh didapati; atau (iii) dalam mana -mana hal keadaan lain apabila Pentadbir Tanah berpuas hati bahawa salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu boleh dikecualikan; dan (f) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak terpinda, mengikut mana -mana yang berkenaan, kecuali dalam hal di bawah perenggan 20(2)(b) dan (c). (2) Apabila mener ima sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1), Pentadbir Tanah hendaklah mengendo rskan atau menyebabkan untuk diendors, suatu catatan mengenai pembuatannya dalam dokumen hakmilik daftar bagi hakmilik strata sementara. (3) Pentadbir Tanah hendaklah sesudah itu sekiranya dia berpuas hati bahawa per mohonan itu dan dokumen -dokumen lain yang dikemukakan bersamanya itu adalah teratur, menghantarkannya kepada Pengarah bersama -sama dengan syornya untuk meluluskan atau menolak permohonan itu. Kuasa Pengarah Tanah dan Galian yang berhubung dengan permohonan 21. (1) Apabila menerima sesuatu permohonan yang dibuat di bawah seksyen 20B, Pengarah hendaklah— 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) meluluskan pecah bahagi itu jika dia mendapati bahawa syarat-syarat yang dinyatakan dalam seksyen 10 telah dipenuhi; atau (b) dalam apa-apa hal lain, menolak permohonan itu. (2) Jika Pengarah telah meluluskan sesuatu permohonan bagi pecah bahagi bangunan atau tanah, dia hendaklah— (a) meminta Pengarah Ukur untuk menyediakan atau menyebabkan untuk disediakan pelan strata yang diperakui; dan (b) memberitahu Pentadbir Tanah tentang kelulusan itu dan mengarahkannya supaya memungut daripada pemilik, fi sebagaimana yang diberitahu oleh Pengarah Ukur di bawah perenggan 20 A(8)(c) dan fi bagi penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata sebagaimana yang ditetapkan dalam mana-mana undang-undang bertulis. (3) Jika Pengarah telah menolak permohonan bagi pecah bahagi bangunan atau tanah, dia hendaklah— (a) memberitahu Pentadbir Tanah dan yang hendaklah dengan segera memaklumkan pemilik dan hendaklah membatalkan atau disebabkan supaya dibatalkan catatan yang diendorskan dalam dokumen hakmilik daftar strata sementara di bawah subseksyen 20B(2); dan (b) membayar balik fi bagi penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata. Tindakan oleh Pengarah Ukur selepas kelulusan 22. Apabila menerima permohonan yang diluluskan dan dokumen lain yang disertakan daripada Pengarah dan setelah diberitahu oleh Pentadbir Tanah yang fi ukur yang tersebut dalam perenggan 21(2)(b) telah dibayar dengan sempurnanya, Pengarah Ukur hendaklah 

Hakmilik Strata 61 mengambil apa-apa jua tindakan sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 13 berkenaan dengan― (a) penyediaan pelan strata baru yang diperakui dengan memasukkan perubahan yang dibuat kepada pelan strata asal yang diperakui oleh pelan tingkat yang disebut dalam perenggan 20A(1)(d), untuk difailkan di dalam pejabatnya sebagai menggantikan pelan strata asal yang diperakui; dan (b) penyediaan sesalinan pelan strata baru yang diperakui untuk disimpan oleh Pendaftar dan salinan tambahan pelan itu untuk dikepilkan kepada dokumen hakmilik keluaran bagi petak yang baru, dan hendaklah menghantarkannya kepada Pengarah salinan yang disediakan sedemikian itu, berserta dengan permohonan dan dokumen lain yang disertakan itu. 22A. (Dipotong oleh Akta A1450). 22B. (Dipotong oleh Akta A1450). Pengubahsuaian daftar strata , pengeluaran dokumen hakmilik keluaran yang baru dan pembatalan dokumen hakmilik sementara 23. (1) Apabila diterima daripada Pengarah Ukur salinan pelan strata baru yang diperakui dan dokumen lain yang disertakan dan apabila diberitahu oleh Pentadbir Tanah yang fi berkenaan dengan penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata telah dibayar, Pengarah hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya mengambil tindakan sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen (2). (2) Apabila diarahkan oleh Pengarah, Pendaftar hendaklah― 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) menggantikan salinan pelan strata asal yang diperakui dalam buku daftar strata yang berkaitan dengan salinan pelan strata baru yang diperakui disediakan untuk simpanannya; (b) meminda jadual unit syer bagi petak itu dan membuat apa-apa perubahan l ain dalam buku daftar strata yang berkaitan sebagaimana yang perlu dengan mengambil kira perubahan berikutan dengan siapnya bangunan dalam petak sementara itu; (c) menyediakan, mendaftarkan dan mengeluarkan mengikut peruntukan seksyen 16, hakmilik strata berkenaan dengan petak yang baru; (d) mengendorskan dalam dokumen hakmilik daftar berkenaan dengan blok sementara yang dahulu suatu pernyataan yang bermaksud bahawa hakmilik strata (dengan menyebutkan nombor hakmilik petak itu) telah dikeluarkan kepada petak baru dalam bangunan yang telah siap itu; dan (e) memusnahkan dokumen hakmilik keluaran bagi hakmilik strata sementara. BAHAGIAN IVA KUTIPAN CUKAI Tafsiran 23A. Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “dokumen-dokumen hakmilik strata yang sedia ada” ertinya apa-apa dokumen hakmilik strata yang didaftarkan dan dikeluarkan sebelum permulaan kuat kuasa seksyen 4C; 

Hakmilik Strata 63 “dokumen hakmilik keluaran yang sedia ada bagi lot itu” ertinya apa- apa dokumen hakmilik keluaran yang sedi a ada bagi lot itu yang dikeluarkan sebelum permulaan kuat kuasa seksyen 4C; “dokumen hakmilik keluaran strata yang sedia ada” ertinya dokumen hakmilik keluaran strata yang sedia ada yang dikeluarkan sebelum permulaan kuat kuasa seksyen 4C. Cukai henda klah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Pihak Berkuasa Negeri 23B. Cukai kena dibayar berkenaan dengan setiap petak atau blok sementara adalah suatu hutang yang kena dibayar kepada Pihak Berkuasa Negeri dan, tanpa menjejaskan peruntukan Akta ini yan g berhubungan dengan pelucuthakan petak atau blok sementara kerana tidak membayar bayaran baginya, boleh didapatkan kembali melalui tindakan yang diambil menurut seksyen 16 Kanun Tanah Negara. Penentuan dan pengiraan cukai 23C. (1) Apabila mula berkuatkuasanya seksyen 4C— (a) Pentadbir Tanah hendaklah menentukan jumlah cukai; dan (b) Pendaftar hendaklah— (i) membuat memorial pada dokumen hakmilik daftar dan keluaran bagi lot itu, tarikh cukai bagi lot tersebut terhenti daripada berkuat kuasa dan cukai bagi petak atau blok sementara mula berkuat kuasa, walau apa pun apa -apa yang terkandung dalam hakmilik bagi lot itu; dan (ii) mengendorskan pada dokumen -dokumen hakmilik strata jumlah cukai itu. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (2) Pendaftar hendaklah membuat memorial atau mengendorskan dokumen hakmilik keluaran yang sedia ada bagi lot itu dan dokumen hakmilik keluaran strata yang sedia ada menurut subperenggan (b)(i) atau (ii) apabila hakmilik berkaitan dikemukakan kepadanya. (3) Cukai yang dikenakan berkenaan dengan petak atau blok sementara hendaklah kena dibayar bermula dari awal tahun kalendar. (4) Berhubung dengan dokumen -dokumen hakmilik strata yang sedia ada, cukai bagi petak atau blok sementara hendaklah kena dibayar bermula dari awal tahun kalendar. (5) Berhubung dengan dokumen-dokumen hakmilik strata yang didaftarkan selepas permulaan kuat kuasa seksyen 4 C, cukai tersebut hendaklah kena dibayar bermula dari awal tahun kalendar yang berikutnya. (6) Cukai yang kena dibayar berhubung dengan mana-mana tahun kalendar hendaklah dibayar sepenuhnya pada hari pertama tahun itu dan, jika tidak dibayar terlebih awal, hendaklah dianggap bagi maksud Akta ini menjadi sebagai tunggakan pada hari pertama bulan Jun dalam tahun itu. (7) Bagi maksud subseksyen (6), subseksyen 94(2) Kanun Tanah Negara dan ubah suaian sebagaimana dinyatakan di perenggan 1 Jadual Kedua Belas Kanun Tanah Negara hendaklah terpakai. (8) Bagi maksud perenggan (1) (a), cukai bagi petak atau blok sementara— (a) hendaklah dikira berdasarkan kadar meter persegi bagi setiap petak, atau petak dan petak aksesori, atau blok sementara, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) tunggakan cukai bagi lot itu bolehlah— (i) dimasukkan berkadaran dengan unit syer dan unit syer sementara; atau 

Hakmilik Strata 65 (ii) didapatkan kembali melalui apa -apa cara yang ditetapkan. (9) Jika cukai yang dikira berhubung dengan mana -mana petak atau blok sementara terdiri atau meliputi pecahan satu ringgit, cukai itu hendaklah digenapkan menjadi satu ringgit atau ringgit yang terdekat melebihi amaun yang dikira, mengikut mana-mana yang berkenaan. (10) Peruntukan seksyen ini hendaklah mempunyai kuat kua sa tertakluk pada apa-apa pengurangan atau perebatan cukai yang diberi atau dibenarkan menurut kaedah -kaedah yang dibuat di bawah perenggan 81(1)(aa) dan kepada apa-apa pemberian kuasa yang diberi bagi pembayaran secara ansuran atau penangguhan bayaran man a- mana cukai. Di mana cukai boleh dibayar 23D. Cukai yang kena dibayar berhubung dengan petak atau blok sementara hendaklah dibayar oleh atau bagi pihak pemilik di— (a) pejabat Pentadbir Tanah atau mana-mana tempat lain yang Pentadbir Tanah fikirkan patut; atau (b) tempat lain yang ditetapkan atau melalui mana-mana orang atau badan yang diluluskan oleh Pihak Berkuasa Negeri. Notis tuntutan 23E. (1) Jika apa -apa cukai yang kena dibayar berhubung dengan mana-mana petak atau blok sementara adalah tertunggak, Pentadbir Tanah boleh menyebabkan supaya disampaikan kepada pemilik itu suatu notis tuntutan dalam Borang 11. (2) Sebaik Borang 11 disampaikan kepada pemilik, Pentadbir Tanah hendaklah menyebabkan disampaikan kepada setiap pemegang gadaian, pemajak, p emajak kecil, penyewa, pemegang lien, pengkaveat dan pemegang ismen, suatu salinan Borang 11. 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (3) Suatu nota penyampaian Borang 11 di bawah subseksyen (1) hendaklah diendorskan oleh atau atas permintaan Pentadbir Tanah, pada dokumen hakmilik daftar petak atau blok sementara yang notis itu berkaitan. Hak pemegang gadaian, pemegang pajakan dsb., untuk membayar jumlah wang yang dituntut 23F. (1) Jumlah wang yang dituntut dalam Borang 11 boleh dibayar kepada Pentadbir Tanah dalam tempoh yang dinyatakan dalam Borang 11 oleh mana -mana orang atau badan yang berikut sebagai tambahan kepada pemilik: (a) mana-mana pemegang gadaian, orang atau badan yang mempunyai kepentingan berdaftar yang melibatkan petak atau blok sementara itu (termasuklah satu gadaian apa -apa pajakan atau pajakan kecil); (b) mana-mana orang atau badan yang mempunyai suatu lien ke atas pet ak atau blok sementara itu, atau ke atas mana - mana pajakan atau pajakan kecil; (c) mana-mana orang atau badan yang menduduki mana-mana bahagian di bawah mana-mana tenansi yang bebas daripada pendaftaran yang dilindungi oleh suatu pengendorsan pada dokumen hakmilik daftar kepada petak atau blok sementara itu di bawah seksyen 317 Kanun Tanah Negara; dan (d) mana-mana orang atau badan yang mempunyai tuntutan yang dilindungi oleh kaveat yang menyentuh petak atau blok sementara itu atau apa-apa kepentingan dalamnya. (2) Apa-apa jumlah wang yang dibayar oleh seseorang pemegang gadaian menurut subseksyen (1) hendaklah ditambah kepada, dan disifatkan bagi semua maksud Akta ini menjadi sebahagian daripada, bayaran pertama yang menjadi terhutang kepadanya di bawah gadaian itu. 

Hakmilik Strata 67 (3) Apa-apa jumlah wang yang dibayar oleh mana -mana orang atau badan lain yang disebut dalam subseksyen (1)— (a) hendaklah didapatkan semula dari pemilik melalui tindakan sivil; dan (b) boleh, jika dibayar oleh pemegang pajakan, pemegang pajakan kecil atau penyewa, didapatkan semula secara alternatif melalui potongan apa -apa sewa pada masa itu atau selepasnya yang kena dibayar kepadanya di bawah pajakan, pajakan kecil atau tenansi. (4) Mana-mana pemegang pajakan, pemegang pajakan kecil atau penyewa yang mengalami apa -apa tanggungan tambahan, atau mengalami apa-apa potongan, di bawah seksyen ini boleh mendapat semula jumlah wang itu sama ada melalui tindakan sivil terhadap pemilik atau dengan cara pemotongan apa -apa sewaan masa itu atau selepasnya yang kena dibayar olehnya di bawah pajakan, pajakan kecil atau tenansi. Kesan pembayaran jumlah wang yang dituntut 23G. Jika kesemua jumlah wang yang dituntut melalui Borang 11 dibayar kepada Pentadbir Tanah dalam masa yang ditetapkan di dalamnya, notis itu hendaklah terhenti daripada mempunyai kesan, dan Pentadbir Tanah hendaklah membatalkan, atau menyebabkan supaya dibatalkan, nota yang diendorskan menurut subseksyen 23 E(3) pada dokumen hakmilik daftar kepada petak atau blok sementara yang notis itu berkaitan. Pelucuthakan kerana tidak membayar jumlah wang yang dituntut 23H. (1) Pentadbir Tanah tidak boleh dalam tempoh yang dinyatakan dalam Borang 11 menerima apa-apa pembayaran oleh atau bagi pihak mana-mana orang atau badan suatu jumlah yang kurang daripada jumlah wang yang dituntut. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (2) Pentadbir Tanah hendaklah, sekiranya habis tempoh yang dinyatakan dalam Borang 11 itu kesemua jumlah wang itu belum dibayar kepadanya, dengan perintah— (a) mengisytiharkan bahawa petak atau blok sementara itu dilucut hak kepada Pihak Berkuasa Negeri; dan (b) meletak hak pada dan mendaftarkan atas nama mana-mana pihak berkuasa berkanun yang ditetapkan untuk memegang petak atau blok sementara bagi pihak, dan bagi faedah, Pihak Berkuasa Negeri. Kuasa Pihak Berkuas a Negeri untuk menyemak cukai secara berkala 23I. (1) Tertakluk pada subseksyen (5), Pihak Berkuasa Negeri boleh dari semasa ke semasa menyemak mengikut peruntukan seksyen ini cukai yang kena dibayar berkenaan dengan petak atau blok sementara di dalam Negeri itu. (2) Apa-apa penyemakan cukai di bawah seksyen ini hendaklah diperluas kepada semua petak atau blok sementara di dalam Negeri itu kecuali petak atau blok sementara mana -mana kelas atau perihalan yang Pihak Berkuasa Negeri fikirkan sesuai untuk dikecualikan. (3) Apabila membuat apa -apa penyemakan cukai di bawah seksyen ini, Pihak Berkuasa Negeri boleh— (a) menaikkan atau mengurangkan pada kadar yang sama cukai yang hendak dibayar berhubung dengan semua petak atau blok sementara yang penyemakan cukai itu diperluas; atau (b) membuat peruntukan yang berlainan bagi kelas atau perihalan yang berlainan bagi petak atau blok sementara itu, sama ada— 

Hakmilik Strata 69 (i) peruntukan untuk menaikkan atau mengurangkan cukai pada kadar yang sama; atau (ii) peruntukan yang m engenakan suatu kadar baharu bagi cukai ke atasnya. (4) Pada menjalankan kuasa yang diberikan oleh seksyen ini, Pihak Berkuasa Negeri tidak boleh mengambil kira kenaikan pada nilai petak atau blok sementara disebabkan kemajuan. (5) Apa-apa penyemak an cukai di bawah seksyen ini hendaklah dibuat pada bila-bila masa sebagaimana Pihak Berkuasa Negeri boleh, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, menentukan, tetapi— (a) pada semakan pertama, penyemakan cukai itu hendaklah— (i) berkuat kuasa tidak kurang daripada sepuluh tahun selepas mula berkuatkuasanya Bahagian ini; dan (ii) dibuat bersama penyemakan cukai di bawah seksyen 101 Kanun Tanah Negara; dan (b) mana-mana semakan terkemudian hendaklah— (i) berkuat kuasa tidak kurang daripada sepuluh tahun selepas semakan terakhir cukai itu; dan (ii) dibuat bersama penyemakan cukai di bawah seksyen 101 Kanun Tanah Negara. (6) Jika suatu penyemakan cukai telah dibuat di bawah seksyen ini, Pendaftar atau Pentadbir Tanah hendaklah, dengan seberapa segera yang boleh— (a) meminda amaun cukai yang diendorskan pada dokumen hakmilik, dan kena dibayar berkenaan dengan, petak atau blok sementara yang terkesan oleh penyemakan dengan menggantikan cukai yang disemak bagi amaun tersebut; dan 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (b) mencatatkan tarikh membuat pindaan dan kuasa berkenaan dengannya dan mengesahkan pindaan itu di bawah tandatangan dan meterainya. Kesan penamatan pecah bahagian 23J. Berhubung dengan memorial yang dibuat menurut subseksyen 57(2), Pendaftar hendaklah membuat suatu memorial pada dokumen hakmilik daftar dan keluaran bagi lot itu, tarikh yang cukai bagi lot itu mula berkuat kuasa pada tahun kalendar yang berikutnya pada semakan terkini menurut seksyen 101 Kanun Tanah Negara. BAHAGIAN IVB PELUCUTHAKAN DAN PELETAKHAKAN Tafsiran 23K. Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “penerima pindahan” ertinya pihak berkuasa berkanun yang ditetapkan untuk didaftarkan sebagai pemilik baharu melalui peletakhakan untuk memegang petak atau blok sementara bagi pihak, dan bagi faedah, Pihak Berkuasa Negeri; “bekas pemilik” ertinya orang, atau bada n, yang sebaik sebelum perkembalian petak atau blok sementara kepada Pihak Berkuasa Negeri adalah pemilik bagi petak atau blok sementara itu. Perkembalian kepada Pihak Berkuasa Negeri dan peletakhakan mula berkuat kuasa apabila pemberitahuan disiarkan da lam Warta 23L. (1) Pentadbir Tanah hendaklah, selepas membuat suatu perintah di bawah seksyen 23H Akta ini atau seksyen 129 Kanun Tanah Negara 

Hakmilik Strata 71 berhubung dengan mana-mana petak atau blok sementara, menyiarkan di dalam Warta suatu pemberitahuan dalam Borang 12. (2) Pentadbir Tanah hendaklah, dengan seberapa segera yang boleh, selepas penyiaran Borang 12 dalam Warta— (a) menyebabkan suatu salinan pemberitahuan di bawah subseksyen (1) dihantar kepada perbadanan pengurusan; dan (b) menyiarkan pemberitahuan men gikut seksyen 433 Kanun Tanah Negara. (3) Pendaftar hendaklah, selepas penyiaran dalam perenggan (2) (b), membuat suatu memorial yang menyatakan petak atau blok sementara itu telah dilucut hak dan diletak hak pada penerima pindahan pada dokumen hakmilik daftar dan dokumen hakmilik keluaran. Kesan pelucuthakan 23M. Apabila mula berkuat kuasa apa -apa pelucuthakan berhubung dengan mana -mana petak atau blok sementara di bawah Bahagian ini— (a) petak atau blok sementara itu hendaklah dikembalikan dan diletak hak pada penerima pindahan, bebas dan terlepas daripada apa -apa kepentingan yang sedia ada atau yang boleh timbul sebaik sebelum pelucuthakan itu mula berkuat kuasa; (b) Pentadbir Tanah, melalui notis dalam Warta dalam Borang 12, mengisytiharkan pet ak atau blok sementara yang dikembalikan kepada Pihak Berkuasa Negeri hendaklah diletak hak dan didaftarkan atas nama penerima pindahan untuk memegang petak atau blok sementara itu bagi pihak, dan bagi faedah, Pihak Berkuasa Negeri; 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (c) hendaklah juga diletak hak pada penerima pindahan tanpa apa-apa tunggakan yang berhubungan dengan caruman, hutang dan apa-apa bayaran tertunggak yang kena dibayar di bawah Akta Pengurusan Strata 2013 yang bertanggungan kepada bekas pemilik; (d) hendaklah terletak hak pada penerima pindahan, tanpa bayaran pampasan, apa-apa petak atau blok sementara yang pada masa itu wujud di atas tanah itu; dan (e) apa-apa butiran hasil tanah yang pada masa itu terhutang kepada Pihak Berkuasa Negeri berhubung dengan petak atau blok sementara itu hendaklah dihapuskan. Petak atau blok sementara tidak boleh dipindah milik semasa tempoh rayuan terhadap pelucuthakan 23N. (1) Jika mana -mana petak atau blok sementara telah dikembalikan dan terletak hak kepada penerima pindahan oleh sebab bermulanya kuat kuasa mana -mana pelucuthakan di bawah Bahagian ini, penerima pindahan hendaklah tidak menguatkuasakan urus niaga yang dibenarkan di bawah Penggal IV Kanun Tanah Negara pada bila- bila masa sebelum— (a) tamatnya tempoh tiga bulan di bawah seksyen 418 Kanun Tanah Negara yang suatu rayuan dibuat di hadapan mahkamah terhadap perintah Pentadbir Tanah di bawah seksyen 23 H Akta ini atau s eksyen 129 Kanun Tanah Negara; atau (b) penentuan rayuan itu dan apa -apa prosiding yang berbangkit daripadanya (jika rayuan sedemikian dibuat dalam tempoh itu). (2) Peruntukan subseksyen (1) hendaklah tidak menjejaskan kuasa Pihak Berkuasa Negeri di bawah seksyen 23 O untuk membatalkan pelucuthakan pada bila -bila masa atas petisyen oleh bekas pemilik sejurus sebelum pelucuthakan itu mula berkuat kuasa. 

Hakmilik Strata 73 Kuasa Pihak Berkuasa Negeri untuk membatalkan pelucuthakan, dsb. 23O. (1) Mana-mana bekas pemilik sebaik sebelum pelucuthakan di bawah Bahagian ini boleh pada bila-bila masa memohon melalui suatu petisyen kepada Pihak Berkuasa Negeri untuk membatalkan pelucuthakan itu. (2) Pihak Berkuasa Negeri boleh atas budi bicara mutlaknya menolak atau membenar kan apa-apa petisyen di bawah seksyen ini, dan jika Pihak Berkuasa Negeri membenarkan petisyen itu, boleh berbuat demikian dengan syarat bayaran telah dibuat oleh pempetisyen— (a) jika pelucuthakan itu melibatkan cukai yang tidak dibayar— (i) semua jumlah tertunggak yang dikehendaki dibayar oleh notis tuntutan yang disampaikan di bawah seksyen 23E Akta ini; (ii) suatu penalti, tidak melebihi enam kali jumlah wang yang dia dikehendaki membayar di bawah subperenggan (i), sebagaimana yang Pihak Berkuasa Negeri fikirkan patut dikenakan; dan (iii) suatu jumlah wang lain yang dibayar oleh penerima pindahan apabila berkuatkuasanya pelucuthakan menurut subseksyen 23L(3); (b) jika pelucuthakan melibatkan suatu pelanggaran syarat, Pihak Berkuasa Negeri boleh menentukan suatu amaun berkenaan dengan perbelanjaan yang disebabkan oleh daripada pelucuthakan itu; dan (c) semua jumlah yang disebut dalam perenggan (a) atau (b) hendaklah dibayar dalam tempoh satu bulan bermula dari tarikh ia dimaklumkan. 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (3) Apabila pempetisyen gagal untuk menyelesaikan jumlah yang dikehendaki dibayar di bawah perenggan (2) (c), kebenaran petisyen bagi pembatalan pelucuthakan itu hendaklah terbatal dan tidak sah. (4) Selepas pembayaran semua jumlah wang yang dinyatakan dalam perenggan (2) (c) dibuat, Pendaftar hendaklah membuat suatu memorial bagi menguatkuasakan peletakhakan petak atau blok sementara kepada pempetisyen pada dokumen -dokumen hakmilik daftar dan keluaran. Rayuan terhadap pelucuthakan 23P. (1) Kesahan mana-mana pelucuthakan di bawah Bahagian ini tidaklah boleh dipersoal dalam mana-mana mahkamah kecuali dengan cara, atau dalam prosiding terkemudian, suatu rayuan di bawah seksyen 418 Kanun Tanah Negara terhadap perintah Pentadbir Tanah di bawah seksyen 23H Akta ini atau seksyen 129 Kanun Tanah Negara, dan walau apa pun dalam mana -mana undang -undang bertulis lain, tiada apa-apa rayuan hendaklah dimulakan selepas tamat tempoh tiga bulan yang dibenarkan di bawah seksyen 418 Kanun Tanah Negara. (2) Tiada apa jua perintah oleh Pentadbir T anah di bawah seksyen 23H Akta ini atau seksyen 129 Kanun Tanah Negara hendaklah diketepikan oleh mana-mana mahkamah kecuali atas alasan ia dibuat berlawanan dengan peruntukan Bahagian ini, atau adanya kegagalan pada pihak Pentadbir Tanah untuk mematuhi kehendak mana -mana peruntukan sedemikian, dan tiada perintah sedemikian hendaklah diketepikan hanya oleh sebab apa-apa ketidakaturan dalam bentuk atau penyampaian mana-mana notis di bawah Bahagian IV A dan Bahagian ini melainkan jika, pada pendapat mahkamah, ketidakaturan itu adalah suatu sifat yang penting. (3) Dalam apa-apa rayuan atau prosiding lain seperti yang disebut dalam subseksyen (1), ia hendaklah dianggap sehingga dibuktikan sebaliknya bahawa semua notis yang dikehendaki disampaikan di bawah Bahagian IV A dan Bahagian in i telah disampaikan dengan sempurna dan menurut peraturan. 

Hakmilik Strata 75 (4) Peruntukan subseksyen (1) tidaklah menyentuh hak mana - mana orang atau badan untuk mengambil suatu tindakan bagi ganti rugi terhadap Pihak Berkuasa Negeri, atau (tertakluk pada seksyen 22 Kanun Tanah Negara), terhadap mana-mana pegawai yang dilantik oleh Pihak Berkuasa Negeri, berkenaan dengan apa -apa perbuatan atau perkara yang dilakukan dengan salahnya, atau diperintah supaya dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan, berkaitan dengan apa-apa pelucuthakan di bawah Bahagian ini. BAHAGIAN V BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI: PECAHAN DAN PENYATUAN PETAK-PETAK Tafsiran 24. Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain― “baru”, berhubung dengan sesuatu petak, ertinya hasil daripada atau bermaksud hendak dihasilkan daripada sesuatu pecahan atau penyatuan; “pecahan” ertinya pecahan petak-petak; “penyatuan” ertinya penyatuan petak-petak; “permohonan” ertinya permohonan untuk memecah atau menyatukan petak-petak; “terlibat”, berhubung dengan sesuatu petak, ertinya terlibat atau yang bermaksud terlibat oleh suatu pecahan atau penyatuan. Kuasa untuk memecah dan menyatukan petak-petak 25. (1) Seseorang pemilik petak boleh, dengan kelulusan Pengarah― 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) memecah petaknya kepada dua petak baru atau lebih, setiap satunya untuk dipegang olehnya di bawah hakmilik strata yang berasingan; atau (b) sekiranya dia memegang dua petak berdampingan atau lebih, menyatukannya supaya menjadi satu petak yang akan dipegang olehnya di bawah hakmilik strata yang tunggal. (1A) Tiada permohonan di bawah subseksyen (1) boleh dibuat melainkan jika— (a) berhubung dengan pecaha n petak, syarat nyata bagi petak baharu tidak bertentangan dengan syarat nyata petak yang terlibat; atau (b) berhubung dengan penyatuan petak— (i) syarat nyata bagi petak yang terlibat tidak bertentangan antara satu sama lain; dan (ii) syarat nyata bagi petak baharu tidak bertentangan dengan syarat nyata petak yang terlibat. (2) Bagi maksud perenggan (1) (b), mana -mana dua petak atau lebih hendaklah dikira sebagai berdampingan jika setiap petak itu sama-sama berkongsi satu sempadan, termasuk sempadan yang mengandungi lantai atau siling, di antara satu sama lain. (3) Jika pecahan sesuatu petak atau penyatuan dua petak atau lebih mengakibatkan pewujudan apa-apa harta bersama tambahan atau baru, pemilik hendaklah mendapatkan keizinan bertulis perbadanan pengurusan dan kelulusan daripada pihak berkuasa berkaitan sebelum membuat permohonan di bawah seksyen 28 untuk mendapatkan kelulusan Pengarah. 

Hakmilik Strata 77 Kesan pecahan atau penyatuan 26. (1) Apabila dibuat pecahan, bilangan unit syer setiap petak hendaklah nombor bulat yang diuntukkan oleh pemilik petak yang dipecahkan itu sebagaimana yang diluluskan oleh Pengarah: Dengan syarat bahawa jumlah bilangan unit syer bagi semua petak baru hendaklah sama banyaknya dengan bilangan unit syer bagi petak yang dipecahkan itu. (2) Apabila dibuat penyatuan, bilangan unit syer bagi petak baru hendaklah sama banyak bilangannya dengan jumlah bilangan unit syer bagi petak-petak yang disatukan itu. (3) Tertakluk pada subseksyen (1) dan (2), Akta Pengurusan Strata 2013 hendaklah terpakai berhubung dengan petak baru dalam bangunan yang dipecahbahagikan atau tanah itu seolah-olah petak baru itu adalah salah satu daripada petak yang wujud apabila bangunan itu telah dipecahbahagikan atau tanah. Syarat-syarat kelulusan pecahan atau penyatuan 27. Pengarah tidaklah boleh meluluskan suatu pecahan atau penyatuan melainkan jika syarat-syarat yang berikut telah dipenuhi: (a) bahawa pecahan atau penyatuan yang dicadangkan ti dak akan melanggar apa -apa sekatan kepentingan yang dengannya mana -mana petak yang terlibat itu adalah tertakluk padanya; (b) bahawa pecahan atau penyatuan yang dicadangkan tidak akan bertentangan dengan peruntukan mana-mana undang- undang bertulis yang sedang berkuat kuasa dan bahawa apa-apa kehendak yang dikenakan berkenaan dengan pecahan atau penyatuan itu oleh atau di bawah mana-mana undang-undang itu telah dipatuhi; 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (c) bahawa tidak ada butiran hasil tanah yang belum dibayar berkenaan dengan mana-mana petak yang terlibat; (d) bahawa keizinan secara bertulis mengenai pembuatan permohonan itu telah diperoleh daripada tiap -tiap orang yang pada masa kelulusan itu dipohonkan, adalah berhak mendapat faedah dari― (i) gadaian bagi petak yang terlibat; (ii) pajakan petak yang terlibat atau mana -mana bahagian daripadanya, selain, dalam hal suatu pecahan, sebahagian yang betul -betul bersamaan dengan atau termasuk dalam salah satu daripada petak-petak baru itu; (iii) gadaian bagi pajakan yang sedemikian itu; atau (iv) lien ke atas petak yang terlibat itu atau pajakan yang sedemikian itu; (da) bahawa, jika pecahan atau penyatuan mengakibatkan pewujudan harta bersama tambahan atau harta bersama baru, keizinan bertulis perbadanan pengurusan dan kelulusan daripada pihak berkuasa berkaita n mengenai pembuatan permohonan itu telah diperoleh; (e) bahawa jika penyatuan dicadangkan, setiap petak baru akan mempunyai perhubungan dalaman yang memadai yang tidak melintasi harta bersama; (f) bahawa, jika pecahan dicadangkan, setiap petak baru akan mempunyai jalan masuk yang memadai yang tidak melintasi suatu petak yang lain; dan (g) bahawa unit syer yang dicadangkan untuk diberikan kepada petak baru oleh pemilik dalam permohonannya dalam Borang 6 adalah saksama. 

Hakmilik Strata 79 Permohonan mendapatkan kelulusan 28. (1) Apa-apa permohonan bagi mendapatkan kelulusan Pengarah mengenai sesuatu pecahan atau penyatuan hendaklah dibuat secara bertulis dalam Borang 6 atau 7, mengikut mana yang berkenaan, kepada Pentadbir Tanah dan hendaklah disertakan dengan― (a) apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan; (b) suatu pelan dalam tiga salinan, yang diperakui dengan sempurnanya oleh juruukur tanah dan menunjukkan segala butiran mengenai pecahan atau penyatuan itu; (c) suatu penyata daripada pemohon tentang bilangan unit syer petak atau petak baru; (d) segala keizinan bertulis mengenai pembuatan permohonan sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan 27(d); (da) keizinan bertulis perbadanan pengurusan dan kelulusan daripada pihak berkuasa berkaitan mengenai pembuatan permohonan itu sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan 27(da); dan (e) dokumen hakmilik keluaran bagi petak atau petak -petak yang terlibat. (2) Apabila menerima apa -apa permohonan, Pentadbir Tanah hendaklah― (a) mengendorskan atau menyebab diendorskan suatu catatan mengenai pembuatan permohonan itu dalam dokumen hakmilik daftar bagi setiap petak yang terlibat; dan (b) merujukkan permohonan itu kepada Pengarah Ukur dan menghantarkan kepadanya sesalinan pelan yang dikemukakan di bawah subseksyen (1). 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Tindakan oleh Pengarah Ukur 29. Pengarah Ukur hendaklah, apabila menerima salinan pelan yang dihantarkan oleh Pentadbir Tanah, memeriksa pelan tersebut dan menjalankan atau menyebab dijalankan apa-apa kerja ukur-mengukur bagi petak atau petak -petak yang terlibat sebag aimana yang difikirkannya mustahak dan menasihatkan Pentadbir Tanah sama ada pelan itu adalah teratur atau tidak. Pentadbir Tanah hendaklah menghantar permohonan kepada Pengarah Tanah dan Galian 30. Apabila menerima nasihat daripada Pengarah Ukur, Pentadbir Tanah hendaklah menghantarkan kepada Pengarah, permohonan dan dokumen yang disertakan sekali dengan syornya. Kuasa Pengarah Tanah dan Galian berhubung dengan permohonan bagi pecahan atau penyatuan 31. (1) Pengarah, apabila menerima permohonan itu dan dokumen yang disertakan daripada Pentadbir Tanah, hendaklah― (a) meluluskan pecahan atau penyatuan yang dimaksudkan dengan pelan itu jika pada hematnya bahawa syarat -syarat yang dinyatakan dalam seksyen 27 telah dipenuhi; dan (b) dalam apa-apa hal lain, menolak permohonan itu. (2) Jika Pengarah telah menolak sesuatu permohonan, dia hendaklah memberitahu Pentadbir Tanah dan Pentadbir Tanah hendaklah pula segera memberitahu pemilik dan hendaklah membatalkan atau menyebab dibatalkan catatan yang diendors kan dalam dokumen hakmilik daftar di bawah subseksyen 28(2)(a). (3) Jika Pengarah telah meluluskan sesuatu pecahan atau penyatuan, dia hendaklah― 

Hakmilik Strata 81 (a) menghantar kepada Pengarah Ukur permohonan itu dan dokumen lain yang disertakan; dan (b) memberitahu Pentadbir Tanah akan kelulusan itu dan mengarahkannya supaya memungut daripada pemilik, fi sebagaimana yang diberitahukan oleh Pengarah Ukur di bawah seksyen 29 dan fi untuk menyediakan dan mendaftarkan hakmilik strata. Penyediaan pelan strat a ba haru yang diperakui oleh Pengarah Ukur 32. Pengarah Ukur hendaklah, apabila menerima permohonan yang diluluskan dan dokumen lain yang disertakan, dan setelah diberitahu oleh Pentadbir Tanah yang amaun yang dituntut berkenaan dengan finya itu telah dibayar dengan sempurnanya, mengambil apa -apa jua tindakan sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 13 berkenaan dengan― (a) penyediaan pelan strata ba haru yang diperakui dengan memasukkan perubahan yang dibuat melalui pecahan atau penyatuan, untuk difailkan di dalam pejabatnya bagi menggantikan pelan strata asal yang diperakui; dan (b) penyediaan sesalinan pelan strata ba haru yang diperakui untuk simpanan Pendaftar dan salinan tambahan pelan itu untuk dikepilkan kepada dokumen hakmilik keluaran itu, dan hendaklah menghantarkannya kepada Pengarah, salinan yang disediakan sedemikian itu berserta dengan permohonan dan dokumen lain yang disertakan itu. Pengubahsuaian daftar strata dan pengeluaran dokumen hakmilik baru 33. (1) Apabila diterima daripada Pengarah Ukur salinan pelan strata baru yang diperakui yang baru dan dokumen lain yang disertakan, dan 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 setelah diberitahu oleh Pentadbir Tanah yang fi berkenaan dengan penyediaan dan pendaftaran hakmilik strata bagi petak atau petak - petak baru itu telahpun d ibayar dengan sempurnanya, Pengarah hendaklah mengarahkan Pendaftar supaya mengambil tindakan sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen (2). (2) Apabila diarahkan oleh Pengarah, Pendaftar hendaklah― (a) menggantikan salinan pelan strata asal yang diperakui dalam buku daftar strata yang berkaitan dengan salinan pelan strata baru yang diperakui yang disediakan untuk simpanannya; (b) meminda jadual unit syer bagi petak itu dan membuat apa-apa perubahan lain dalam buku daftar strata yang berkaitan sebagaimana yang perlu untuk mengambilkira perubahan yang dibuat melalui pecahan atau penyatuan; dan (c) mengeluarkan hakmilik sambungan bagi petak atau petak - petak baru seolah -olah dia mengeluarkan hakmilik sambungan bagi tanah yang dipecahbahagikan atau disatukan di bawah Bab 1 atau 3 Bahagian Sembilan Kanun Tanah Negara. Kesan pendaftaran berkaitan dengan harta bersama yang wujud kerana pecahan atau penyatuan 33A. Apabila hakmilik atau hakmilik strata bagi petak baru atau petak- petak baru itu didaftarkan kerana pecahan atau penyatuan, bahagian apa-apa petak yang wujud sebagai harta bersama hendaklah disifatkan membentuk sebahagian daripada harta bersama berhubung dengan semua petak yang terkandung dalam bangunan atau tanah yang dipecah bahagi. 

Hakmilik Strata 83 BAHAGIAN VI HAK DAN OBLIGASI YANG TERIKAT PADA PETAK INDIVIDU DAN BLOK SEMENTARA Hak pemilik dalam petaknya dan harta bersama 34. (1) Tertakluk pada seksyen ini dan peruntukan lain dalam Akta ini, seorang pemilik hendaklah mempunyai― (a) berhubung dengan petaknya (dalam hal pemilik petak) , kuasa yang diberi oleh Kanun Tanah Negara kepada seorang pemilik berhubung dengan tanahnya; dan (b) berhubung dengan harta bersama, hak penggunaan yang dia akan dapati sekiranya dia dan pemilik yang lain adalah pemilik bersama baginya. (2) Tiada apa jua hak dalam sesuatu petak aksesori boleh diurusniagakan atau dilupuskan dengan cara bebas dari petak yang petak aksesori itu telah dihubungkaitkan. (3) Tiada apa jua hak dalam harta bersama boleh dilupuskan oleh seorang pemilik petak kecuali sebagai hak yang berhubung kait dengan petak itu, dan mana -mana pelupusan petak oleh pemilik petak hendaklah tanpa rujukan nyata termasuk pelupusan yang serupa bagi hak-hak dalam harta bersama yang berhubung kait dengan petak itu. (4) Pemilik tidak dibenarkan untuk memohon bagi meminda apa - apa syarat nyata ke atas dokumen hakmilik stratanya. Hak mendapat sokongan, perkhidmatan dan perlindungan 35. (1) Bagi faedah dan untuk setiap pemilik petak maka hendaklah disiratkan satu hak mendapat sokongan dan hak mendapat perkhidmatan. 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (2) Setiap pemilik petak adalah berhak meminta supaya petaknya itu dilindungi dari mana-mana jua bahagian bangunan atau tanah yang telah dipecahbahagikan yang berkebolehan memberi perlindungan dan boleh, bagi maksud menggantikan, memperbaharui atau memulihkan semula mana -mana perlindungan dan boleh, bagi maksud menggantikan, memperbaharui atau memulihkan semula mana -mana perlindungan itu, masuk ke dalam harta bersama itu atau mana -mana petak lain. (3) Hak dan obligasi yang disebutkan dalam subseksyen (1) dan (2) hendaklah berkuat kuasa tanpa memorial atau pemberitahuan dalam daftar strata, dan hendaklah disiratkan berkenaan dengannya itu apa - apa hak atau obligasi sampingan sebagaimana yang semunasabahny a perlu untuk menguatkuasakannya. (4) Dalam seksyen ini― “hak mendapat sokongan” ertinya hak mendapat sokongan subjasen dan sisian oleh harta bersama dan oleh tiap -tiap petak lain yang berkebolehan memberi sokongan; “hak mendapat perkhidmatan ” ertinya hak laluan atau mendapat perkhidmatan air, pembetung, parit, gas, elektrik, sampah, udara yang didinginkan atau dipanaskan secara buatan dan lain-lain perkhidmatan (termasuk perkhidmatan telefon, radio dan televisyen) yang melalui atau dengan cara paip, wayar, kabel atau salur. Hak unit syer 36. Nilai setiap petak, kecuali dalam hal petak aksesori di mana tiada nilai syer diuntukkan, yang ditunjukkan dalam jadual unit syer hendaklah dikira sebagai hak unit syer, dan dalam hal petak sementara nilainya hendaklah dikira sebagai hak unit syer sementara. Unit syer bagi sesuatu petak atau unit syer sementara dalam hal suatu petak sementara sebagaimana yang dinyatakan dalam hakmilik strata atau dalam hakmilik strata sementara, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah menentukan― 

Hakmilik Strata 85 (a) hak mengundi bagi pemilik; dan (b) (Dipotong oleh Akta A1450); (c) kadarnya yang kena dibayar oleh setiap pemilik akan sumbangan yang dilevikan oleh perbadanan pengurusan menurut Akta Pengurusan Strata 2013. Sekatan ke atas hak mengundi 37. Jika seseorang pemilik atas apa -apa sebab, tidak berupaya mengawal hartanya, kuasa mengundi yang diberikan kepadanya oleh Akta Pengurusan Strata 2013 hendaklah dijalankan oleh orang yang pada masa itu diberi kuasa oleh undang-undang untuk mengawal harta itu. Kuasa mahkamah kiranya tidak ada orang yang boleh mengundi berkenaan dengan sesuatu petak 38. Jika mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten, atas permohonan perbadanan pengurusan atau seorang pemilik, berpuas hati bahawa tidak ada orang yang boleh mengundi berkenaan dengan sesuatu petak, mahkamah itu― (a) hendaklah, dalam hal di mana ketetapan sebulat suara dikehendaki; dan (b) boleh, dalam mana-mana hal lain, melantik seorang Pemegang Amanah Raya atau mana-mana orang lain yang sesuai dan layak untuk menjalankan apa -apa kuasa mengundi yang berhubungkait dengan petak itu menurut Akta Pengurusan Strata 2013, sebagaimana yang ditentukan oleh mahkamah. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 BAHAGIAN VII PENGURUSAN BANGUNAN YANG DIPECAH BAHAGI 39—55A. (Dipotong oleh Akta A1450). BAHAGIAN VIII PENAMATAN PECAH BAHAGIAN BAGI BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI Kuasa mahkamah apabila bangunan atau tanah yang dipecah bahagi rosak 56. (1) Apabila bangunan atau tanah yang dipecah bahagi itu rosak tetapi tidak termusnah sama sekali, mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten boleh, atas permohonan perbadanan pengurusan, pemilik petak, atau pemegang gadaian berdaftar bagi mana-mana petak, melalui perintah, menyelesaikan sesuatu skim dengan memulihkan semula atau meneruskan penggunaan bangunan itu secara keseluruhan atau sebahagiannya atau mana -mana skim seperti itu boleh memasukkan peruntukan berkenaan dengan pemindahmilikan kepentingan pemilik petak yang telah termusnah keseluruhan atau sebahagiannya itu kepada pemilik petak yang lain berkadaran dengan unit syer mereka itu. (2) Dalam menjalankan kuasanya di bawah subseksyen (1), mahkamah boleh membuat apa -apa perint ah sebagaimana yang disifatkannya perlu atau bermanfaat untuk menguatkuasakan skim itu, termasuk perintah― (a) mengarahkan penggunaan wang insurans yang diterima oleh perbadanan pengurusan berkenaan dengan kerosakan kepada bangunan; (b) mengarahkan pembayaran wang oleh perbadanan pengurusan atau oleh pemilik petak atau beberapa atau salah seorang atau lebih daripada mereka itu; 

Hakmilik Strata 87 (c) mengarahkan dibuat apa-apa pindaan atau penggantian akan pelan strata yang diperakui dan apa-apa pindaan berbangkit atau penggantian daftar strata sebagaimana yang difikirkan patut oleh mahkamah itu; dan (d) mengenakan apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan patut oleh mahkamah itu. (3) Jika suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (1), mana-mana penanggung insurans yang telah mengambil insurans yang dimaksudkan dengan permohonan itu hendaklah mempunyai hak untuk hadir pada masa pembicaraan permohonan itu. Penamatan pecah bahagian 57. (1) Perbadanan pengurusan, sekiranya― (a) bangunan itu musnah sama sekali; atau (b) pemilik petak minta supaya bangunan itu dirobohkan atau, dalam hal suatu bangunan yang telah termusnah sebahagiannya, bahagian bangunan yang tertinggal itu pula dirobohkan; atau (c) hanya terdapat seorang sahaja pemilik bagi kesemua petak itu, selepas memastikan bahawa tiada hasil tanah yang tertunggak boleh diarahkan melalui ketetapan sebulat suara supaya mengambil tindakan untuk menamatkan pecah bahagian bangunan atau tanah itu, dan, tertakluk pada apa -apa perintah mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten yang dibuat di bawah subseksyen (7), perbadanan pengurusan itu hendaklah jika diarahkan sedemikian menyerah simpan dengan Pendaftar suatu pemberitahuan dalam Borang 8 bersama-sama dengan dokumen hakmilik keluaran bagi tanah itu dan juga petak dan bagi blok sementara, jika ada. (2) Sebaik sahaja menerima pemberitahuan di bawah subseksyen (1), dan sekiranya Pendaftar berpuas hati, dia hendaklah membuat suatu 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 memorial tentang pemberitahuan itu dalam daftar dan juga daftar strata, dan hendaklah mem beritahu Pengarah Ukur yang dia telah berbuat sedemikian. (3) Setelah dibuat memorial di bawah subseksyen (2) berkenaan dengan suatu bangunan atau tanah yang dipecah bahagi― (a) pecah bahagian itu hendaklah ditamatkan dan pemilik tidaklah lagi menjadi pemilik petak itu dan blok sementara; dan (b) perbadanan pengurusan hendaklah menjadi pemilik lot itu sebagai pemegang amanah kepada bekas pemilik. (4) Jika perbadanan pengurusan menjadi pemilik lot itu di bawah subseksyen (3)― (a) apa-apa gadaian berdaftar atas petak yang wujud sebelum sahaja tamatnya pecah bahagian itu hendaklah ditukarkan menjadi obligasi sendiri penggadai untuk membayar kepada pemegang gadaian apa jua yang terhutang di bawah gadaian itu; (b) setiap bekas pemilik itu hendaklah terus menjadi ah li perbadanan pengurusan, dengan mempunyai hak mengundi yang sama seperti yang dipunyainya sebelum sahaja tamatnya pecah bahagian itu; (c) perbadanan pengurusan itu hendaklah memegang dan menguruskan lot itu bagi faedah bekas pemilik; (d) bekas pemilik itu boleh melalui ketetapan sebulat suara mengarahkan perbadanan pengurusan— (i) memindahkan lot itu kepada seorang atau beberapa orang daripada bekas pemilik itu atau kepada mana- mana orang atau badan lain; dan (ii) menentukan tempoh masa yang munasabah bagi perbadanan pengurusan terus wujud bagi menyelesaikan hal ehwalnya; dan 

Hakmilik Strata 89 (e) perbadanan pengurusan itu hendaklah membahagikan apa- apa keuntungan yang terbit daripada ketuanpunyaannya ke atas lot itu, termasuk apa -apa wang belian yang diterima atas suatu pindahmilikan, kepa da bekas pemilik secara berkadaran dengan nilai modal pasaran terbuka petak-petak itu sebaik sahaja sebelum penamatan pecah bahagian yang ditentukan dalam laporan penilaian yang disediakan dan diperakui oleh seorang penilai berdaftar di bawah Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981 [Akta 242]. (5) Walaupun tamatnya pecah bahagian di bawah seksyen ini, buku daftar strata yang berkaitan hendaklah terus wujud manakala perbadanan pengurusan terus menjadi pemilik lot itu dan boleh digunakan sebagai keterangan sebagai rekod mengenai perkara yang berhubungan dengan pecah bahagian sebelum ianya ditamatkan. (6) Jika perbadanan pengurusan, yang telah menjadi tuan punya lot di bawah subseksyen (3), memindahkan lot itu menurut suatu arahan di bawah perenggan (4)(d)― (a) perbadanan pengurusan itu hendaklah terus wujud untuk seberapa lama yang ia semunasabahnya perlu untuk menyelesaikan hal ehwalnya dan kemudiannya hendaklah terhenti dari wujud; (aa) memberitahu Pendaftar suatu tarikh perbadanan pengurusan itu hendaklah terhenti kewujudannya; dan (b) Pendaftar hendaklah membatalkan buku daftar strata yang berkaitan itu. (7) Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten, jika ia berpuas hati bahawa keadilan kes itu berkehendakkan sedemikian― (a) boleh, atas pemohonan perbadanan pengurusan, pemilik petak atau pemegang gadaian berdaftar sesuatu petak, membuat perintah― 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (i) mengarahkan perbadanan pengurusan itu supaya mengambil tindakan di bawah subseksyen (1) walaupun tidak adanya ketetapan sebulat suara; atau (ii) melarang perbadanan pengurusan itu daripada mengambil tindakan di bawah subseksyen itu walaupun suatu arahan telah diberi melalui ketetapan sebulat suara; dan (b) jika perbadanan pengurusan telah memindahkan lot itu menurut suatu arahan di bawah perenggan (4)(d) boleh, atas permohonan perbadanan pengurusan, bekas pemilik atau bekas pemegang gadaian, membuat perintah untuk menggulungkan hal ehwal perbadanan pengurusan itu. (8) Dalam seksyen ini― “bekas pemegang gadaian” ertinya seseorang atau suatu badan yang, sebelum sahaja pecah bahagian sesuatu bangunan atau tanah yang dipecah bahagi ditamatkan di bawah seksyen ini, menjadi pemegang gadaian berdaftar petak dalam bangunan atau tanah itu; “bekas pemilik” ertinya seseorang atau suatu badan yang, sebelum sahaja pecah bahagian sesuatu bangunan atau tanah yang dipecah bahagi ditamatkan di bawah seksyen ini, menjadi pemilik petak dalam bangunan atau tanah itu atau blok sementara di atas tanah di mana bangunan itu terletak. BAHAGIAN VIIIA KESAN PENGAMBILAN BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI Tatacara mengambil milik formal mana -mana bangunan atau tanah yang dipecah bahagi 57A. (1) Apabila mengambil milik secara formal keseluruhan atau sebahagian bangunan atau tanah yang dipecah bahagi di bawah Akta 

Hakmilik Strata 91 Pengambilan Tanah 1960 [ Akta 486 ], Jadual Ketujuh hendaklah terpakai setakat yang berkaitan dengan tatacara bagi ubah suaian daftar strata yang berkaitan, hal ehwal perbadanan pengurusan dan maksud - maksud lain yang berkaitan dengannya. (2) Peruntukan lain Akta ini yang berkaitan dengan bentuk dokumen hakmilik strata, tatacara bagi penyediaan dan pendaftaran apa-apa dokumen hakmilik str ata, hendaklah dibaca dengan ubah suaian, pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian atau penyesuaian sebagaimana yang diperuntukkan dalam Jadual Ketujuh. (3) Menteri boleh, dengan kelulusan Majlis Tanah Negara, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, membuat apa -apa pindaan kepada Jadual Ketujuh. BAHAGIAN IX 58―67. (Dipotong oleh Akta A1290). BAHAGIAN IXA LEMBAGA HAKMILIK STRATA 67A—67X. (Dipotong oleh Akta A1450). BAHAGIAN X PELBAGAI 68. (Dipotong oleh Akta A753). Petak aksesori tidak boleh diurus niaga mengenai suatu petak 69. Tiada satu pun petak aksesori atau apa-apa syer atau kepentingan di dalamnya boleh diurusniagakan secara bebas dari petak yang mana 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 petak aksesori itu adalah berhubung kait sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan strata yang diluluskan. Blok sementara tidak boleh diurusniagakan 70. (1) Tiada satu pun blok sementara atau apa -apa syer atau kepentingan di dalamnya boleh diurusniagakan. (2) Jika apa -apa urusniaga mengenai blok sementara telah didaftarkan, pendaftaran itu tidaklah memindahkan apa -apa hakmilik atau kepentingan dalam blok sementara tersebut, dan Pendaftar hendaklah, apabila dapat ketahui tentang pendaftaran itu, membatalkan pendaftaran tersebut dan tiada seorang pun atau sat u badan pun yang terlibat dengan pembatalan itu adalah berhak mendapat apa-apa jua pampasan. 71. (Dipotong oleh Akta A753). 72. (Dipotong oleh Akta A753). Hak dan remedi lain tidak terjejas oleh Akta ini 73. Tiada apa jua dalam Akta ini boleh menjejaskan apa-apa hak atau remedi lain yang mungkin ada pada pemilik atau pemegang gadaian petak atau perbadanan pengurusan, berhubung dengan mana -mana petak atau harta bersama, yang diberi oleh mana-mana undang-undang bertulis lain. Bidang kuasa Mahkamah Majistret 74. Apa-apa jua kesalahan di bawah Akta ini boleh dibicarakan oleh Mahkamah Majistret dan Mahkamah Majistret itu hendaklah, walau apa pun peruntukan dalam Akta Mahkamah Rendah 1948 [ Akta 92] atau mana-mana undang-undang bertulis lain, mempunyai kuasa untuk 

Hakmilik Strata 93 mengenakan penalti yang maksimum yang diperuntukkan oleh Akta ini. Prosiding undang-undang 75. (1) Tiap-tiap permohonan kepada mahkamah di bawah Akta ini hendaklah dibuat melalui saman dalam Kamar. (2) Jika terdapat peruntukan bagi mendapatkan kembali apa -apa jumlah wang oleh mana-mana orang atau mana-mana pihak berkuasa daripada mana-mana orang atau pihak berkuasa lain , jumlah wang itu hendaklah didapatkan kembali melalui s uatu tindakan menuntut hutang dalam mana-mana mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten. 76—78. (Dipotong oleh Akta A1450). Akta Had Masa 1953 tidak meliputi harta bersama 79. Tiada apa jua tindakan boleh dibawa oleh mana-mana orang yang menuntut hakmilik melalui pemilikan bertentangan terhadap harta bersama sesuatu lot atau terhadap mana -mana petak aksesori atau mana-mana bahagiannya yang diwujudkan di bawah Akta ini, dan peruntukan Akta Had Masa 1953 [Akta 254] berhubungan dengan pemilikan bertentangan tidaklah meliputi harta bersama dan petak aksesori itu. Kuasa kemasukan oleh pihak berkuasa awam atau tempatan 80. Pihak berkuasa awam atau tempatan yang diberi kuasa oleh mana- mana undang-undang bertulis yang lain untuk masuk ke dalam mana - mana bahagian lot itu bagi maksud menjalankan apa -apa kuasa yang diberi kepadanya, boleh masuk ke dalam mana -mana bahagian lain dalam lot itu jika didapati perlu berbuat demikian untuk menjalankan kuasa itu. 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Pendakwaan 80A. Tiada pendakwaan boleh dimulakan mengenai sesuatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana kaedah -kaedah yang dibuat di bawah Akta ini tanpa keizinan bertulis Pendakwa Raya. Kuasa Pihak Berkuasa Negeri untuk membuat kaedah-kaedah 81. (1) Pihak Berkuasa Negeri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, membuat kaedah -kaedah yang tida k berlawanan dengan Akta ini, dan khususnya tetapi tanpa mengehadkan keluasan kuasa berkenaan dengan semua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) fi yang hendak dibayar bagi apa -apa tatacara atau fungsi yang dikehendaki atau dibenarkan dibuat di bawah Akta ini dan peremitan fi itu; (aa) pengiraan kadar cukai kena dibayar berhubung dengan mana-mana petak atau blok sementara; (ab) kutipan, pengurangan, perebatan, pembayaran secara ansuran, penangguhan pembayaran cukai, atau apa -apa perkara bersampingan yang berhubungan dengan cukai bagi petak atau blok sementara dan pelucuthakan; (b) jenis bangunan, atau hal keadaan yang bangunan itu, hendak dikelaskan sebagai bangunan kos rendah; (c) jenis bangunan, hal keadaan yang bangunan itu, atau apa - apa faktor lain yang berhubungan dengan bangunan, untuk dikelaskan sebagai bangunan khas; (d) formula bagi unit syer yang dicadangkan; dan (e) apa-apa perkara yang menurut Akta ini dikehendaki atau dibenarkan ditetapkan atau adalah perlu atau sesuai untuk ditetapkan bagi menjalankan atau menguatkuasakan mana- mana peruntukan Akta ini. 

Hakmilik Strata 95 (2) Kaedah-kaedah yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh membuat peruntukan berkenaan dengan perkara yang berbeza dalam pemakaiannya mengikut apa-apa faktor sebagaimana yang dinyatakan dalam kaedah-kaedah itu. (3) Kaedah-kaedah yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh menetapkan suatu penalti bagi apa -apa pemungkiran atau pelanggarannya iaitu suatu denda yang tidak melebihi satu ribu ringgit. Peruntukan peralihan 82. (1) Pihak Berkuasa Negeri boleh, bagi maksud memakai peruntukan Akta ini bagi bangunan yang dipecah bahagi, hakmilik subsidiari, petak, harta bersama, perbadanan pengurusan dan majlis yang telah wujud sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini, dengan atau tanpa ubah suaian, tambahan atau kekecualian kepada atau berkenaan dengan mana -mana bangunan yang dipecah bahagi, hakmilik subsidiari, petak, hart a bersama, perbadanan pengurusan atau majlis tersebut dan bagi maksud yang ber sampingan dengannya, membuat kaedah-kaedah mengadakan peruntukan mengenai ubah suaian, tambahan atau kekecualian itu dan apa -apa perun tukan peralihan, berbangkit atau kekecualian sebagaimana yang difikirkan perlu atau bermanfaat oleh Pihak Berkuasa Negeri. (2) Sehingga kaedah-kaedah dibuat di bawah subseksyen (1), tiada apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh dipakai bagi mana- mana pecah bahagian sesuatu bangunan yang dilaksanakan, atau bagi mana-mana petak, harta bersama, perbadanan pengurusan atau majlis yang wujud, sebelum mula berkuatku asanya Akta ini, peruntukan Kanun Tanah Negara hendaklah terus dipakai mengenainya dengan cara yang sama seperti sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini. (3) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Jadual Keempat boleh menyentuh peruntukan Kanun Tanah Negara dalam pemakaiannya kepada mana -mana pecah bahagian sesuatu bangunan yang dilaksanakan, atau kepada mana -mana hakmilik subsidiari yang dikeluarkan, atau kep ada mana -mana petak, harta bersama, 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 perbadanan pengurusan atau majlis yang wujud, sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini. Pemansuhan dan pemindaan peruntukan Kanun Tanah Negara 83. (1) Peruntukan Kanun Tanah Negara sebagaimana yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Keempat dimansuhkan. (2) Peruntukan Kanun Tanah Negara sebagaimana yang dinyatakan dalam ruang pertama Bahagian II Jadual Keempat dipinda mengikut cara yang ditetapkan dalam ruang kedua. Pindaan Borang 84. Menteri boleh, dengan kelulus an Majlis Tanah Negara, melalui perintah yang diberitahu dalam Warta Persekutuan, meminda atau menggantikan mana -mana daripada Borang -Borang dalam Jadual Pertama. Peruntukan peralihan berkenaan dengan kaedah -kaedah, perintah-perintah, dsb. 85. Apa-apa kaedah, perintah, peraturan, arahan, notis atau pemberitahuan yang dibuat, diberi atau dikeluarkan sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini di bawah peruntukan Kanun Tanah Negara yang dimansuhkan oleh subseksyen 83 (1) hendaklah, jika ia boleh dibuat, diberi a tau dikeluarkan di bawah mana -mana peruntukan bersamaan Akta ini, terus berkuat kuasa, dan mempunyai kuat kuasa yang serupa seolah-seolah ia telah dibuat, diberi atau, mengikut mana yang berkenaan, dikeluarkan sedemikian. ________________________________ 

Hakmilik Strata 97 JADUAL PERTAMA BORANG AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 1 [Seksyen 9] PERMOHONAN BAGI PECAH BAHAGI BANGUNAN, BANGUNAN DAN TANAH, ATAU TANAH Kepada Pentadbir Tanah, Daerah ……………………………………….................... Saya, ....................................................................................................... ................... beralamat .................................................................................................... ................. pemilik tanah yang berikut: *Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Perihalan dan No. Hakmilik : Luas : dengan ini memohon kelulusan bagi pecah bahagi— (a) *bangunan; (b) *bangunan dan tanah; (c) *tanah, *berserta dengan pengeluaran hakmilik strata sementara bagi blok/blok -blok sementara. 2. Pecah bahagian tersebut adalah untuk dijadikan— (a) …………………… petak (jika ada); (b) …………………… petak tanah (jika ada); (c) …………………… petak aksesori (jika ada); (d) …………………… blok/blok-blok sementara (jika ada), sebagaimana yang dinyatakan dalam jadual yang dilampirkan. 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 3. Bangunan/bangunan-bangunan yang didirikan di atasnya, termasuk mana -mana blok sementara, digunakan bagi maksud yang berikut: ............................................................................................................................. ......... 4. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 9 Akta, kini saya kemukakan— (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM …………………..; (b) fi sebanyak RM ………….. sebagaimana yang diberitahu oleh Pengarah Ukur; (c) sijil cadangan pelan strata di bawah seksyen 8A Akta; (d) perakuan yang mengkelaskan bangunan sebagai bangunan kos rendah (jika ada); (e) surat keizinan daripada setiap orang yang berikut yang keizinan secara bertulis mereka dikehendaki atas sebab -sebab tertentu sebagaimana yang dinyatakan dalam setiap surat tersebut: (i) ……………………………………………………………………........ (ii) ……………………………………………..……………...………….. (iii) ……………………………………………………...………………..; (f) nama perbadanan pengurusan yang dicadangkan di bawah seksyen 15 Akta; (g) dokumen hakmilik keluaran bagi lot tersebut; (h) salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana-mana yang berkenaan, kecuali— (i) dalam hal di bawah perenggan 8(2)(a) Akta; (ii) apabila bangunan dikelaskan sebagai bangunan khas dan salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki tidak boleh didapati; atau (iii) dalam mana-mana hal keadaan lain yang Pentadbir Tanah berpuas hati bahawa salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu boleh dikecualikan; dan (i) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak yang dipinda, mengikut mana-mana yang berkenaan, kecuali dalam hal di bawah perenggan 8(2)(b) dan (d) Akta. *5. Saya mengaku janji bahawa pembinaan setiap bangunan yang baginya suatu blok sementara berkaitan, akan disiapkan selewat-lewatnya pada tarikh yang berikut: 

Hakmilik Strata 99 Blok Sementara Tarikh Blok Sementara (petak tanah) Tarikh P1 …………….. PL1 …………….... P2 …………….. PL2 ………………. . dsb. dsb. Bertarikh pada ………………………. ……..…………..………………… Tandatangan Pemilik Asal Untuk Kegunaan Pejabat Sahaja A. Kepada Pengarah Tanah dan Galian (1) Dokumen hakmilik keluaran disertakan. (2) Cukai bagi tahun semasa dibayar. Pentadbir Tanah: …………………………..…. B. Kepada Pengarah Ukur Permohonan diluluskan. Pengarah Tanah dan Galian: …………………………… (Hendaklah dilampirkan dalam seberapa banyak helaian yang perlu) 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 JADUAL PETAK DAN BLOK SEMENTARA (JIKA ADA) Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat Senarai petak/Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/Petak tanah/Blok sementara Luas petak/ Petak tanah/Blok sementara (1) (2) (3) (4) (5) BANGUNAN/ BANGUNAN- BANGUNAN: Gunakan M1, M2, dsb. untuk menandakan bangunan siap. M1 … … M2 … … dsb. BLOK/ BLOK-BLOK SEMENTARA Gunakan P1, P2, dsb. untuk menandakan blok-blok sementara. P1 … … P2 … … dsb. No. Tingkat ……………. . No. Tingkat …………….. No. Tingkat …………….. No. Tingkat …………….. — — Petak ..……. Petak ......…. Petak .....…. Petak .....…. Petak .....…. Petak .....…. Petak .....…. Petak .....…. Petak .....…. Petak …..…. Petak .....…. Petak .....…. — — ……………. ……………. …………… . ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ……………. ………………. ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………… ……………. ……………. 

Hakmilik Strata 101 Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat Senarai petak/Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/Petak tanah/Blok sementara Luas petak/ Petak tanah/Blok sementara (1) (2) (3) (4) (5) PETAK-PETAK TANAH Gunakan L1, L2, dsb. untuk menandakan petak- petak tanah. L1-L … … [Nyatakan petak tanah pertama dan terakhir] — L .............… L ………… ……………. ……………. …………….. …………….. BLOK/ BLOK-BLOK SEMENTARA (PETAK TANAH) Gunakan PL1, PL2 , dsb . untuk menandakan blok- blok sementara (petak tanah). PL1 … … PL2 … … dsb. — — — — …………….. …………….. …………….. …………….. Jumlah ……………. …………….. 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 SENARAI PETAK AKSESORI + Petak Aksesori ++ Lokasi Petak Aksesori Petak atau Blok Sementara yang Petak Aksesori itu Bersangkutan Tujuan Luas petak aksesori * Potong mana-mana yang tidak berkenaan. + Bagi tujuan mengenal pasti petak aksesori, tambah huruf A kepada nombor petak aksesori. ++ Jika petak aksesori ditempatkan dalam suatu bangunan, tunjukkan lokasi itu dengan membuat rujukan kepada nombor bangunan dan nombor tingkatnya. # NOTA HURAIAN Keizinan secara bertulis adalah dikehendaki daripada tiap -tiap orang atau badan yang berha k mendapat faedah daripada suatu pajakan keseluruhan atau mana -mana bahagian tanah selain bahagian yang betul -betul menepati, atau termasuk keseluruhannya dalam, salah satu daripada petak-petak yang dicadangkan. ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 1A (Dipotong oleh P.U. (A) 105/2015). ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 2 [Seksyen 15] INDEKS DAFTAR STRATA Negeri : Daerah : *Bandar/Pekan/Mukim : No. Hakmilik : No. Lot : Luas : 

Hakmilik Strata 103 No. Rujukan Fail : Nama Perbadanan Pengurusan : Alamat Perbadanan Pengurusan : Alamat bagi Penyampaian Dokumen : No. Buku Daftar Strata : Memorial, Endorsan dan Catatan lain : RINGKASAN KANDUNGAN Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Kegunaan Bilangan petak Unit syer/ Unit syer sementara Bangunan/ Bangunan-bangunan M1 .. .. M2 .. .. …………………. …………………. …………………. …………………. ………………….… …………………. Blok/ Blok-blok sementara P1 .. .. .. P2 .. .. .. …………………. …………………. — — ………………….… …………………. Petak Tanah L1 – L … … …………………. …………………. ………………….… Blok/ Blok-blok sementara (Petak Tanah) PL1 … … PL2 … … …………………. …………………. — — ………………….… …………………. Jumlah …………………. …………………. Jumlah keseluruhan folio dalam pelan strata yang diperakui ….………………. 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 INDEKS SECARA TERPERINCI No. muka surat bagi hakmilik petak/ Blok sementara/ Petak tanah Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat dan Pelan folio Senarai petak/ Petak tanah Luas petak/ Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah Cukai bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (RM) Catatan (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) BANGUNAN/ BANGUNAN- BANGUNAN: [Gunakan M1, M2, dsb., untuk menandakan bangunan siap] M1 … … M2 … … dsb. BLOK/ BLOK- BLOK SEMENTARA: [Gunakan P1, P2, dsb.,untuk menandakan blok-blok sementara] P1 … … P2 … … dsb. No. Tingkat …………….. (No. Pelan Folio ………) No. Tingkat …………….. (No. Pelan Folio ………) (No. Pelan Folio ………) (No. Pelan Folio ………) Petak ……. Petak ……. Petak ……. Petak ……. Petak ……. Petak ……. — — …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... 

Hakmilik Strata 105 No. muka surat bagi hakmilik petak/ Blok sementara/ Petak tanah Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat dan Pelan folio Senarai petak/ Petak tanah Luas petak/ Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah Cukai bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (RM) Catatan (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) PETAK TANAH: [Gunakan L1, L2, dsb., untuk menandakan petak tanah. Nyatakan petak tanah pertama dan terakhir] L1-L … … BLOK/ BLOK- BLOK SEMENTARA (PETAK TANAH: [Gunakan PL1, PL2, dsb. untuk menandakan blok-blok sementara (petak tanah)] PL1 … … PL2 … … dsb. (No. Pelan Folio ………) (No. Pelan Folio ………) (No. Pelan Folio ………) L ………... L ………... — — …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... Jumlah Besar …………... …………... (Sambungan helaian boleh ditambah sebagaimana perlu) 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 SENARAI PETAK AKSESORI +Petak Aksesori ++Lokasi Petak Aksesori Petak atau Blok Sementara yang Petak Aksesori itu Bersangkutan Tujuan Luas petak aksesori * Potong mana-mana yang tidak berkenaan. + Bagi maksud mengenal pasti petak aksesori, tambah huruf A kepada nombor petak aksesori. ++ Jika petak aksesori ditempatkan dalam suatu bangunan, tunjukkan lokasi itu dengan membuat rujukan kepada nombor bangunan dan nombor tingkatnya. ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 3 [Seksyen 15] PENYATA DAFTAR STRATA BUKU BAGI HAKMILIK NO............... Jadual terlampir mengandungi semua memorial, endorsan dan lain -lain catatan, yang terdapat pada hari ini dalam daftar dokumen hakmilik yang tersebut di atas, yang berhubungan dengan perkara yang boleh melibatkan mana -mana petak *atau mana-mana blok sementara dari hari ini yang dipegang di bawah hakmilik strata *atau hakmilik strata sementara yang merupakan subsidiari kepadanya, yang bukannya perkara yang boleh melibatkan hanya satu daripada petak ini *atau hanya satu daripada blok sementara ini. Bertarikh pada ................haribulan....................20........... ................................... Pendaftar JADUAL ___________________________________________________________________ *Potong sebagaimana yang sesuai. ______________ 

Hakmilik Strata 107 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4 [Seksyen 16] HAKMILIK STRATA NO. HAKMILIK NO. BANGUNAN NO. TINGKAT NO. PETAK Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh…………………………... yang berakhir pada.………………………………………………………………….. Negeri : Daerah : *Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : Petak Aksesori : Jumlah Luas Petak Aksesori : Unit Syer Petak : No. Pelan Strata yang Diperakui : No. Buku Daftar Strata : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli/Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain………………. (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta ……….…………….. bertarikh………………………… Petak dan petak aksesori (jika ada) yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah ini adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ke tuanpunyaan di dalamnya, tertakluk pada peruntukan Akta, kepada peruntukan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan lain. Apa-apa urus niaga berhubung dengan hakmilik strata ini adalah tertakluk pa da sekatan dan syarat yang dinyatakan di dalamnya. 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi dalam perbadanan pengurusan yang berkadaran dengan unit syer bagi petak ini sebagaimana yang dinyatakan, berhubung dengan keseluruhan jumlah unit syer. Bertarikh pada ………… T.M …………………....... Pendaftar SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN REKOD URUSAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK T.M. ……………………....... Pendaftar *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4A [Seksyen 16] HAKMILIK STRATA SEMENTARA URUSNIAGA YAG DILARANG NO. HAKMILIK NO. BLOK SEMENTARA 

Hakmilik Strata 109 Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh………………………….................................................................................. yang berakhir pada……..……………………………………………………………. Negeri : Daerah : *Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : Petak Aksesori : Jumlah Luas Petak Aksesori : Unit Syer Sementara : No. Pelan Strata yang Diperakui : No. Buku Daftar Strata : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli/Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain ……………….. (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta ……………...….…bertarikh ……………………………. Blok sementara yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah ini adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ket uanpunyaan di dalamnya, tertakluk pada peruntukan Akta, kepada peruntukan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan lain. Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi d alam perbadanan pengurusan yang berkadaran dengan unit -unit syer sementara bagi blok sementara ini sebagaimana yang dinyatakan, berhubung dengan keseluruhan jumlah unit syer. Urus niaga berkenaan dengan hakmilik strata sementara ini atau apa -apa syer atau kepentingan di dalamnya adalah dilarang. Bertarikh pada ………… T.M ………………………....... Pendaftar 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK T.M ………………………....... Pendaftar * Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 5 [Seksyen 20B] PERMOHONAN UNTUK PENGELUARAN HAKMILIK STRATA YANG BERASINGAN BERKENAAN DENGAN HAKMILIK STRATA SEMENTARA Kepada Pentadbir Tanah, Daerah............................................................. ................... Saya,................................………………………………………………………...….. beralamat…...…………………………....................................................................... pemilik hakmilik strata sementara………………………………………………….... di atas tanah yang dijadualkan di bawah ini, dengan ini memohon untuk pengeluaran hakmilik strata yang berasingan bagi ……………. petak dan ……………………… petak aksesori jika berkenaan sebagaimana yang dinyatakan di dalam jadual yang dilampirkan. 2. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 20B Akta, kini saya kemukakan— (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM.................; (b) fi sebanyak RM…………. . sebagaimana yang diberitahu oleh Pengarah Ukur; (c) sijil cadangan pelan strata di bawah seksyen 20A Akta ; 

Hakmilik Strata 111 (d) dokumen hakmilik keluaran bagi hakmilik strata sementara; (e) salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, mengikut mana-mana yang berkenaan, kecuali — (i) dalam hal di bawah perenggan 20(2)(a) Akta; (ii) apabila bangunan dikelaskan sebagai bangunan khas dan salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu tidak boleh didapati; atau (iii) dalam mana-mana hal lain yang Pentadbir Tanah berpuas hati bahawa salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki itu boleh dikecualikan; dan (f) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak yang dipinda, mengikut mana -mana yang berkenaan, kecuali dalam hal di bawah perenggan 20(2)(b) and (d) Akta. Bertarikh pada .................................... ................................................. Tandatangan Pemilik JADUAL Daerah ...................................................................................................................... ... *Bandar/Pekan/Mukim ........................................ No Lot............................................ Perihal dan No. Hakmilik… ........................................................................................ __________________________________________________________________ Untuk Kegunaan Pejabat Sahaja A. Kepada Pengarah Tanah dan Galian Dokumen hakmilik keluaran bagi hakmilik strata sementara disertakan. Pentadbir Tanah:.............................................. B. Kepada Pengarah Ukur Permohonan diluluskan. Pengarah Tanah dan Galian:............................................... ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 6 [Seksyen 28] PERMOHONAN UNTUK MEMECAH PETAK Kepada Pentadbir tanah, Daerah ……..........…......................................... .................. Saya,................................……………………………………………...…………….. beralamat…...…………………………....................................................................... pemilik petak……………………. …..…………………………………………….... dalam bangunan atau tanah yang dipecah bahagi yang didirikan di atas tanah yang dijadualkan di bawah ini, dengan ini memohon memecah petak tersebut kepada …………………….. petak -petak baharu sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan yang dilampirkan tentang pecahan yang dicadangkan. 2. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 28 Akta, kini saya kemukakan— (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM ................; (b) pelan pecahan yang dicadangkan bagi petak yang dinyatakan di atas, yang diperakui dengan sewajarnya oleh juruukur tanah, bersama -sama dengan ………………… salinannya; (c) pernyataan tentang bilangan unit syer bagi petak baharu; (d) surat keizinan daripada setiap orang yang berikut yang keizinan secara bertulis mereka dikehendaki atas sebab tertentu sebagaimana yang dinyatakan dalam setiap surat tersebut: (i) ……………………………………………………………………… (ii) ……………………………………………………………………… (iii) ……………………………………………………………………… (e) surat keizinan daripada perbadanan pengurusan dan kelulusan daripada pihak berkuasa yang berkenaan mengenai pembuatan permohonan ini; dan (f) dokumen hakmilik keluaran bagi petak atau petak-petak yang terlibat. 3. Saya dengan ini mengesahkan bahawa sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan yang dilampirkan, terdapatnya laluan yang memadai ke setiap petak baharu, dengan tidak melintasi petak lain. Bertarikh pada ............................ ................................................. Tandatangan Pemilik 

Hakmilik Strata 113 JADUAL Daerah .................................................................................................................... ...... *Bandar/Pekan/Mukim ........................................ No Lot............................................ Perihalan dan No. Hakmilik ......................................................................................... ___________________________________________________________________ Untuk Kegunaan Pejabat Sahaja A. Kepada Pengarah Tanah dan Galian Dokumen hakmilik keluaran bagi petak yang terlibat disertakan. Pentadbir Tanah:.............................................. B. Kepada Pengarah Ukur Pecahan petak seperti di atas diluluskan. Pengarah Tanah dan Galian:............................................... ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 7 [Seksyen 28] PERMOHONAN BAGI PENYATUAN PETAK Kepada Pentadbir Tanah, Daerah……......................................................................... Saya.............................................……….................................................................. beralamat................................................……….......................................................... pemilik petak............................………........................................................................ dalam bangunan atau tanah yang dipecah bahagi atas tanah yang dijadualkan di bawah ini, dengan ini memohon untuk kelulusan penyatuan petak-petak itu menjadi satu petak tunggal sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan dilampirkan tentang penyatuan yang dicadangkan. 2. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 28 Akta, kini saya kemukakan— 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM...................; (b) pelan penyatuan yang dicadangkan bagi petak yang dinyatakan di atas, yang diperakui dengan sewajarnya oleh juruukur tanah, bersama -sama dengan ………………………salinannya; (c) pernyataan tentang bilangan unit syer bagi petak baharu; (d) surat keizinan daripada setiap orang yang berikut yang keizinan secara bertulis mereka dikehendaki atas sebab-sebab tertentu se bagaimana yang dinyatakan dalam setiap surat tersebut: (i) …………………………………………………………………… (ii) …………………………………………………………………… (iii) …………………………………………………………………… (e) surat keizinan daripada perbadanan pengurusan dan kelulusan pihak berkuasa yang berkaitan mengenai pembuatan permohonan ini; dan (f) dokumen hakmilik keluaran bagi petak-petak yang terlibat. 3. Saya dengan ini mengesahkan bahawa sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan yang dilampirkan, terdapatnya laluan dalaman yang memadai ke petak baharu, dengan tidak melintasi harta bersama. Bertarikh pada................... ................................................. Tandatangan Pemilik JADUAL Daerah ......................................................................................................................... *Bandar/Pekan/Mukim ........................................No. Lot............................................ Perihalan dan No. Hakmilik …..…............................................................................... ___________________________________________________________________ Untuk Kegunaan Pejabat Sahaja * 

Hakmilik Strata 115 A. Kepada Pengarah Tanah dan Galian Dokumen hakmilik keluaran bagi petak yang terlibat disertakan. Pentadbir Tanah................................ B. Kepada Pengarah Ukur Penyatuan petak seperti di atas diluluskan. Pengarah Tanah dan Galian.................................................. ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 7A (Dipotong oleh P.U. (A) 105/2015). ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 7B (Dipotong oleh P.U. (A) 105/2015). ______________ 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 8 [Seksyen 57] PEMBERITAHUAN MENGENAI CADANGAN PENAMATAN PECAH BAHAGIAN BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI Kepada Pendaftar, Negeri…......................................................................................... Ambil perhatian bahawa........................…………………........................................... ...............................................……………………....................................................... sebagai perbadanan pengurusan bagi bangunan atau tanah yang dipecah bahagi yang didirikan di atas tanah yang berikut: *Bandar/Pekan/Mukim ................................……........ Lot No ................................... Perihalan dan No. Hakmilik .........................................Luas ....................................... *telah diarahkan melalui ketetapan sebulat suara untuk /sebagai seorang pemilik untuk mengambil tindakan menamatkan pecah bahagian itu. 2. Sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen 57(1) Akta, pemberitahuan ini disertakan dengan dokumen hakmilik keluaran bagi tanah yang tersebut di atas dan petak-petak yang terkandung dalam bangunan atau tanah yang dipecah bahagi */dan bagi blok sementara. Meterai Biasa perbadanan pengurusan diturunkan di bawah ini pada ........…............................. di hadapan— *T.M. ...................................…….................. *Anggota Majlis/Pemilik ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________ 

Hakmilik Strata 117 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 9 [Seksyen 17 dan 17A] PERMOHONAN PERAKUAN PERBADANAN PENGURUSAN/ PERBADANAN PENGURUSAN SUBSIDIARI Kepada*Pendaftar/Pengarah Tanah dan Galian……………………………………... *Saya/Kami yang bertandatangan di bawah, sebagai anggota jawatankuasa pengurusan Perbadanan Pengurusan …………………………………………….... bagi bangunan atau tanah yang dipecah bahagi di atas tanah yang dijadualkan di bawah, dengan ini memohon di bawah seksyen *17/17A Akta Hakmilik Strata 1985 untuk sijil *perbadanan pengurusan/perbadanan pengurusan subsidiar i dikeluarkan kepada perbadanan ini. 2. Permohonan ini ialah bagi …………………………………… *perbadanan pengurusan atau *perbadanan/perbadanan-perbadanan pengurusan subsidiari. Harta bersama terhad yang diperihalkan *atau/dan sempadan atau kawasan harta bersama terhad yagn dikenal pasti *atau/dan ditetapkan adalah seperti yang ditunjukkan dalam pelan khas yang dilampirkan. 3. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen *17/17A Akta Hakmilik Strata 1985, saya kemukakan— (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM…………………; (b) *satu salinan resolusi komprehensif bersama dengan perakuan yang ditandatangani oleh Pesuruhjaya yang mengesahkan penerimaan salinan resolusi komprehensif itu yang difailkan kepada nya oleh perbadanan pengurusan; (c) *suatu pelan khas yang disediakan di bawah subseksyen 17A(2); (d) resit bagi cukai semasa bagi lot tersebut; dan (e) *sijil perbadanan pengurusan. 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Bertarikh pada ....................... hari bulan ..................... 20....... ......................……………................ Anggota Jawatankuasa Pengurusan Perbadanan Pengurusan JADUAL Daerah ......................................................................................................................... *Bandar/Pekan/Mukim ........................................ No Lot............................................ Perihal dan No. Hakmilik…......................................................................................... ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ______________________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 10 [Seksyen 8A dan 20A] PERMOHONAN BAGI SIJIL CADANGAN PELAN STRATA Kepada Pengarah Ukur,…………………………………………….……..………… Saya, ..……………………………………………………………...………………... beralamat…………………………………………………………………………….. pemilik bagi tanah berikut: Daerah : *Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Perihalan dan No. Hakmilik : Luas : dengan ini memohon bagi sijil cadangan pelan strata untuk permohonan bagi pecah bahagian di bawah seksyen 9 atau 20B bagi— (a) *bangunan; (b) *bangunan dan tanah; (c) *tanah; 

Hakmilik Strata 119 *berserta dengan pengeluaran hakmilik strata sementara bagi blok/blok -blok sementara. 2. Pecah bahagian tersebut adalah untuk dijadikan— (a) …………………… petak (jika ada); (b) …………………… petak tanah (jika ada); (c) …………………… petak aksesori (jika ada); (d) …………………… blok/blok-blok sementara (jika ada), sebagaimana yang dinyatakan dalam jadual yang dilampirkan. 3. Sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 8 A atau 20 A Akta, mengikut mana-mana yang berkenaan, saya kemukakan— (a) fi yang ditetapkan sebanyak RM…………………..; (b) salinan asal pelan /pelan-pelan bangunan yang diluluskan bagi setiap bangunan yang hendak dipecah bahagi atau pelan yang dikehendaki di bawah perenggan 8 A(1)(c) atau 20 A(1)(c) Akta *dan bangunan/bangunan-bangunan yang hendak dipecah bahagi yang berkaitan dengan petak tanah, *dan untuk bangunan/bangunan-bangunan yang berkaitan dengan blok/blok-blok sementara; (c) pelan strata yang dicadangkan yang diperakui oleh juruukur tanah di bawah perenggan 8A(1)(d) atau 20A(1)(d) Akta; (d) perakuan oleh Arkitek Profesional atau Jurutera Profe sional di bawah perenggan 8A(1)(e) atau 20A(1)(e) Akta; (e) salinan yang diperakui sah bagi *hakmilik tetap bagi lot tersebut/hakmilik strata sementara; (f) salinan yang diperakui sah dokumen yang memperakukan peringkat struktur utama, jika berkenaan; (g) salinan yang diperakui sah perakuan siap dan pematuhan atau sijil layak menduduki, jika berkenaan; dan (h) salinan yang diperakui sah jadual petak atau jadual petak yang dipinda yang difailkan dengan Pesuruhjaya, jika berkenaan. 4. Saya mengaku janji bahawa— (a) semua d okumen yang disertakan adalah lengkap dan telah memenuhi kehendak Akta; 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (b) lot tersebut telah diukur semula sebagaimana yang ditunjukkan dalam pelan no. …………………. yang diperakui (jika berkenaan); dan (c) semua bayaran kepada agensi yang berkaitan akan dibayar. Bertarikh pada ............................................ ......................……………................ Tandatangan Pemilik Asal ___________________________________________________________________ *Potong mana-mana yang tidak berkenaan (Hendaklah dilampirkan dalam seberapa banyak helaian yang perlu) JADUAL PETAK DAN BLOK SEMENTARA (JIKA ADA) Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat Senarai petak/ Petak tanah Luas setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (1) (2) (3) (4) BANGUNAN/ BANGUNAN- BANGUNAN: Gunakan M1, M2, dsb. untuk menandakan bangunan siap M1 … … M2 … … No. Tingkat ………………..... No. Tingkat ………………..... No. Tingkat ………………..... No. Tingkat ………………..... Petak..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... Petak ..………... ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. 

Hakmilik Strata 121 dsb. BLOK/BLOK-BLOK SEMENTARA Gunakan P1, P2, dsb. untuk menandakan blok- blok sementara. P1 … … P2 … … dsb. PETAK-PETAK TANAH Gunakan L1, L2, dsb. untuk menandakan petak- petak tanah. L1-L … … [Nyatakan petak tanah pertama dan terakhir] BLOK/BLOK-BLOK SEMENTARA (PETAK TANAH) Gunakan PL1, PL2, dsb. untuk menandakan blok - blok sementara (petak tanah). PL1 … … PL2 … … dsb. — — — — — — — L ………….... L ………….... L ………….... — — ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. ………………. JUMLAH ………………. 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 SENARAI PETAK AKSESORI +Petak Aksesori ++Lokasi Petak Aksesori Petak atau Blok Sementara yang Petak Aksesori itu Bersangkutan Tujuan Luas Petak Aksesori * Potong mana-mana yang tidak berkenaan. + Bagi tujuan mengenal pasti petak aksesori, tambah huruf A kepada nombor petak aksesori. ++ Jika petak aksesori ditempatkan dalam sesuatu bangunan, tunjukkan lokasi itu dengan membuat rujukan kepada nombor bangunan dan nombor tingkatnya. AKTA HAKMILIK STRATA 1985 Borang 11 [Seksyen 23E] NOTIS TUNTUTAN: TUNGGAKAN CUKAI Kepada …..................................................................................................................... yang beralamat di …………........................................................................................ pemilik *petak/blok sementara yang diperihalkan dalam ruang (3) Jadual di bawah. Bahawasanya cukai yang dikenakan bagi *petak/blok sementara yang tersebut dan yang kena dibayar berkenaan dengan tahun semasa tidak dibayar dan, mulai dari 1hb Jun, adalah dalam tunggakan. Tuan/puan dengan ini dikehendaki, dalam tempoh tiga bulan dari tarikh penyampaian notis ini, membayar *di Pejabat Tanah dalam daerah ini/di ………………………… ………………semua jumlah wang yang kini tertunggak sebagaimana yang tercatat dalam ruang (4) hingga ruang (7) Jadual dan yang dijumlahkan dalam ruang (8). Dan ambil perhatian bahawa, jika *jumlah/mana -mana daripada jumlah yang dinyatakan dalam ruang (8) tidak dibayar sepenuhnya dalam tempoh tiga bulan tersebut, maka saya yang bertandatangan di bawah ini, menurut kuasa yang diberikan oleh seksyen 23 H Akta, hendaklah melalui perintah mengisytiharkan *petak/blok sementara yang berkenaan itu dirampas oleh Pihak Berkuasa Negeri. 

Hakmilik Strata 123 Bertarikh pada ................. Pentadbir Tanah…................ Daerah .................................. JADUAL *PETAK/BLOK SEMENTARA DAN TUNGGAKAN No. Hakmilik (Hakmilik lot) (1) No. Lot (2) Perihalan Hakmilik (Hakmilik Strata) (3) Cukai tahun semasa (4) Tunggakan dari tahun yang terdahulu (5) Fi, dsb., yang dikenakan sebagai cukai (6) Tungga kan fi/fi-fi (7) Jumlah kena dibaya r (8) TAMBAHAN Kepada....................................................................................................................... ... yang beralamat di …………........................................................................................ *Pemegang gadaian/Penerima pajak/Penerima pajak kecil/Penyewa/ Pemegang lien/Pengkaveat/ Pemegang ismen. Sekiranya tuan/puan ada sebab untuk mempercayai bahawa pemilik bagi *petak/blok sementara yang dijadualkan di atas yang ke atasnya tuan/puan mempunyai atau menuntut suatu kepentingan akan mungkir daripada membayar jumlah wang yang sekarang ini ditetapkan sebagai tertunggak berkenaan denganny a, maka tuan/puan boleh mengelakkan perampasan *petak/blok sementara itu dengan membayar sepenuhnya kepada Pentadbir Tanah, dalam tempoh yang dinyatakan itu, jumlah wang yang dinyatakan berkenaan dengan *petak/blok sementara itu. Dan ambil perhatian bahaw a (tanpa menjejaskan apa -apa hak di bawah seksyen itu untuk menyaman pemilik itu secara terus) hak-hak istimewa bagi mendapatkan balik bayaran yang berikut wujud menurut kuasa seksyen 23 F Akta: (a) apa-apa wang yang dibayar oleh pemegang gadaian hendaklah ditambahkan kepada bayaran yang pertama yang kena dibayar kemudian daripadanya atas gadaian itu; (b) apa-apa wang yang dibayar oleh penerima pajak, penerima pajak kecil atau penyewa boleh didapatkan semula dengan memotong jumlah wang itu daripada apa-apa sewa yang kena dibayar olehnya pada masa itu atau kemudian daripadanya kepada pemilik atau kepada orang lain yang daripadanya *petak/blok sementara itu dipegang; dan (c) mana-mana penerima pajak, penerima pajak kecil atau penyewa yang menanggung apa-apa tanggungan tambahan atau yang menanggung apa-

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 apa potongan di bawah seksyen 23 F Akta boleh mendapatkan semula amaun tanggungan atau potongan itu dengan membuat potongan yang bersamaan dengan amaun jumlah sewa yang kena dibayar olehnya. Bertarikh pada ............................... Pentadbir Tanah ......................... Daerah................................... Nota— Sesalinan dihantar kepada Perbadanan Pengurusan *Potong mana-mana yang tidak berkenaan. AKTA HAKMILIK STRATA 1985 Borang 12 [Seksyen 23L] NOTIS PERKEMBALIAN KEPADA KERAJAAN Bahawasanya, menurut peruntukan seksyen 23 L Akta, *petak/blok sementara yang dijadualkan di bawah ini telah dengan perintah diisytiharkan dirampas menjadi hak Pihak Berkuasa Negeri. Notis dengan ini diberikan bahawa perampasan itu berkuat kuasa pada hari ini dan bahawa, berbangkit daripada perlucuthakan atas nama ………...………………….. penerima pindahan yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa Negeri— (a) apa-apa kepentingan atas hakmilik itu yang dahulunya ada atau yang boleh timbul adalah dihapuskan; dan (b) dokumen hakmilik keluaran bagi *petak/blok sementara itu adalah tidak sah dan boleh ditahan oleh Kerajaan. Bertarikh pada........................ Pentadbir Tanah………..................... Daerah....................................... 

Hakmilik Strata 125 JADUAL *PETAK/BLOK SEMENTARA YANG DIRAMPAS Bandar/Pekan atau Mukim No. Hakmilik No. Lot Perihalan hakmilik (Hakmilik Strata) Unit Syer Bertarikh pada......................... Pentadbir Tanah .......................... Daerah ..................................... Nota— Sesalinan dihantar kepada Perbadanan Pengurusan *Potong mana-mana yang tidak berkenaan ___________________ JADUAL KEDUA (Dipotong oleh Akta A1450) ______________ JADUAL KETIGA (Dipotong oleh Akta A1450) ______________ JADUAL KEEMPAT [Seksyen 83] PEMANSUHAN DAN PEMINDAAN PERUNTUKAN KANUN TANAH NEGARA BAHAGIAN I—PERUNTUKAN YANG DIMANSUHKAN 1. Takrif “subsidiary register” dan “subsidiary title” dalam seksyen 5. 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 2. Seksyen 151 hingga 157 (termasuk kedua-duanya). 3. Seksyen 161 hingga 163 (termasuk kedua-duanya). 4. Seksyen 355 hingga 374 (termasuk kedua-duanya). 5. Jadual Pertama—Borang 9D, 10A, 10B dan 10C. 6. Jadual Ketujuh, Jadual Ketujuh―A, Jadual Ketujuh―B, Jadual Kelapan, Jadual Kesembilan. . BAHAGIAN II—PERUNTUKAN YANG DIPINDA Peruntukan yang Pindaan dipinda 1. Takrif “final title” Gantikan perkataan “, Land Office title and dalam seksyen 5 subsidiary title” dengan perkataan “and Land Office title”. 2. Takrif “Registrar” Gantikan takrif ini dengan yang berikut: dalam seksyen 5 ‘“Registrar” means— (a) in relation to land held or to be held under Registry title, or under the form of qualified title corresponding to Registry title, a Registrar of Titles or Deputy Registrar of Titles appointed under section 12; (b) in relation to land held or to be held under Land Office title, or under the form of qualified title corresponding thereto, the Land Administrator,’. 3. Kepala yang terdapat Potong perkataan “(other than the Subsidiary sebelum seksyen 158 Register)”. 4. Perenggan Gantikan perkataan “the issue documents 165(1)(a) appropriate thereto and documents relating to parcels held under subsidiary title”, dengan perkataan “the issue documents appropriate thereto”. 5. Kepala yang terdapat Gantikan perkataan “PROCEDURE REGISTRY 

Hakmilik Strata 127 sebelum seksyen 256 TITLE, QUALIFIED TITLE CORRESPONDING THERETO, AND SUBSIDIARY TITLE ,” dengan perkataan “PROCEDURE REGISTRY TITLE AND QUALIFIED TITLE CORRESPONDING THERETO”. 6. Subseksyen 256(1) Gantikan subseksyen ini dengan yang berikut: “(1) This section applies to land held under— (a) Registry title; or (b) the form of qualified title corresponding to Registry title, and to any lease of any such land.”. 7. Subseksyen 260(1) Gantikan subseksyen ini dengan yang berikut: “(1) This section applies to land held under— (a) Land Office title; or (b) the form of qualified title corresponding to Land Office title, and to any lease of any such land.”. ______________ JADUAL KELIMA [Seksyen 4A] SISTEM PENGKOMPUTERAN HAKMILIK STRATA Tafsiran 1. Dalam Jadual ini, melainkan jika konteksnya menghendaki dengan makna yang lain— “dokumen daftar strata sedia ada” ertinya apa -apa daftar strata termasuklah dokumen indeks daftar strata sedia ada, dokumen penyata daftar strata, salinan pelan strata yang diperakui dan tiap -tiap dokumen hakmilik daftar strata yang bersepadan dengan setiap petak dan, jika ada, blok sementara yang didaftarkan sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa Sistem Pengkomputeran Hakmilik Strata dalam mana- mana Pejabat Pendaftaran Tanah menurut seksyen 4A; 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 “dokumen hakmilik cetakan komputer” ertinya suatu dokumen hakmilik yang disediakan dengan menggunakan suatu komputer; “dokumen hakmilik daftaran c etakan komputer” ertinya suatu dokumen hakmilik daftaran yang disediakan dengan menggunakan suatu komputer; “dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer” ertinya suatu dokumen hakmilik keluaran yang disediakan dengan menggunakan suatu komputer; “dokumen hakmilik yang sedia ada” ertinya suatu dokumen hakmilik daftaran yang didaftarkan sebelum permulaan kuat kuasa Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer dan termasuklah suatu dokumen keluaran hakmilik berkenaan dengannnya, jika ada; “dokumen penentusahan” ertinya suatu cetakan komputer, seperti dalam Borang A yang menunjukkan sebahagian kandungan yang terdahulu dan kandungan terkini suatu dokumen hakmilik selepas keputusan diputuskan oleh Pendaftar atas apa-apa perkara yang diserahkan untuk dimasukkan ke dalam dokumen hakmilik cetakan komputer; “kemasukan” atau “masuk” berhubung dengan mana -mana dokumen hakmilik, termasuklah mana -mana pengendorsan, memorial, nota, pembetulan, pembatalan atau pemotongan atau apa -apa kemasukan lain ke dalamnya dengan menggunakan komputer; “komputer” ertinya apa-apa alat untuk menyimpan atau memproses maklumat dan termasuklah input dan output yang perlu dan pangkalan data sesuatu komputer; “perkara” ertinya apa -apa surat cara yang dikemukakan untuk pendaftaran atau apa-apa perintah, pemberitahuan, permohonan atau dokumen lain yang dikemukakan untuk kemasukan dalam daftar; “Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer” ertinya tatacara bagi pendaftaran hakmilik strata, dokumen yang dikehendaki untuk disediakan dan apa- apa kemasukan dalam mana -mana dokumen hakmilik strata melalui penggunaan komputer. Sistem ini termasuklah kedua-dua tatacara manual dan berkomputer; “Akta” ertinya Akta Hakmilik Strata 1985 [Akta 318]; “Kanun” ertinya Kanun Tanah Negara 1965 [Akta 56/1965]. 

Hakmilik Strata 129 Cara membuat kemasukan dalam dokumen hakmilik di bawah Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer 2. Bagi maksud Akta ini, setiap kali suatu kemasukan dikehendaki dibuat atas dokumen hakmilik cetakan komputer oleh Pendaftar, ia hendaklah dianggap sebagai suatu keperluan bahawa— (a) Pendaftar membuat pemasukan itu dengan menggunakan komputer; dan (b) Pendaftar menyediakan suatu dokumen hakmilik komputer yang baru dan membatalkan dan memusnahkan versi terdahulu dokumen hakmilik cetakan komputer. Borang dokumen bagi hakmilik Pejabat Pendaftaran atau hakmilik Pejabat Tanah 3. Bagi maksud Akta ini, bila mana ses uatu kemasukan dikehendaki dibuat dalam dokumen hakmilik cetakan komputer oleh Pendaftar, hendaklah dianggap sebagai suatu kehendak bahawa— (a) dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer hendaklah dalam Borang 4 (K) berkenaan dengan suatu petak atau dalam Bora ng 4 A(K) berkenaan dengan blok sementara; dan (b) dokumen keluaran hakmilik cetakan komputer hendaklah dalam borang yang sama seperti Borang 4 (K) atau Borang 4 A(K), mengikut mana-mana yang berkenaan. Pelan untuk hakmilik strata dikeluarkan secara berasingan 4. (1) Pelan petak atau blok sementara hendaklah dikeluarkan kepada pemilik dalam Borang S(K). (2) Pendaftar hendaklah, apabila menyerahkan dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer kepada pemilik, menyerahkan juga kepadanya satu salinan pelan yang dilampirkan pada Borang S (K) yang disahkan dengan sempurna di bawah tandatangan dan meterai Pengarah Ukur. (3) Pendaftar hendaklah menyimpan di Pejabat Pendaftaran Tanah suatu salinan pelan strata yang diperakui yang kepadanya pelan strata yang diperakui itu berkaitan sebagaimana yang diluluskan oleh Pengarah Ukur di bawah perenggan (13)(1)(c) Akta. Salinan pelan strata yang diperakui itu hendaklah disahkan dengan sempurna di bawah tandatangan dan meterai Pengarah Ukur. 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Penukaran kepada daftar strata cetakan komputer 5. (1) Apabila mula berkuat kuasa Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer di Pejabat Pendaftaran Tanah, Pendaftar hendaklah menukarkan dokumen hakmilik daftaran sedia ada kepada dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer dan hendaklah menandatangani dan memeterai penukaran itu. (2) Suatu dokumen hakmilik daftaran sedia ada hendaklah terus berkuat kuasa dan sah bagi semua maksud Akta ini sehingga suatu dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer disediakan dan ditandatangani dan dimeterai oleh Pendaftar. (3) Selepas penukaran dokumen hakmilik daftar yang sedia ada, dokumen keluaran hakmilik yang sedia ada berkenaan dengannya hendaklah terus berkuat kuasa dan sah bagi semua maksud Akta ini sehingga dokumen keluaran hakmilik cetakan komputer yang relevan disediakan dan dikeluarkan kepada pemilik. (4) Mana-mana pemilik berdaftar yang hakmilik stratanya terletak di bawah bidang kuasa Pejabat Pendaftaran Tanah yang Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer dilaksanakan boleh pada bila -bila masa memohon untuk penukaran sesuatu dokumen keluaran hakmilik yang sedia ada kepada suatu dokumen keluaran hakmilik cetakan komputer dengan menyimpan dokumen keluaran hakmilik yang sedia ada di Pejabat Pendaftaran Tanah tersebut. (5) Pendaftar boleh atas kemahuannya sendiri menukar mana -mana dokumen keluaran hakmilik yang sedia ada tanpa adanya suatu permohonan yang dibuat di bawah subperenggan (4). (6) Berkenaan dengan dokumen daftar strata sedia ada yang disediakan di bawah Akta ini, daftar strata cetakan komputer itu hendaklah disediakan dalam Borang 2(K), 3(K), 4(K) atau 4A(K), mengikut mana-mana yang berkenaan. (7) Berkenaan dengan dokumen hakmilik yang sedia ada yang disediakan di bawah Kanun, dokumen hakmilik cetakan komputer hendaklah disifatkan sebagai proses penyediaan hakmilik bersambungan di bawah Jadual ini. (8) Apabila penukaran suatu dokumen hakmilik yang sedia ada di bawah subperenggan terdahulu, Pendaftar hendaklah— (a) membuat satu salinan pelan daripada dokumen hakmilik daftar sedia ada untuk dilampirkan sebagai Borang S (K), dan hendaklah disahkan dengan sempurnanya ditandatangani dan dimeterainya; (b) mengendors secara bersilang di atas permukaan dokumen hakmilik daftaran yang sedia ada untuk menunjukkan bahawa hakmilik berkenaan telah ditukarkan kepada dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer; dan dengan membuat endorsan sedemikian, dokumen hakmilik daftaran yang sedia ada hendaklah disifatkan telah dibatalkan; 

Hakmilik Strata 131 (c) memanggil pemilik berdaftar untuk mengambil dokumen keluaran hakmilik cet akan komputer dengan syarat bahawa jika penukaran dilaksanakan oleh Pendaftar dan kemahuannya sendiri di bawah subperenggan (5), dia tidaklah perlu untuk menghantar kepada pemilik berdaftar dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer melainkan jika dokumen keluaran hakmilik sedia ada dikemukakan kepadanya; dan (d) membatalkan dan memusnahkan dokumen hakmilik yang sedia ada apabila diserahkan kepadanya. Cara menyediakan dokumen hakmilik 6. Tiap-tiap dokumen hakmilik disediakan selepas pendaftaran hakmilik strata atau penggantian suatu dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer hendaklah, di bawah Sistem Pendaftaran Hakmilik Strata Berkomputer, disediakan dengan menggunakan komputer. Cara menyediakan rekod daftar strata berkomputer 6A. (1) Bagi maksud s ubseksyen 15(2) Akta ini, Pendaftar hendaklah, dengan Jadual ini, menyediakan dan menyenggara rekod daftar strata berkomputer berhubung dengan satu lot dan, tiap-tiap buku itu hendaklah mengandungi— (a) indeks daftar strata berkomputer di dalam Borang 2(K); (b) tertakluk pada subperenggan (2), satu dokumen penyata daftar strata berkomputer dalam Borang 3(K); (c) salinan pelan strata yang diperakui yang diluluskan oleh Pengarah Ukur menurut perenggan 13(1)(a) Akta; dan (d) tiap-tiap dokumen hakmilik daftaran cetakan kom puter dalam Borang 4(K) atau dalam Borang 4A(K), mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Walau apa pun perenggan 15(2) (b) Akta, tiap -tiap rekod daftar strata berkomputer di bawah Jadual ini hendaklah tidak termasuk penyata di dalam Borang 3(K) jika semua memorial, pengendorsan dan catatan lain, yang terdapat dalam Borang 3 sebelumnya semasa pertukaran di bawah perenggan 5, tidak lagi menyentuh petak -petak atau blok -blok sementara atau mana -mana hakmilik strata atau hakmilik strata sementara yang merupakan hakmilik subsidiari kepadanya. Pemilikan suatu salinan hakmilik strata 7. Jika dokumen hakmilik disediakan selepas pendaftaran hakmilik strata atau penggantian suatu dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer, Pendaftar 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 hendaklah menyampaikan kepada pemilik berdaftar dokumen keluaran hakmilik cetakan komputer. Kemuktamadan tiap-tiap folio dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer 8. Bagi maksud seksyen 15 hingga 19 Akta ini, setiap folio dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer adalah keterangan muktamad tentang butir yang direkodkan di dalamnya. Dokumen hakmilik cetakan komputer hendaklah disimpan secara bercerai 9. Bagi maksud seksyen 15 hingga 19 Akta ini, tiap -tiap dokumen hakmilik cetakan komputer yang didaftarkan di bawah Akta ini, sama ada selepas pendaftaran hakmilik strata atau penggantian suatu dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer, hendaklah disimpan secara helai bercerai. Rekod Perserahan 10. (1) Pendaftar hendaklah menyenggara suatu rekod, dipanggil “Rekod Perserahan”, dengan atau melalui penggunaan komputer, yang di dalamnya akan dimasukkan suatu perihal ringkas mengenai tiap-tiap perkara yang diserahkan untuk pendaftaran atau kemasukan, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Rekod Perserahan hendaklah mengandungi— (a) nombor perserahan yang diberi oleh komputer berkenaan setiap perkara yang diserahkan; (b) tarikh dan masa perserahan; (c) suatu perihal perkara; (d) dalam hal urus niaga, nama orang yang menyerahkan perkara itu; (e) perihal hakmilik petak yang terlibat oleh perserahan itu; dan (f) suatu nota sama ada perkara itu telah didaftarkan, diendorskan atau dimasukkan, mengikut mana-mana yang berkenaan, ditolak atau ditarik balik. 

Hakmilik Strata 133 Penentusahan dokumen yang perlu ditentusahkan 11. (1) Selepas Pendaftar telah men etapkan bahawa suatu surat cara itu adalah layak untuk pendaftaran mengikut peruntukan Bahagian III Akta ini atau bahawa perkara lain hendaklah dimasukkan dalam dokumen hakmilik, dia hendaklah menentusahkan kandungan dokumen yang ditentusahkan dan jika dia mendapati bahawa dokumen yang ditentusahkan itu adalah teratur, dia hendaklah mengesahkan dokumen itu di bawah tandatangan dan meterainya. (2) Selepas Pendaftar mendaftarkan mana -mana surat cara urus niaga atau memasukkan apa -apa perkara lain ke dalam dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer, dia hendaklah menyebabkan dokumen penentusahan itu difailkan. Cara mendaftarkan surat cara 12. Bagi maksud seksyen 15 Akta ini, memorial mengikut terma yang dinyatakan dalam perenggan (2) (b) itu hendaklah dimasukkan ke dalam komputer berkenaan dengan dokumen hakmilik daftar yang kepada petak atau blok sementara itu berkaitan. Dokumen hakmilik cetakan komputer yang baru 13. Apabila membuat memorial sebagaimana yang diperuntukkan dalam perenggan 12 jika memorial itu berhubung dengan suatu urus niaga atau apabila ditetapkan bahawa mana-mana perkara lain yang perlu dimasukkan ke dalam mana- mana dokumen hakmilik, Pendaftar hendaklah menyebabkan dokumen hakmilik daftaran cetakan komputer yang baru dan, jika bersesuaian, dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer yang baru, disediakan. Kemuktamadan pendaftaran 14. Tiap-tiap dokumen hakmilik daftar yang disediakan menurut perenggan 13 dan disahkan di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar hendaklah menjadi keterangan muktamad berkenaan pendaftaran yang dokumen itu dirujuk dan masa dan tarikh dokumen memberi kesan. Rujukan kepada Jadual Keempat Belas 15. Jadual ini hendaklah dibaca dan ditafsirkan bersama dengan berkuatkuasanya Jadual Keempat Belas Kanun seolah-olah ia menjadi sebahagian daripadanya. _____________ 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG A [Perenggan 1 Jadual Kelima] DOKUMEN PENENTUSAHAN Ditentusahkan oleh Pendaftar (nama kerani) (nama Pendaftar) Tandatangan Tandatangan 1. No. versi: ……………………………………………………………………… 2. Jenis perkara: ………………………………………………………………………... 3. No. perserahan: …………… Tarikh: …………… Masa: ……………… ... 4. Penyampai: ………………………………………………………………... 5. Bilangan hakmilik yang terlibat: ………………….……………………....... (a) Kandungan terdahulu: (i) *Hakmilik: …………………………………..... (ii) **Serahan yang terlibat: ……………………… (iii) ***Lain-lain: ……………………………….... (b) Tindakan diambil: …………………………………….................. (c) Kandungan baharu: …………………………………………….... *Negeri/Daerah/Mukim/Pekan/No. hakmilik/No. lot/No. bangunan/ No. tingkat/No. petak atau petak tanah …………………………………………………………………………….. 

Hakmilik Strata 135 (Masukkan sebagaimana berkenaan) **Nama/No. perserahan/Volum/Folio/Tarikh/Masa …………………………………………………………………………….. (Masukkan sebagaimana berkenaan) ***No. versi pengenalan – Jenis perkara – No. perserahan …………………………………………………………………………….. (Masukkan sebagaimana berkenaan) ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 2(K) [Subperenggan 5(6) Jadual Kelima] INDEKS DAFTAR STRATA Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Hakmilik : No. Lot : Luas : No. Rujukan Fail : Nama Perbadanan Pengurusan : Alamat Perbadanan Pengurusan : Alamat bagi Penyampaian Dokumen : No. Buku Daftar Strata : Memorial, Endorsan dan Catatan-catatan lain: 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 RINGKASAN KANDUNGAN Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Kegunaan Bilangan petak Unit syer/ Unit syer sementara Bangunan/ Bangunan- Bangunan M1 … … M2 … … ...................................... ...................................... ..................................... ..................................... ..................................... ..................................... Blok/ Blok-blok Sementara P1 ... … P2 ... … ...................................... ...................................... — — ..................................... ..................................... Petak Tanah L1 – L ... ... ...................................... ..................................... ..................................... Blok/ Blok-blok Sementara (Petak Tanah) PL1 ... ... PL2 ... ... ...................................... ...................................... — — ..................................... ..................................... Jumlah ..................................... ..................................... Jumlah keseluruhan folio dalam pelan strata yang diperakui..……………………….. ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. 

Hakmilik Strata 137 INDEKS SECARA TERPERINCI No. muka surat bagi hakmilik petak/ Blok sementara/ Petak tanah Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat dan Pelan folio Senarai petak/ Petak tanah Luas petak /Blok sementara /Petak tanah Unit syer bagi setiap petak /Blok sementara/ Petak tanah Cukai bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (RM) Catatan (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) BANGUNAN/ BANGUNAN- BANGUNAN: [Gunakan M1, M2, dsb., untuk menandakan bangunan siap] M1 ... ... M2 ... ... dsb. BLOK/ BLOK- BLOK SEMENTARA: [Gunakan P1, P2, dsb.,untuk menandakan blok-blok sementara] No. Tingkat …………... (No. Pelan Folio.........) No. Tingkat …………... (No. Pelan Folio.........) Petak.......... Petak.......... Petak.......... Petak.......... Petak.......... Petak.......... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 P1 ... ... P2 ... ... dsb. PETAK- PETAK TANAH: [Gunakan L1, L2, dsb., untuk menandakan petak tanah. Nyatakan petak tanah pertama dan terakhir] L1 – L … … BLOK/ BLOK-BLOK SEMENTARA (PETAK TANAH): [Gunakan PL1, PL2, dsb. untuk menandakan blok-blok sementara (petak tanah)] PL1 … … PL2 … … dsb. (No. Pelan Folio.........) (No. Pelan Folio.........) (No. Pelan Folio.........) (No. Pelan Folio.........) (No. Pelan Folio.........) — — L ………. L ………. — — …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... Jumlah Besar …………... …………... …………... (sambungan helaian boleh ditambah sebagaimana perlu) 

Hakmilik Strata 139 SENARAI PETAK AKSESORI +Petak Aksesori ++Lokasi Petak Aksesori Petak atau Blok Sementara yang Petak Aksesori itu Bersangkutan Tujuan Luas Petak Aksesori + Bagi tujuan mengenal pasti petak aksesori, tambah huruf A kepada nombor petak aksesori. ++ Jika petak aksesori terletak dalam suatu bangunan, tunjukkan lokasi itu dengan membuat rujukan kepada nombor bangunan dan nombor tingkatnya. ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. ____________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 3(K) [Subperenggan 5(6) Jadual Kelima] PENYATA DAFTAR STRATA BUKU BAGI NO. HAKMILIK…………… Jadual yang dilampirkan mengandungi semua memorial, pengendorsan dan catatan lain yang terdapat pada hari ini dalam dokumen hakmilik daftar yang tersebut di atas yang berhubungan dengan perkara-perkara yang boleh menyentuh mana-mana petak *atau mana -mana blok sementara dari hari ini yang dipegang di bawah hakmilik strata *atau hakmilik strata sementara yang merupakan hakmilik subsidiari kepadanya, yang bukannya perkara -perkara yang boleh menyentuh hanya satu daripada petak-petak, *atau hanya satu daripada blok-blok sementara ini. Bertarikh pada ....................... hari bulan ..................... 20....... T.M. …………………………… Pendaftar 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 JADUAL Syarat Nyata: Sekatan Kepentingan: Memorial, Pengendorsan atau Catatan-Catatan lain: ___________________________________________________________________ *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat: : ................................... ____________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4(K) [Subperenggan 3(a) dan (b) dan 5(6) Jadual Kelima] HAKMILIK STRATA NO. HAKMILIK NO. BANGUNAN NO. TINGKAT NO. PETAK Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh ………………………….. yang berakhir pada ………………………………………………………………….. Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : Petak aksesori : Jumlah Luas Petak Aksesori : 

Hakmilik Strata 141 Unit Syer Petak : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Buku Daftar Strata : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli/Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain ……………… (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta …………………………….. bertarikh ………………… Petak dan petak aksesori (jika ada) yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ketuanpunyaan di dalamnya tertakluk pada peruntukan Akta, kepada peruntukan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan lain. Apa -apa urus niaga berhubung dengan hakmilik strata ini adalah tertakluk pada sekatan dan syarat yang dinyatakan di dalamnya. Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi dalam perbadanan pengurusan berkadaran dengan unit syer bagi petak ini sebagaimana yang dinyatakan, berhubung dengan keseluruhan jumlah unit syer. Bertarikh pada ……… T.M. …………………..…………………. Pendaftar Pelan bagi petak dan petak aksesori (jika ada), bagi tujuan pengen alpastian, dilampirkan pada Borang S(K). SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN REKOD URUSAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK T.M. …………………………… Pendaftar ___________________________________________________________________ *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. _______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4A(K) [Subperenggan 3(a) dan (b) dan 5(6) Jadual Kelima] HAKMILIK STRATA SEMENTARA URUS NIAGA YANG DILARANG NO. HAKMILIK NO. BLOK SEMENTARA Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh ………………………….. yang berakhir pada ………………………………………………………………….. Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : Petak aksesori : Unit Syer Sementara : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Buku Daftar Strata : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli/Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain ………………. (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta …………………..……….. bertarikh …………………. 

Hakmilik Strata 143 Blok sementara yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah ini adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ketuanpunyaan di dala mnya tertakluk pada peruntukan Akta, kepada peruntukan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan lain. Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi dalam perbadanan peng urusan yang berkadaran dengan unit syer bagi blok sementara sebagaimana yang dinyatakan, berhubung dengan keseluruhan jumlah unit syer. Urus niaga berkenaan dengan hakmilik strata sementara ini atau apa -apa syer atau kepentingan di dalamnya adalah dilarang. Bertarikh pada …………….. T.M. …………………..…………………. Pendaftar Pelan bagi blok sementar a, bagi tujuan pengenlpastian, dilampirkan pada Borang S(K). SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK T.M. …………………………… Pendaftar ___________________________________________________________________ *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. ______________ 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG S(K) [Subperenggan 4(1) Jadual Kelima] PELAN HAKMILIK STRATA Saya memperakui bahawa pelan yang dilampirkan di sini adalah salinan benar pelan strata yang diperakui bagi *petak/blok sementara di atas tanah ini, yang butir - butirnya adalah seperti yang berikut: *No. Petak/Blok Sementara : **No. Petak Aksesori : Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Hakmilik Tanah : No. Lot : No. Helaian : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Skim : Bertarikh pada .......................................... T.M. …………………………… Pendaftar ___________________________________________________________________ * Masukkan sebagaimana yang bersesuaian **Masukkan jika ada Pelan yang ditunjukkan mungkin tidak menunjukkan skala sebenar _______________ 

Hakmilik Strata 145 JADUAL KEENAM [Seksyen 4B] SISTEM PENTADBIRAN TANAH ELEKTRONIK BAGI HAKMILIK STRATA Tafsiran 1. Dalam Jadual ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “daftar strata berkomputer” ertinya apa -apa rekod daftar strata yan g terdiri daripada dokumen indeks daftar strata berkompu ter, tiap -tiap dokumen hakmilik daftar strata berkomputer dan salinan digital yang diperakui yang bersepadan dengan setiap petak dan, jika ada, blok-blok sementara yang didaftarkan di bawah Jadual ini; “dokumen hakmilik strata” ertinya apa-apa dokumen hakmilik daftar berkomputer atau dokumen hakmilik kel uaran berkomputer yang disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah, dan termasuk cetakannya; “sistem hakmilik strata elektronik” ertinya suatu sist em bagi Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bersepadu yang berkaita n dengan pemprosesan permohonan hakmilik strata, pendaftaran hakmilik strata, dokumen yang dikehendaki untuk disediakan dan apa -apa kemasukan d alam mana -mana dokumen hakmilik melalui penggunaan sebuah komputer; “dokumen rekod daftar strata berkomputer sedia ada” ertinya apa-apa rekod daftar strata berkomputer yang sedia ada te rmasuklah dokumen indeks daftar strata yang sedia ada, dokumen penyata daft ar strata, salinan pelan strata yang diperakui dan tiap-tiap dokumen hakmili k daftar strata yang bersepadan dengan setiap petak dan, jika ada, blok sem entara yang didaftarkan sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik; “dokumen rekod daftar strata sedia ada” ertinya apa -apa rekod daftar strata yang mengandungi dokumen indeks daftar strata sedia ada, dokumen penyata daftar strata, salinan pelan strata yang diperakui dan tiap-tiap dokumen hakmilik daftar strata yang bersepadan dengan setiap petak dan, jika ada, blok sementara yang didaftarkan sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata; “dokumen hakmilik yang sedia ada” ertinya apa-apa dokumen hakmilik daftar atau dokumen hakmilik keluaran yang dikelu arkan secara manual atau dengan menggunakan komputer yang didaftarkan sebe lum atau selepas permulaan kuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik; “Akta” ertinya Akta Hakmilik Strata 1985 [Akta 318]; “Kanun” ertinya Kanun Tanah Negara 1965 [Akta 56/1965]; 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Pentafsiran Jadual 2. Jadual ini hendaklah dibaca dan ditafsirk an bersama dengan Jadual Keenam Belas Kanun seolah-olah ia menjadi sebahagian daripadanya. Cara membuat catatan atas dokumen hakmilik di bawah Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata 3. Bagi maksud Akta ini, apabila suatu catatan dikehendaki untuk dibuat atas dokumen hakmilik berkomputer, Pendaftar hendaklah— (a) membuat catatan tersebut; (b) menyediakan suatu dokumen hakmilik berkomputer yang baharu; (c) membatalkan dokumen hakmilik cetakan komputer versi terdahulu; (d) menangkap imej dokumen hakmilik cetakan komputer versi terdahulu yang telah dibatalkan untuk disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah; dan (e) memusnahkan dokumen hakmilik cetakan komputer versi terdahulu itu. Borang bagi dokumen hakmilik berkomputer 4. (1) Bagi maksud seksyen 16 Akta, Pendaftar hendaklah menyediakan dokumen hakmilik strata yang sepadan dengan tanah yang dipegang di bawah hakmilik Pejabat Pendaftar atau hakmilik Pejabat Tanah masing-masing, yang mana— (a) dokumen hakmilik daftar berkomputer hendaklah dibuat dalam Borang 4e berkenaan dengan petak atau dalam Borang 4A e berkenaan dengan blok sementara, Jadual ini; dan (b) dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer dalam borang yang sama sebagaimana yang dinyatakan dalam subperenggan 1(a). Pelan bagi dokumen hakmilik strata berkomputer 5. Pendaftar hendaklah mengeluarkan pelan yang dilampirkan bersama Borang Se bagi petak individu atau blok sementara, termasuk pelan petak aksesori, jika ada, secara berasingan kepada pemilik dan hendaklah mengesahkan dengan sempurna di bawah tandatangan digitalnya. 

Hakmilik Strata 147 Cara menyediakan rekod daftar strata berkomputer 6. (1) Bagi maksud subseksyen 15(2), Penda ftar hendaklah, mengikut Jadual ini, menyediakan dan menyenggara rekod daft ar strata berkomputer berhubung dengan suatu lot dan, tiap-tiap buku itu hendaklah mengandungi— (a) dokumen indeks daftar strata berkomputer dalam Borang 2e bagi petak individu dan, jika ada, petak aksesori yang bersangkutan dan bagi blok individu sementara, jika ada, yang terdapat dalam lot itu; (b) dokumen penyata daftar strata berkomputer dalam Borang 3e; (c) suatu salinan pelan strata yang diperakui yang diluluskan oleh Pengarah Ukur menurut perenggan 13(1)(a) Akta; dan (d) tiap-tiap dokumen hakmilik daftar berkomputer dalam Borang 4 e atau dalam Borang 4Ae, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Walau apapun perenggan 15(2)(b), tiap-tiap buku daftar strata berkomputer di bawah Jadual ini hendaklah tidak termasuk mana-mana pernyataan dalam Borang 3e kerana pernyataan tersebut mengandun gi semua memorial, pengendorsan dan kemasukan lain yang terdapat dalam dok umen hakmilik daftar tanah itu, yang berkaitan dengan perkara -perkara yang boleh menyentuh mana -mana petak atau mana-mana blok sementara yang dipegang di bawah ha kmilik strata atau hakmilik strata sementara yang merupakan hakm ilik su bsidiari kepadanya, yang bukan merupakan perkara-perkara yang boleh menyentuh hanya satu daripada petak-petak itu, atau satu sahaja daripada blok-blok sementara itu. Penukaran kepada dokumen daftar strata berkomputer 7. (1) Apabila mula berkuat kuasa Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata di pejabat Pendaftar Tanah Negeri, Pendaftar hendaklah menukarkan dokumen rekod daftar strata sedia ada kepada dokumen daftar strata berkomputer dan hendaklah mengesahkannya di bawah tandatangan digitalnya. (2) Dokumen hakmilik daftar yang sedia ad a hendaklah terus berkuat kuasa dan sah bagi semua maksud Akta ini sehing ga dokumen hakmilik berkomputer disediakan di bawah Jadual ini dan disahkan sewajarnya oleh Pendaftar. (3) Selepas penukaran dokumen hakmilik daftar yang sedia ada, dokumen hakmilik keluaran yang sedia ada yang berk enaan dengannya hendaklah terus berkuat kuasa dan sah bagi semua maksud Akt a ini sehingga dokumen hakmilik keluaran cetakan komputer yang berkenaan di sediakan dan dik eluarkan kepada pemilik. 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (4) Berkenaan dengan suatu dokumen rekod daftar strata sedia ada yang disediakan di bawah Akta ini, daftar strata berkomputer hendaklah disediakan dalam Borang 2e, 3e, 4e atau 4Ae, mengikut mana-mana yang berkenaan. (5) Berkenaan dengan suatu dokumen hakmilik yang sedia ada yang didaftarkan di bawah Kanun, dokumen hakmilik berkomputer hendaklah disifatkan sebagai suatu proses bagi penyediaan hakmilik bersambungan di bawah Jadual ini. (6) Apabila penukaran suatu dokumen hakmilik yang sedia ada kepada suatu dokumen hakmilik cetakan komputer di baw ah subperenggan yang terdahulu, Pendaftar— (a) boleh mengeluarkan pelan untuk dilampirkan pada Borang S e dan hendaklah disahkan sewajarnya di bawah tandatangan digitalnya; (b) hendaklah membuat suatu nota pembatalan— (i) dengan cara membuat suatu endorsan secara bersilang atas permukaan daftar strata sedia ada yang berkaitan; atau (ii) apa-apa jenis endorsan dalam apa -apa hal keadaan yang endorsan secara bersilang atas permukaan daftar strata sedia ada yang berkaitan adalah mustahil, yang bahawasanya hakmilik berkenaan telah ditukar ganti kepada dokumen hakmilik berkomputer; (c) hendaklah membatalkan dokumen hakmilik keluaran sedia ada dan menangkap imejnya untuk disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah apabila dikemukakan kepadanya; dan (d) hendaklah memusnahkan dokumen hakmilik keluaran sedia ada yang telah dibatalkan. Cara menyediakan dokumen hakmilik 8. (1) Tiap-tiap dokumen hakmilik yang akan disediakan apabila memecah bahagi bangunan, atau bangunan dan tanah, atau pecah bahagi tanah kepada petak tanah atau hakmilik sambungan at au penggantian dokumen hakmilik daftar cetakan komputer hendaklah, di bawah Jadual ini, disediakan dengan menggunakan komputer. (2) Tiap-tiap daftar strata berko mputer yang disediakan di bawah Jadual ini hendaklah dilihat melalui sebuah komputer untuk apa-apa tujuan penentusahan. (3) Apabila diminta oleh Pendaftar atau bagi apa -apa maksud Akta atau mana - mana undang-undang lain yang berkaitan, tiap -tiap daftar strata berkomputer yang disediakan di bawah Jadual ini he ndaklah dicetak di dalam borang masing-masing 

Hakmilik Strata 149 sebagai suatu salinan dokumen hakmilik daftar berkomputer atau dokumen hakmilik keluaran berkomputer atau daftar strata berkomputer. Penyerahan salinan pelan kepada pemilik berdaftar 9. Jika dokumen hakmilik disediakan sem asa pecah bahagi bangunan, atau bangunan dan tanah, atau pecah bahagi tanah ke pada petak tanah, atau hakmilik sambungan yang disebabkan oleh pecah bahagi petak , atau penyatuan petak -petak, atau pecah bahagi blok sementara setelah siap, atau penggantian dokumen hakmilik daftar cetakan komputer, Pendaft ar hendakla h menyerahkan kepada pemilik dokumen hakmilik keluaran berkomputer berserta suatu salinan pelan petak atau blok sementara yang dilampirka n pada Borang Se, dan hendaklah disahkan dengan sempurna di bawah tandatangan digitalnya. Keterangan muktamad 10. Bagi maksud seksyen 15 hingga 19 Akta , tiap-tiap dokumen buku daftar strata berkomputer yang disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah hendaklah menjadi keterangan muktamad tentang butir-butir yang direkodkan di dalamnya. Kesan pembukaan rekod daftar str ata berkomputer di bawah Sistem Pentadbiran Tanah Elektronik bagi Hakmilik Strata 11. Bagi maksud subseksyen 17(1) dan apabila menentusahkan dokumen hakmilik berkomputer berkenaan dengan petak atau blok sementara, Pendaftar hendaklah dengan segera memasukkan dalam dokumen hakmilik daftar berkomputer bagi lot berkenaan, suatu memorial yang menyatakan bahawa daftar strata berkomputer telah dibuka dan bahawa harta bersama itu terletak hak pada perbad anan pengurusan. Suatu memorial yang dikehendaki dinyatakan di dalamnya hendaklah disahkan di bawah tandatangan digital Pendaftar. Rekod Perserahan 12. (1) Pendaftar hendaklah menyenggara sua tu rekod, yang dipanggil “Rekod Perserahan” yang dalamnya akan dimasukkan suatu perihal ringkas tiap-tiap perkara yang diserahkan un tuk pendaftaran atau kemasukan, mengikut mana -mana yang berkenaan. (2) Rekod Perserahan hendaklah mengandungi— (a) nombor perserahan yang diberi oleh komputer berkenaan dengan setiap perkara yang diserahkan; (b) tarikh dan masa perserahan; 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (c) perihal perkara; (d) dalam hal urus niaga, nama orang yang membuat perserahan perkara itu; (e) perihal hakmilik petak dan petak tanah yang terlibat dalam perserahan itu; dan (f) suatu nota sama ada perkara itu telah didaftarkan, diendorskan, atau dimasukkan, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau ditolak atau ditarik balik. (3) “Rekod Perserahan” di bawah perenggan i ni hendaklah menjadi sebahagian daripada Rekod Perserahan di bawah perenggan 12 Jadual Keenam Belas Kanun. Rekod Nota Pembetulan 13. (1) Pendaftar hendaklah menyenggara Rekod Nota Pembetulan yang hendaklah mengandungi suatu perihalan ringkas tiap -tiap perkara yang dibetulkan yang termasuklah— (a) nombor perserahan yang diberikan oleh komputer berkenaan dengan pembetulan; (b) tarikh dan masa pembetulan; dan (c) perihalan lengkap pembetulan itu. (2) Rekod Nota Pembetulan di bawah perenggan ini hendaklah menjadi sebahagian daripada Rekod Nota Pembetulan di bawah perenggan 12 Jadual Keenam Belas Kanun. Kandungan dokumen hakmilik berkomputer hendaklah ditentusahkan 14. (1) Selepas Pendaftar telah menentuka n bahawa suatu instrumen adalah layak bagi pendaftaran menurut peruntukan Bahagian 18 Kanun atau apa-apa perkara lain hendaklah dimasukkan ke dala m dokumen hakmilik be rkomputer, dia hendaklah menentusahkan kandungan dokumen penentusahan dan jika dia berpendapat bahawa dokumen penentus ahan itu teratur, dia hendaklah mengesahkan dokumen itu di bawah tandatangan digitalnya. (2) Selepas Pendaftar mendaftarkan man a-mana instrumen urusniaga atau memasukkan apa -apa perkara lain dalam dok umen hakmilik cetakan komputer, dokumen penentusahan itu hendaklah disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah setelah disahkan olehnya. 

Hakmilik Strata 151 Cara mendaftar instrumen 15. (1) Bagi maksud perenggan 304(2) (a) Kanun, memorial dalam terma yang dinyatakan dalam subseksyen 304(3) hend aklah dimasukkan dalam komputer berkenaan dengan dokumen hakmilik daftar yang kepadanya petak itu berkaitan. (2) Pendaftar boleh, berkenaan dengan dokumen yang dikehendaki di bawah seksyen 306 Kanun, menangkap imej dokumen itu untuk disimpan secara maya di dalam pangkalan data tanah. Cetakan dokumen hakmilik keluaran berkomputer 16. Apabila membuat memorial sebagaimana yang diperuntukkan dalam perenggan 14 yang memorial itu berkait an dengan suatu urus niaga atau apabila menentukan bahawa apa -apa perkara lain hend aklah dimasukkan dalam mana-mana dokumen hakmilik, Pendaftar hendaklah— (a) menyebabkan supaya dokumen hakmilik daftar yang disimpan dalam pangkalan data tanah itu dikemaskinikan; dan (b) menyebabkan supaya dicetak suatu dokumen hakmilik keluaran berkomputer yang baru. Kemuktamadan pendaftaran hakmilik 17. (1) Tiap-tiap dokumen hakmilik daftar yang disediakan menurut perenggan 15 dan disahkan di bawah tandatangan digital Pendaftar hendaklah menjadi keterangan muktamad berkenaan pendaftar an yang dokumen itu dirujuk dan masa dan tarikh pendaftaran itu mula berkuat kuasa. (2) Walau apapun kehendak penges ahan di bawah subperenggan (1), keperluan meterai di bawah pengesahan oleh Pendaftar hendaklah dianggap telah diketepikan. Penamatan rekod daftar strata yang berkaitan 18. (1) Bagi maksud seksyen 57 Akta, Pendaftar hendaklah— (a) memasukkan suatu memorial pemberitahuan penamatan pecah bahagi dalam tiap-tiap dokumen hakmilik daftar berkomputer dan dokumen - dokumen lain yang berkenaan dengan rekod daftar strata berkomputer dan hendaklah mengesahkannya di bawah tandatangan digitalnya; (b) membatalkan rekod daftar strata berkomputer yang berkaitan; 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (c) menangkap imej rekod daftar strata berkomputer yang berkaitan yang telah dibatalkan untuk disimpan secara maya dalam pangkalan data tanah; dan (d) memusnahkan rekod daftar strata berkomputer yang berkaitan yang telah dibatalkan. (2) Walau apapun penamatan suatu pecah bahagi di bawah perenggan ini, rekod daftar strata berkomputer yang berke naan hendaklah terus dikekalkan dalam pangkalan data tanah dan boleh digunakan dalam keterangan sebagai suatu rekod perkara-perkara yang berhubungan dengan pecah bahagi itu sebelum penamatannya. _______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 2e [Jadual Keenam] INDEKS DAFTAR STRATA Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Hakmilik : No. Lot : Luas : No. Rujukan Fail : Nama Perbadanan Pengurusan : Alamat Perbadanan Pengurusan : Alamat bagi Penyampaian Dokumen : No. Rekod Daftar Strata Berkomputer : Memorial, Endorsan dan Catatan-catatan lain: 

Hakmilik Strata 153 RINGKASAN KANDUNGAN Bangunan/ Blok sementara/Petak tanah Maksud No. Petak Unit syer/Unit syer sementara Bangunan/ Bangunan- bangunan M1 .. .. .. M2 .. .. .. ...................................... ...................................... ..................................... ..................................... ..................................... ..................................... Blok/Blok-blok Sementara P1 .. .. .. P2 .. .. .. ...................................... ...................................... — — ..................................... ..................................... Petak Tanah L1 – L .. .. .. ...................................... ..................................... ..................................... Blok/Blok-blok Sementara (Petak Tanah) PL1 .. .. .. PL2 .. .. .. ...................................... ...................................... — — ..................................... ..................................... Jumlah ..................................... ..................................... Jumlah keseluruhan folio dalam pelan strata yang diperakui.……………………….. ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 INDEKS SECARA TERPERINCI No. muka surat bagi hakmilik petak/Blok sementara/ Petak tanah Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat dan pelan folio Senarai petak/ Petak tanah Luas petak/ Blok sementara/ Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah Cukai bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (RM) Catatan (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) BANGUNAN/ BANGUNAN- BANGUNAN: [Gunakan M1, M2, dsb. untuk menandakan bangunan siap] M1 ... ... M2 ... ... dsb. BLOK/ BLOK-BLOK SEMENTARA: [Gunakan P1, P2, dsb. untuk menandakan blok-blok sementara] P1 ... ... P2 ... ... dsb. No. Tingkat ………... (No. Pelan Folio ...........) No. Tingkat ... ………... (No. Pelan Folio . ...........) (No. Pelan Folio ...........) (No. Pelan Folio ...........) Petak ......... Petak ......... Petak ......... Petak ......... Petak ......... Petak ......... — — …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil 

Hakmilik Strata 155 No. muka surat bagi hakmilik petak/Blok sementara/ Petak tanah Bangunan/ Blok sementara/ Petak tanah Senarai tingkat dan pelan folio Senarai petak/ Petak tanah Luas petak/ Blok sementara/ Petak tanah Unit syer bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah Cukai bagi setiap petak/ Blok sementara/ Petak tanah (RM) Catatan (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) PETAK/ PETAK- PETAK TANAH: [Gunakan L1, L2, dsb.untuk menandakan petak tanah. Nyatakan petak pertama dan petak terakhir] L1 – L … … dsb. BLOK/ BLOK- BLOK SEMENTARA: [Gunakan PL1, PL2, dsb. untuk menunjukkan blok sementara (petak tanah)] PL1 … … PL2 … … dsb. (No. Pelan Folio ...........) (No. Pelan Folio ...........) (No. Pelan Folio . ...........) L ………. L ………. — — …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... …………... …………... Jumlah kecil …………... Jumlah …………... …………... …………... (sambungan helaian boleh ditambah sebagaimana perlu) 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 SENARAI PETAK AKSESORI +Petak Aksesori ++Lokasi Petak Aksesori Petak atau Blok Sementara yang Petak Aksesori itu Bersangkutan Tujuan Luas Petak Aksesori + Bagi tujuan mengenal pasti petak aksesori, tambah huruf A kepada nombor petak aksesori. ++ Jika petak aksesori terletak dalam suatu bangunan, tunjukkan lokasi itu dengan membuat rujukan kepada nombor bangunan dan nombor tingkatnya. ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. ______________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 3e [Jadual Keenam] PENYATA DAFTAR STRATA BUKU BAGI HAKMILIK NO. …….. Jadual terlampir mengandungi semua memorial, pengendorsan, dan catatan -catatan lain yang terdapat pada hari ini dalam dokumen hakmilik daftar yang tersebut di atas, yang berhubungan dengan perkara-perkara yang boleh menyentuh mana-mana petak atau mana-mana blok sementara dari hari ini yang dipegang di bawah hakmilik strata atau hakmilik strata sementara yang merupakan hakmilik subsidiari kepadanya, yang bukannya perkara-perkara yang boleh menyentuh hanya satu daripada pe tak-petak, atau hanya satu daripada blok-blok sementara ini. Bertarikh pada ……………. hari bulan ……. 20……. ……........…………..…………………. Tandatangan Digital Pendaftar 

Hakmilik Strata 157 JADUAL Syarat Nyata: Sekatan Kepentingan: Memorial, Pengendorsan atau Catatan-Catatan Lain: ___________________________________________________________________ ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. ______________ *DHDK/DHKK [Kod Bar] AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4e [Jadual Keenam] HAKMILIK STRATA NO. HAKMILIK NO. BANGUNAN NO. TINGKAT NO. PETAK Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh ......................................... yang berakhir pada ……….......................................................................................... Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Petak Aksesori : Jumlah Luas Petak Aksesori : Unit Syer Petak : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Rekod Daftar Strata Berkomputer : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli/Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain ………………. (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta…………………..bertarikh ……………………………. Petak dan petak aksesori (jika ada) yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah ini adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ketuanpunyaan di dalamnya, tertakluk pada Akta, kepada perun tukan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan -catatan lain. Apa -apa urus niaga berhubung dengan hakmilik strata ini adalah tertakluk pada sekatan dan syarat yang dinyatakan di dalamnya. Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi dalam perbadanan pengurusan yang berkadaran dengan unit -unit syer bagi petak ini sebagaimana yang dinyatakan, berhubung dengan jumlah unit syer. Bertarikh pada ………………….……. ……........…………..…………………. Tandatangan Digital Pelan bagi petak dan petak aksesori (jika ada), bagi tujuan pengenalpastian, dilampirkan pada Borang Se. SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN REKOD URUSAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK ………..……………………. Tandatangan Digital *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian 

Hakmilik Strata 159 ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. ______________ *DHDK/DHKK [Kod Bar] AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG 4Ae [Jadual Keenam] HAKMILIK STRATA SEMENTARA URUS NIAGA YANG DILARANG NO. HAKMILIK NO. BLOK SEMENTARA Cukai : *Pegangan untuk selama-lamanya/Pajakan untuk tempoh ........................................, yang berakhir pada ………........................................................................ .................. Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Lot : Luas Petak : Petak Aksesori : Jumlah Luas Petak Aksesori : 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Unit Syer Sementara : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Rekod Daftar Strata Berkomputer : *Di dalam Kawasan Rizab Melayu/Kawasan Orang Asli/Kawasan Rizab Orang Asli /Kawasan Penempatan Berkelompok/Lain-lain ……………………. (Sila nyatakan) No. Pemberitahuan Warta ………………………….bertarikh ……………………… Blok sementara yang tersebut di atas yang terletak di atas tanah ini adalah dipegang bagi tempoh hakmilik itu sepenuhnya oleh pemilik yang pada masa itu dinamakan dalam rekod ketuanpunyaan di dalamnya, tertakluk pada Akta, kepada peruntukan kaedah-kaedah y ang dibuat di bawahnya dan terutama sekali kepada memorial, pengendorsan dan catatan-catatan lain. Menurut kuasa hakmilik ini, pemilik tersebut juga menikmati hak mengundi dalam perbadanan pengurusan yang berkadaran dengan unit syer bagi blok sementara i tu. Urus niaga berkenaan dengan hakmilik strata sementara ini atau apa -apa syer atau kepentingan di dalamnya adalah dilarang. Bertarikh pada …………….……. ……........…………..…………………. Tandatangan Digital Pelan bagi blok sementara, bagi tujuan pengenalpastian, dilampirkan pada Borang Se. SYARAT NYATA SEKATAN KEPENTINGAN REKOD PERBADANAN PENGURUSAN REKOD KETUANPUNYAAN PERKARA LAIN YANG MELIBATKAN HAKMILIK ………..……………………. Tandatangan Digital *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian 

Hakmilik Strata 161 ID Hakmilik : …………………….. Tarikh : …………………….. No. Versi : …………………….. Muka surat : …………………….. _____________ AKTA HAKMILIK STRATA 1985 BORANG Se [Jadual Keenam] PELAN HAKMILIK STRATA Saya memperakui bahawa pelan yang dilampirkan di sini adalah salinan benar pelan strata yang diperakui yang dikecilkan bagi *petak/blok sementara di atas tanah ini; dan telah disahkan dengan sempurna di bawah tandatangan digital Pendaftar. *No. Petak/Blok Sementara : **No. Petak Aksesori : Negeri : Daerah : Bandar/Pekan/Mukim : No. Hakmilik Tanah : No. Lot : No. Helaian : No. Pelan Strata Yang Diperakui : No. Rekod Daftar Strata Berkomputer : Bertarikh pada …………….……. ……........…………..…………………. Tandatangan Digital ___________________________________________________________________ *Masukkan sebagaimana yang bersesuaian **Masukkan jika ada 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Pelan yang ditunjukkan mungkin tidak mengikut skala sebenar _______________ JADUAL KETUJUH [Seksyen 57A] KESAN PENGAMBILAN BANGUNAN ATAU TANAH YANG DIPECAH BAHAGI Tafsiran 1. Dalam Jadual ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “bekas pemilik” ertinya seseorang atau suatu badan yang, sebaik sebelum mengambil milik secara formal keseluruhan atau sebahagian bangunan atau tanah yang dipecah bahagi, ialah pemilik petak dalam bangunan atau tanah atau blok sementara di atas tanah terletaknya bangunan itu; “Kanun” ertinya Kanun Tanah Negara 1965 [Akta 56/1965]. Pengambilan keseluruhan lot dengan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi 2. Dalam hal jika keseluruhan lot dengan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi diambil di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960— (a) perbadanan pengurusan hendaklah mencairkan apa -apa aset dan membahagikan apa-apa keuntungan kepada bekas pemilik berkadaran berdasarkan unit syer atau unit syer sementara yang dipegang oleh bekas pemilik itu sebaik sebelum diambil milik secara formal; (b) perbadanan pengurusan hendaklah menentukan tempoh masa yang munasabah bagi perbadanan pengurusan terus wujud untuk menyelesaikan hal ehwalnya; (c) perbadanan pengurusan hendaklah terus wujud untuk seberapa lama yang munasabah unt uk menyelesaikan hal ehwalnya dan hendaklah kemudian terhenti kewujudannya; 

Hakmilik Strata 163 (d) perbadanan pengurusan hendaklah memaklumkan Pendaftar tarikh yang perbadanan pengurusan itu hendaklah terhenti kewujudannya; dan (e) Pendaftar hendaklah membatalkan buku daftar strata yang berkaitan. Pengambilan sebahagian lot dengan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi 3. Dalam hal jika sebahagian lot (termasuk bangunan atau tanah yang dipecah bahagi) diambil di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960— (a) dokumen hakmilik strata yang masih wujud berkaitan dengan petak atau blok sementara yang tidak diambil hendaklah dikekalkan dan terus berkuat kuasa; (b) Pendaftar hendaklah mengendorskan hakmilik sambungan lot itu dan lain-lain kemasukan yang berkaitan dalam daftar strata yang berkaitan; (c) suatu pelan strata baharu yang diperakui hendaklah disediakan bagi petak atau blok sementara yang tidak diambil dan hendaklah dimasukkan dalam daftar strata yang berkaitan; dan (d) Pengarah hendaklah meluluskan unit syer baharu yang dicadangkan, jika ada, yang diuntukkan kepada petak atau blok sementara yang tidak diambil, jika saksama, dan Pendaftar hendaklah mengendorskan unit syer baharu yang diluluskan dalam daftar strata yang berkaitan. Pengambilan harta bersama 4. Dalam hal jika sebahagian lot yan g melibatkan hanya harta bersama diambil di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960 dan terhenti daripada menjadi sebahagian lot itu— (a) dokumen hakmilik strata yang masih wujud berkaitan dengan petak atau blok sementara yang tidak diambil, hendaklah dikekalkan dan terus berkuat kuasa; (b) Pendaftar hendaklah mengendorskan hakmilik sambungan lot itu dan lain-lain kemasukan yang berkaitan di dalam daftar strata yang berkaitan; dan (c) Pengarah Ukur hendaklah mengendorskan atas pelan strata yang diperakui sedia ada— (i) hakmilik sambungan lot itu; 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 (ii) nombor baharu pelan lot itu yang diperakui; dan (iii) keluasan baharu lot itu; dan apabila menerima pelan strata yang diperakui sedia ada daripada Pengarah Ukur, Pendaftar hendaklah memasukkan pelan itu dalam daftar strata yang berkaitan. Pengambilan petak atau blok sementara 5. (1) Dalam hal jika petak atau blok sementara diambil di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960— (a) dokumen hakmilik strata yang terlibat hendaklah terletak hak pada pihak berkuasa berkanun, orang atau perbadanan yang bagi pihaknya petak atau blok sementara itu diambil; dan (b) Pendaftar hendaklah mengendorskan lain-lain kemasukan yang berkaitan dalam daftar strata yang berkaitan. (2) Dalam hal jika sebahagian daripada petak diambil di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960, peruntukan Bahagian V Akta ini hendaklah terpakai dengan ubah suaian. ________________________________

165 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 Akta A753 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 1990 231990 Akta A951 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 1996 021996 Akta A1107 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2001 012001 Akta A1290 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2007 122007 (Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Wilayah Persekutuan Putrajaya [P.U. (B) 148/2007]; Negeri-Negeri: Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Pulau Pinang, Perak, Perlis, Selangor dan Terengganu [P.U. (B) 149/2007]). P.U. (A) 458/2009 Perintah Wilayah Persekutuan Labuan (Pemerluasan dan Ubah Suaian Akta Hakmilik Strata) 2009 012010 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1450 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2013 012015 [P.U. (B) 238/2015] di negeri Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Pulau Pinang, Perak, Perlis, Selangor dan Terengganu kecuali seksyen 22; 012015 [P.U. (B) 239/2015 ] di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan Putrajaya dan Wilayah Persekutuan Labuan kecuali seksyen 22. P.U. (A) 105/2015 Perintah Hakmilik Strata (Pindaan Borang) 2015 012015 P.U. (A) 142/2015 Perintah Hakmilik Strata (Pindaan Borang) 2015 (Pembetulan) 012015 P.U. (A) 379/2016 Perintah Hakmilik Strata (Pindaan Jadual dan Borang) 2016 012017 Akta A1518 Akta Hakmilik Strata (Pindaan) 2016 012017 [P.U. (B) 532/2016] di negeri Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Pulau Pinang, Perak, Perlis, Selangor dan Terengganu kecuali seksyen 29; 012017 [P.U. (B) 528/2016 ] di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan Putrajaya dan 

Hakmilik Strata 167 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Wilayah Persekutuan Labuan kecuali seksyen 29; 012018 [P.U. (B) 560/2017] di negeri Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Pulau Pinang, Perak, Perlis, Selangor dan Terengganu bagi seksyen 29; 012018 [P.U. (B) 561/2017] di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Wilayah Persekutuan Putrajaya dan Wilayah Per sekutuan Labuan bagi seksyen 29. P.U. (A) 368/2017 P.U. (A) 128/2021 Perintah Hakmilik Strata (Pindaan Jadual Kelima) 2017 Perintah Hakmilik Strata (Pindaan Jadual Kelima) 2021 012018 012021 _________________ 

168 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 318 AKTA HAKMILIK STRATA 1985 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang Akta A1290 122007 Akta A1518 012017 Mukadimah Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 2 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 4 Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 4A Akta A1290 122007 Akta A1518 012017 4B Akta A1450 012015 4C Akta A1518 012017 BAHAGIAN II Akta A1290 122007 6 Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 7 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 

Hakmilik Strata 169 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1450 012015 8 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 8A Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 9 Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 9A Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 9B Akta A1450 012015 10 Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 10A Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 10B Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 11 Akta A1450 012015 12 Akta A1450 012015 13 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 

 170 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 14A Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 15 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 16 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 17 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 17A Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 17B Akta A1518 012017 19 Akta A753 231990 19A Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 BAHAGIAN VI Akta A1450 012015 20 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 20A Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 20B Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 21 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 22 Akta A1450 012015 22A Akta A753 231990 

Hakmilik Strata 171 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1450 012015 22B Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 BAHAGIAN IVA Akta A1518 012017 23A Akta A1518 012017 23B Akta A1518 012017 23C Akta A1518 012017 23D Akta A1518 012017 23E Akta A1518 012017 23F Akta A1518 012017 23G Akta A1518 012017 23H Akta A1518 012017 23I Akta A1518 012017 23J Akta A1518 012017 BAHAGIAN IVB Akta A1518 012017 23K Akta A1518 012017 23L Akta A1518 012017 23M Akta A1518 012017 23N Akta A1518 012017 23O Akta A1518 012017 23P Akta A1518 012017 BAHAGIAN V Akta A1518 012017 

 172 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 25 Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 26 Akta A1450 012015 27 Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 28 Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 29 Akta A1518 012018 31 Akta A1450 012015 33A Akta A1107 012001 Akta A1518 012017 BAHAGIAN VI Akta A753 231990 34 Akta A753 231990 Akta A1518 012017 35 Akta A1518 012017 36 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 37 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 38 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 BAHAGIAN VII Akta A1450 012015 39 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 40 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 

Hakmilik Strata 173 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 40A Akta A1290 122007 41 Akta A1450 012015 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 41A Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 42 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 43 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 44 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 45 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 46 Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 47 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 48 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 49 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 50 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 

 174 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 51 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 52 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 53 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 53A Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 54 Akta A1450 012015 55 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 55A Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 BAHAGIAN VIII Akta A1518 012017 56 Akta A1518 012017 57 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 BAHAGIAN VIIIA Akta A1518 012017 57A Akta A1518 012017 BAHAGIAN IX Akta A1290 122007 58 Akta A753 231990 59–61 Akta A1290 122007 

Hakmilik Strata 175 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 61A Akta A753 231990 Akta A1290 122007 62 Akta A1290 122007 63 Akta A1290 122007 64 Akta A753 231990 Akta A1290 122007 64A Akta A753 231990 Akta A1107 012001 65 Akta A1290 122007 66A Akta A753 231990 BAHAGIAN IXA Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67A Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67B Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67C Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67D Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67E Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67F Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67G Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67H Akta A1107 012001 

 176 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1450 012015 67I Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67J Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67K Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67L Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67M Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67N Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67O Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67P Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67Q Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67R Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67S Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67T Akta A1107 012001 

Hakmilik Strata 177 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1450 012015 67U Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67V Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 67W Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 67X Akta A1107 012001 Akta A1450 012015 68 Akta A753 231990 71 Akta A753 231990 72 Akta A753 231990 76 Akta A753 231990 Akta A1450 012015 77 Akta A1450 012015 78 Akta A1450 012015 80A Akta A1107 012001 81 Akta A753 231990 Akta A1107 012001 Akta A1518 012017 83 Akta A753 231990 84 Akta A753 231990 85 Akta A753 011985 Jadual Pertama Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1107 012001 Akta A1290 122007 

 178 Undang-Undang Malaysia AKTA 318 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari P.U. (A) 105/2015 012015 P.U. (A) 142/2015 012015 P.U. (A) 379/2016 012017 Jadual Kedua Akta A753 231990 Akta A951 021996 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Jadual Ketiga Akta A753 231990 Akta A1290 122007 Akta A1450 012015 Jadual Kelima Akta A1290 122007 P.U. (A) 105/2015 012015 Akta A1450 012015 Akta A1518 012017 P.U. (A) 368/2017 P.U.(A) 128/2021 012018 012021 Jadual Keenam Akta A1450 012015 P.U. (A) 379/2016 012017 Jadual Ketujuh Akta A1518 012017