UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 445 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 Sebagaimana pada 1 Januari 2024 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Cukai Ak tiviti Perniagaan Labuan 1990 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehi ngga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 Tarikh Perkenan Diraja … … … ... 22 Ogos 1990 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … ... 30 Ogos 1990 Kali terakhir dipinda melalui A1707 yang mula berkuat kuasa pada … … … ... 1 Januari 2024 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … … 2009 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 445 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 SUSUNAN SEKSYEN B AHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 2 A. Penetapan aktiviti perniagaan Labuan 2B. Entiti Labuan BAHAGIAN II KEBOLEHKENAAN CUKAI Skop Pengenaan 3. Aktiviti perniagaan Labuan boleh dikenakan cukai 3A. Aktiviti perniagaan Labuan yang boleh dikenakan c ukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967 atas pemilihan 3B. Pemastautin Cukai Berasaskan Penyata 4. Aktiviti perdagangan Labuan 5. Pemfailan akuan berkanun dan penyata keuntungan 6. Taksiran dan taksiran tambahan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Seksyen 6A. Borang dan membuat taksiran 6B. Notis taksiran 6C. Taksiran muktamad 6D. Hak untuk merayu Cukai Dikenakan atas Pemilihan 7. ( Dipotong ) 8. Ketiadaan tempoh asas 8A. Rebat cukai BAHAGIAN III KETIDAKBOLEHKENAAN CUKAI 9. Aktiviti bukan perdagangan Labuan 10. Akuan berkanun mengenai aktiviti bukan perdagan gan Labuan 10 A. (Dipotong ) BAHAGIAN IV PEMBAYARAN DAN MENDAPATKAN CUKAI 11. Pembayaran cukai 12. Pembayaran perbezaan dan pembayaran balik 12 A. Kumpulan Wang bagi Pembayaran Balik Cukai 13. Notis tuntutan 13 A. Cukai genap masa dan kena dibayar 14. Mendapatkan cukai melalui guaman 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 5 BAHAGIAN V TANGGUNGJAWAB BAGI PEMATUHAN Seksyen 15. Orang yang boleh dikenakan cukai 16. Pegawai yang bertanggungjawab bagi pematuhan B AHAGIAN VI TAMBAHAN Pentadbiran 17. Ketua Pengarah 17 A. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan garis pan duan 17 B. Arahan pendahuluan 17 C. Kuasa untuk tidak mengambil kira transaksi terten tu 17 D. Kuasa untuk menggantikan harga transaksi tertentu 18. Perwakilan fungsi Ketua Pengarah 19. Kuasa Menteri untuk memberi arahan 20. Penyata keuntungan, dsb., dianggap sulit 21. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 21 A. Borang 21 B. Kebolehterimaan rekod elektronik Pelbagai 22. Kuasa untuk meminta maklumat 22 A. Penzahiran maklumat dalam keadaan tertentu 22 B. Kuasa untuk meminta penyata spesifik atau pengemu kaan buku 22 C. Kuasa untuk meminta penyata akauan bank, dsb. 22 D. Kuasa untuk mengakses bangunan dan dokumen, dsb. 22 DA . Kewajipan untuk mengeluarkan invois elektronik 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Seksyen 22 E. Kewajipan untuk menyimpan dokumen bagi menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai yang kena dibayar 22 EA . Kegagalan mengeluarkan invois elektronik 22 F. Pendakwaan 23. Kesalahan dan penalti 24. Pengkompaunan kesalahan 25. Penalti bagi akuan berkanun palsu 26. Pengecualian oleh Menteri 27. Penyampaian dokumen 28. Tatacara apabila tiada yang dinyatakan J ADUAL 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 445 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 Suatu Akta bagi membuat peruntukan mengenai pengena an, pentaksiran dan pemungutan cukai ke atas aktiviti p erniagaan Labuan yang dijalankan oleh suatu entiti Labuan di atau da ri Labuan dan mengenai perkara yang berkaitan dengannya. [1 Oktober 1990 , P.U. (B) 589/1990 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bers idang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: B AHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Cukai Aktivit i Perniagaan Labuan 1990 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada t arikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta . (2) Akta ini hendaklah berkuat kuasa bagi tahun tak siran 1991 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya mengh endaki makna yang lain— “aktiviti bukan perdagangan Labuan” ertinya suatu a ktiviti yang berhubungan dengan pemegangan pelaburan dalam sekur iti, saham, syer, pinjaman, deposit atau apa-apa harta lain yang terletak di Labuan oleh suatu entiti Labuan bagi pihaknya sendiri; “aktiviti perdagangan Labuan” termasuklah perbankan , insurans, perdagangan, pengurusan, pelesenan, operasi perkapalan atau apa-apa aktiviti lain yang bukan suatu aktiviti bukan perdagangan Labuan; “aktiviti perniagaan Labuan” ertinya suatu aktiviti perdagangan Labuan atau aktiviti bukan perdagangan Labuan yang dijalankan di, dari atau melalui Labuan, tidak termasuk apa-apa ak tiviti yang merupakan suatu kesalahan di bawah mana-mana undang -undang bertulis; “invois elektronik” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Cukai Pendapatan 1967; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri yang disebut dalam seksyen 134 Akta Cukai Pendapatan 1967 [ Akta 53 ]; “Labuan” ertinya Wilayah Persekutuan Labuan; “Menteri” ertinya Menteri yang sedang dipertanggung kan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “operasi perkapalan” ertinya pengangkutan penumpang atau kargo melalui laut atau penyewaan berdasarkan carter kapa l atas asas carter perjalanan atau masa; “orang” termasuklah suatu perbadanan, perkongsian, kumpulan orang dan perbadanan tunggal; 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 9 “pegawai rasmi” ertinya seseorang yang mempunyai tu gas rasmi di bawah, atau diambil kerja untuk melaksanakan, perun tukan Akta Cukai Pendapatan 1967; “Pesuruhjaya Khas” ertinya Pesuruhjaya Khas Cukai P endapatan yang dilantik di bawah seksyen 98 Akta Cukai Pendapatan 1967; “syarikat domestik” mempunyai erti sebagaimana dala m Akta Syarikat Labuan 1990 [Akta 441 ]; “syarikat Labuan” ertinya suatu syarikat Labuan yan g diperbadankan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990, d an termasuk suatu syarikat Labuan asing yang berdaftar di bawah Akta itu; “tahun taksiran” ertinya tahun kalendar; “tempoh asas”, berhubungan dengan suatu tahun taksi ran, ertinya tempoh atau tempoh-tempoh perakaunan yang berakhir dalam tahun kalendar sebaik sebelum tahun taksiran itu. (2) Jika suatu entiti Labuan menjalankan kedua-dua aktiviti perdagangan Labuan dan aktiviti bukan perdagangan Labuan, entiti itu hendaklah disifatkan sebagai menjalankan suatu akti viti perdagangan Labuan. (3) Bagi mengelakkan keraguan, diisytiharkan bahawa peruntukan Akta Cukai Pendapatan 1967 terpakai berkenaan dengan— (a) suatu aktiviti selain aktiviti perniagaan Labuan ya ng dijalankan oleh suatu entiti Labuan; dan (b) (Dipotong oleh Akta 624 ); (c) (Dipotong oleh Akta A1366 ); (d) suatu aktiviti perniagaan Labuan yang dijalankan o leh suatu entiti Labuan yang membuat suatu pemilihan di bawah seksyen 3A. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Penetapan aktiviti perniagaan Labuan 2 A. (1) Menteri boleh, dengan syor Ketua Pengarah, seca ra bertulis, menetapkan apa-apa aktiviti yang dijalankan oleh ma na-mana entiti Labuan sebagai suatu aktiviti perniagaan Labuan. (2) ( Dipotong oleh Akta 812 ). Entiti Labuan 2 B. (1) Entiti Labuan— (a) adalah seperti yang dinyatakan dalam Jadual; dan (b) hendaklah, bagi maksud aktiviti perniagaan Labuan— (i) berhubung dengan suatu aktiviti perdagangan Labuan— (A) mempunyai bilangan pekerja sepenuh masa yang mencukupi di Labuan; dan (B) mempunyai amaun perbelanjaan operasi tahunan yang mencukupi di Labuan, sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; dan (ii) berhubung dengan suatu aktiviti bukan perdagangan Labuan— (A) mempunyai bilangan pekerja sepenuh masa yang mencukupi di Labuan; (B) mempunyai amaun perbelanjaan operasi tahunan yang mencukupi di Labuan; dan 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 11 (C) mematuhi apa-apa syarat berhubung dengan kawalan dan pengurusan di Labuan, sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (1 A) Suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktivi ti perniagaan Labuan yang gagal mematuhi peraturan-per aturan yang dibuat di bawah subseksyen (1) bagi suatu tempoh as as bagi suatu tahun taksiran hendaklah dikenakan cukai mengikut k adar dua puluh empat peratus ke atas keuntungan yang boleh dikenak an cukai bagi tahun taksiran itu. (1 B) Bagi maksud subseksyen (1 A)— (a) keuntungan yang boleh dikenakan cukai hendaklah keuntungan bersih sebagaimana yang ditunjukkan dala m akaun teraudit berkenaan dengan aktiviti perniagaan Labuan sedemikian bagi entiti Labuan itu bagi tempoh asas bagi tahun taksiran itu; dan (b) seksyen 6, 6 A, 6B, 6C, 6D, 8 dan 8 A hendaklah terpakai, dengan pengubahsuaian yang perlu. (1 C) Keuntungan bersih yang disebut dalam perenggan (1B)( a) tidak termasuk apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada royalti dan pendapatan lain yang diperoleh daripada hak harta intelek jika ia boleh diterima sebagai balasan bagi pengeksploitan secara komersial hak itu. (1 D) Apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada hak harta intelek yang disebut dalam subseksyen (1 C) adalah tertakluk pada cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. (1 E) Dalam seksyen ini, “hak harta intelek” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah subseksyen 4(5). (2) Menteri boleh, dengan syor Ketua Pengarah, mela lui perintah yang disiarkan dalam Warta , meminda Jadual termasuk bagi maksud mengisytiharkan mana-mana orang lain sebagai suatu entiti Labuan. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 BAHAGIAN II KEBOLEHKENAAN CUKAI Skop Pengenaan Aktiviti perniagaan Labuan boleh dikenakan cukai 3. (1) Tertakluk pada Akta ini, suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan Labuan hendak lah dikenakan cukai mengikut Akta ini bagi setiap tahun taksiran berkenaan dengan aktiviti perniagaan Labuan itu. (2) Walau apa pun apa-apa peruntukan lain Akta ini dan bagi maksud pengenaan Cukai Tokokan Domestik atau Cukai Tokokan Multinasional dan pelaksanaan Kaedah GloBE, Bahagia n XI Akta Cukai Pendapatan 1967 hendaklah juga terpakai bagi entiti Labuan yang ialah Entiti Konstituen yang merupakan anggota Kumpulan Perusahaan Multinasional yang mempunyai ha sil tahunan sebanyak tujuh ratus lima puluh juta euro atau lebi h dalam Penyata Kewangan Disatukan Entiti Induk Utama dalam sekuran g-kurangnya dua daripada empat Tahun Kewangan berturut-turut se baik sebelum Tahun Kewangan yang diuji. (3) Jika satu atau lebih Tahun Kewangan Kumpulan Pe rusahaan Multinasional yang diambil kira bagi maksud subseks yen (2) adalah bagi satu tempoh selain dua belas bulan, bagi setiap Tahun Kewangan itu hasil tahunan sebanyak tujuh ratus lima puluh j uta euro hendaklah dilaraskan mengikut kadar yang bersamaan dengan tem poh Tahun Kewangan yang berkenaan. (4) Bagi maksud subseksyen (2) dan (3), “Entiti Ind uk Utama”, “Entiti Konstituen”, “Kaedah GloBE”, “Kumpulan Peru sahaan Multinasional”, “Penyata Kewangan Disatukan” dan “T ahun Kewangan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya d alam Bahagian XI Akta Cukai Pendapatan 1967. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 13 Aktiviti perniagaan Labuan yang boleh dikenakan cuk ai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967 atas pemilihan 3 A. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan lain Akta ini , suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan L abuan boleh membuat suatu pemilihan yang tidak boleh dibatalkan dalam borang yang ditetapkan bahawa apa-apa keuntungan entiti La buan itu bagi mana-mana tempoh asas bagi sesuatu tahun taksi ran dan tempoh asas yang berikutnya dikenakan cukai mengiku t Akta Cukai Pendapatan 1967 berkenaan dengan aktivit i perniagaan Labuan itu. (2) Pemilihan yang disebut dalam subseksyen (1) hen daklah dibuat dan dikemukakan kepada Ketua Pengarah dalam masa tiga bulan atau apa-apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah selepas permulaan tempoh asas bagi sesuatu tahun taksiran: Dengan syarat bahawa bagi tempoh asas yang berakhir pada sesuatu hari dalam tahun taksiran 2008, pemilihan di bawah seksyen ini boleh dibuat dan dikemukakan sebelum 1 Ogos 2008. Pemastautin 3 B. Bagi maksud perkiraan percukaian dua kali yang dibu at di bawah seksyen 132 Akta Cukai Pendapatan 1967— (a) suatu entiti Labuan yang menjalankan perniagaan ata u perniagaan-perniagaan adalah bermastautin di Malaysia bagi tempoh asas bagi suatu tahun taksiran jika pada bil a-bila masa dalam tempoh asas itu pengurusan dan kawalan perniagaannya atau mana-mana satu perniagaannya, mengikut mana-mana yang berkenaan, dijalankan di Malaysia; dan (b) mana-mana entiti Labuan yang lain adalah bermastaut in di Malaysia bagi tempoh asas bagi suatu tahun taksi ran jika pada bila-bila masa semasa tempoh asas itu pengurus an dan kawalan hal ehwalnya dijalankan di Malaysia ole h 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 pengarahnya, pekongsinya, pemegang amanahnya atau pihak berkuasa pengawal lain. Cukai Berasaskan Penyata Aktiviti perdagangan Labuan 4. (1) Cukai atas kadar tiga peratus hendaklah dikena kan bagi suatu tahun taksiran ke atas keuntungan yang boleh dikena kan cukai bagi suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan Labuan yang adalah aktiviti perdagangan Labuan untu k tempoh asas bagi tahun taksiran itu. (2) Tertakluk pada Akta ini, keuntungan yang boleh dikenakan cukai bagi suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu akt iviti perniagaan Labuan yang adalah aktiviti perdagangan Labuan bagi suatu tahun taksiran ialah keuntungan bersih seperti yang ditunjukkan di dalam akaun teraudit berkenaan dengan aktiviti p erdagangan Labuan sedemikian bagi entiti Labuan itu untuk temp oh asas bagi tahun taksiran itu. (3) Bagi mengelakkan keraguan, keuntungan bersih ya ng disebut dalam subseksyen (2) tidak termasuk apa-apa pendapa tan yang diperoleh daripada royalti dan pendapatan lain yang diperoleh daripada hak harta intelek jika ia boleh diterima sebagai ba lasan bagi pengeksploitan secara komersial hak itu. (4) Apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada hak harta intelek yang disebut dalam subseksyen (3) adalah tertakluk pada cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. (5) Bagi maksud seksyen ini, “hak harta intelek” er tinya suatu hak yang timbul daripada apa-apa paten, penemuan dan inovasi utiliti, hak cipta, cap dagangan dan cap perkhidmatan, reka bent uk industri, reka bentuk susun atur litar bersepadu, kepandaian dan proses atau formula rahsia, petunjuk geografi dan pemberian geran perli ndungan varieti tumbuhan, dan hak-hak lain yang serupa, sama ada yang berdaftar atau boleh daftar. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 15 Pemfailan akuan berkanun dan penyata keuntungan 5. Suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktivit i perniagaan Labuan yang adalah aktiviti perdagangan Labuan hend aklah, dalam tempoh tiga bulan (atau apa-apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah) dari permulaan suatu tahun taksiran , memfailkan dengan Ketua Pengarah suatu akuan berkanun dan penyata keuntungan entiti Labuan itu bagi tahun taksiran itu dalam borang yang ditetapkan. Taksiran dan taksiran tambahan 6. (1) Apabila diterima penyata keuntungan entiti Labuan sebagaimana yang disebut dalam seksyen 5 bagi suatu tahun taksiran, Ketua Pengarah hendaklah membuat taksiran mengikut seksyen 6 A bagi tahun taksiran itu dan hendaklah menyampaikan suatu notis taksiran kepada entiti Labuan berkenaan mengikut seksyen 6B. (2) Ketua Pengarah, jika bagi mana-mana tahun taksi ran mendapati tiada atau tiada suatu taksiran yang mencukupi tela h dibuat ke atas seseorang yang boleh dikenakan cukai, boleh dalam tahun itu atau dalam tempoh lima tahun selepas tamat tempohnya membuat t aksiran atau taksiran tambahan, mengikut mana-mana yang berkenaa n, berkenaan dengan orang itu dalam amaun atau amaun tambahan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai atau dalam amaun cu kai tambahan, yang mengikut pertimbangan terbaik Ketua Pengarah, taksiran berkenaan dengan orang itu yang sepatutnya dibuat bagi tahun itu. (3) Ketua Pengarah, jika bagi mana-mana tahun taksi ran mendapati tiada atau tiada suatu taksiran yang mencukupi tela h dibuat ke atas seseorang yang boleh dikenakan cukai berbangkit daripada keputusan Ketua Pengarah menurut subseksyen 17 D(3), boleh dalam tahun itu atau dalam tempoh tujuh tahun selepas tamat tempohn ya membuat suatu taksiran atau taksiran tambahan, mengikut man a-mana yang berkenaan, berkenaan dengan orang itu dalam amaun a tau amaun tambahan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai atau dalam amaun cukai tambahan, yang mengikut pertimban gan terbaik Ketua Pengarah, taksiran berkenaan dengan orang itu yang sepatutnya dibuat bagi tahun itu. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (4) Ketua Pengarah apabila mendapati bahawa— (a) apa-apa jenis fraud atau keingkaran sengaja telah d ilakukan oleh atau bagi pihak mana-mana orang; atau (b) mana-mana orang telah cuai, berkaitan dengan atau berhubung dengan cukai, boleh pada bila-bila masa membuat suatu taksiran berkenaan dengan orang itu bagi mana-mana tahun taksiran untuk tujuan membetulkan a pa-apa kerugian cukai yang disumbangkan oleh fraud, keingk aran sengaja atau kecuaian itu. Borang dan membuat taksiran 6 A. (1) Suatu taksiran yang dibuat di bawah seksyen 6 h endaklah— (a) dibuat dalam borang yang ditetapkan yang berkenaan; (b) menunjukkan, tambahan kepada apa-apa bahan lain yan g termasuk di dalamnya, tahun taksiran yang berkenaan dan amaun atau amaun tambahan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai yang dikenakan atau amaun cukai atau cukai tambahan, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (c) menyatakan dalam ruangan yang berkenaan dalam borang itu tarikh borang itu telah dilengkapkan. (2) Jika borang di bawah subseksyen (1) didapati te lah dilengkapkan dengan sewajarnya, taksiran itu hendak lah, sehingga dibuktikan sebaliknya, dianggap telah dibuat pada t arikh yang dinyatakan. Notis taksiran 6 B. (1) Dengan secepat yang boleh selepas suatu taksira n dibuat di bawah seksyen 6, Ketua Pengarah hendaklah menyeb abkan suatu 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 17 notis taksiran disampaikan, secara ke diri atau melalui pos ke atas entiti Labuan yang boleh dikenakan cukai berkenaan dengan orang yang baginya taksiran itu dibuat. (2) Jika cukai yang dikenakan di bawah suatu taksir an dinaikkan atas rayuan kepada Pesuruhjaya Khas atau suatu mahk amah, maka, secepat yang boleh selepas rayuan diputuskan hendaklah disampaikan, secara ke diri atau melalui pos ke atas entiti Labuan yang bo leh dikenakan cukai berkenaan dengan orang yang baginya suatu taksiran dibuat suatu notis taksiran tambahan. (3) Notis yang disampaikan di bawah subseksyen (1) atau (2) hendaklah menunjukkan, sebagai tambahan kepada apa-apa bahan lain yang termasuk dalamnya— (a) dalam hal suatu notis yang disampaikan di bawah subseksyen (1), tahun taksiran dan amaun atau amaun tambahan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai yang dikenakan; (b) dalam hal suatu notis yang disampaikan di bawah subseksyen (2), tahun taksiran dan amaun kenaikan d alam cukai yang dikenakan; dan (c) dalam mana-mana hal— (i) tempat pembayaran perlu dibuat; (ii) kenaikan bagi pembayaran lewat yang dikenakan oleh subseksyen 13 A(2); dan (iii) apa-apa hak untuk merayu yang wujud di bawah Akta ini. Taksiran muktamad 6 C. (1) Taksiran yang dibuat, dipersetujui atau diputus kan, hendaklah muktamad dan konklusif bagi maksud Akta ini, jika— 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (a) tiada notis rayuan secara sah terhadap taksiran tel ah diberikan di bawah seksyen 99 Akta Cukai Pendapatan 1967 dalam masa yang ditetapkan oleh seksyen itu atau ap a-apa pelanjutan masa yang diberikan; (b) suatu persetujuan telah tercapai mengenai suatu tak siran menurut subseksyen 101(2) Akta Cukai Pendapatan 1967; atau (c) suatu taksiran telah diputuskan atas rayuan dan tia da hak untuk rayuan lanjut. (2) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (1) boleh me njejaskan pelaksanaan apa-apa kuasa yang diberikan kepada Ket ua Pengarah oleh seksyen 6. Hak untuk merayu 6 D. (1) Seseorang yang terkilan dengan suatu taksiran a tau taksiran tambahan yang dibuat ke atasnya boleh merayu kepada Pesuruhjaya Khas terhadap taksiran atau taksiran tambahan itu mengikut cara yang sama sebagaimana suatu rayuan terhadap suatu taksir an cukai pendapatan dibuat di bawah Akta Cukai Pendapatan 19 67, dan seksyen 99, 100, 101 dan 102 Akta Cukai Pendapatan 1967, setakat yang ia terpakai dan dengan ubah suaian yang perlu, hendaklah terpakai bagi suatu rayuan terhadap suatu taksiran atau taksiran tambahan yang dibuat di bawah Akta ini seolah-olah— (a) tiap-tiap sebutan dalam seksyen itu mengenai cukai pendapatan atau mengenai cukai ialah sebutan mengen ai cukai aktiviti perniagaan Labuan; dan (b) tiap-tiap sebutan dalam seksyen itu mengenai pendap atan ialah sebutan mengenai keuntungan yang boleh dikena kan cukai. (2) Jadual 5 kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 hend aklah terpakai dengan ubah suaian yang perlu berhubung de ngan tatacara pendengaran rayuan kepada Pesuruhjaya Khas dan tata cara pendengaran rayuan lanjutan. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 19 Cukai Dikenakan atas Pemilihan 7. ( Dipotong oleh Akta 812 ). Ketiadaan tempoh asas 8. Jika suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu ak tiviti perniagaan Labuan tidak mempunyai tempoh asas bagi suatu tahun taksiran, Ketua Pengarah boleh mengarahkan tempoh a sas bagi tahun taksiran itu dan tahun-tahun taksiran berikutnya adalah termasuk suatu tempoh atau tempoh-tempoh (yang boleh menjadi apa-a pa tempoh) sebagaimana dinyatakan dalam arahan itu. Rebat cukai 8A. (1) Suatu rebat hendaklah diberikan kepada entiti L abuan atas cukai yang dikenakan di bawah seksyen 4 bagi setiap tahun taksiran untuk apa-apa zakat yang dibayar dalam tempoh asas tahun taksiran itu kepada, dan dibuktikan dengan suatu resit yang dikeluarkan oleh, pihak berkuasa agama Islam Labuan. (2) Jika jumlah amaun rebat di bawah subseksyen (1) melebihi cukai yang dikenakan (sebelum apa-apa rebat) bagi mana-mana tahun taksiran, lebihan itu tidak boleh dibayar kepada en titi Labuan itu atau digunakan sebagai kredit untuk menolak tanggungan c ukainya bagi tahun taksiran itu atau mana-mana tahun yang berikutnya. BAHAGIAN III KETIDAKBOLEHKENAAN CUKAI Aktiviti bukan perdagangan Labuan 9. (1) Walau apa pun subseksyen 3(1), keuntungan suat u entiti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan L abuan yang adalah aktiviti bukan perdagangan Labuan bagi tempoh asas bagi suatu 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 tahun taksiran tidak boleh dikenakan cukai di bawah Akta ini bagi tahun taksiran itu. (2) Bagi mengelakkan keraguan, keuntungan suatu ent iti Labuan yang menjalankan suatu aktiviti perniagaan Labuan y ang aktiviti bukan perdagangan Labuan yang disebut dalam subseks yen (1) tidak termasuk apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada royalti dan pendapatan lain yang diperoleh daripada hak harta i ntelek jika pendapatan itu boleh diterima sebagai balasan bagi pengeksploitan komersial hak itu. (3) Apa-apa pendapatan yang diperoleh daripada hak harta intelek yang disebut dalam subseksyen (2) adalah tertakluk pada cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. (4) Dalam seksyen ini, “hak harta intelek” mempunya i erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah subseksyen 4(5). Akuan berkanun dan penyata keuntungan mengenai akti viti bukan perdagangan Labuan 10. Suatu entiti Labuan yang menjalankan suatu aktivit i perniagaan Labuan yang adalah aktiviti bukan perdagangan Labua n hendaklah, dalam tempoh tiga bulan (atau apa-apa tempoh lanjut an yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah) dari permulaan suatu tahun taksiran, memfailkan dengan Ketua Pengarah suatu akuan berkan un dan penyata keuntungan entiti Labuan itu dalam borang yang ditetapkan. 10 A. ( Dipotong oleh Akta 591 ). 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 21 B AHAGIAN IV PEMBAYARAN DAN MENDAPATKAN CUKAI Pembayaran cukai 11. Suatu entiti Labuan hendaklah, semasa memfailkan a kuan berkanun dan penyata keuntungannya bagi sesuatu tah un taksiran di bawah seksyen 5 atau 10, membuat bayaran penuh bagi akaun — (a) cukai, jika ada, yang akan dikenakan bagi tahun taksiran itu; atau (b) cukai, jika ada, yang akan dikenakan bagi tahun tak siran itu selepas pengurangan rebat di bawah seksyen 8 A. Pembayaran perbezaan dan pembayaran balik 12. Jika terdapat perbezaan di antara amaun yang telah dibayar di bawah seksyen 11 dan amaun yang ditaksirkan oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen 6, entiti Labuan hendaklah membayar perbezaan itu atau Ketua Pengarah hendaklah membayar balik lebihan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Kumpulan Wang bagi Pembayaran Balik Cukai 12 A. (1) Maka hendaklah dibayar dari semasa ke semasa ke dalam Kumpulan Wang bagi Pembayaran Balik Cukai yang ditu buhkan di bawah seksyen 111 B Akta Cukai Pendapatan 1967 apa-apa amaun cukai yang dipungut di bawah Akta ini sebagaimana yang diberi kuasa oleh Menteri. (2) Wang daripada Kumpulan Wang yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dipakai bagi membuat sesua tu pembayaran balik di bawah seksyen 12. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (3) Seksyen 14 A Akta Tatacara Kewangan 1957 [ Akta 61 ] tidak terpakai bagi mana-mana pembayaran balik yang dibua t di bawah seksyen 12. Notis tuntutan 13. (1) Jika suatu entiti Labuan gagal mematuhi seksye n 11 atau 12, Ketua Pengarah hendaklah mengeluarkan suatu notis t untutan yang akan disampaikan ke diri atau melalui pos kepada entiti Labuan itu. (2) Ketua Pengarah hendaklah, dalam mengeluarkan no tis tuntutan itu, menambahkan cukai atau baki cukai yang belum d ibayar itu sebanyak sepuluh peratus dan amaun sedemikian boleh didapatkan sebagai cukai yang genap masanya dibayar. (3) Cukai yang kena dibayar di bawah notis tuntutan hendaklah dibayar apabila notis tuntutan disampaikan. Cukai genap masa dan kena dibayar 13 A. (1) Jika suatu taksiran dibuat di bawah subseksyen 6(2), (3) dan (4), cukai yang kena dibayar di bawah taksiran itu hendaklah, atas penyampaian notis taksiran di bawah seksyen 6 B, menjadi genap masa dan kena dibayar ke atas orang yang ditaksir di tempat yang dinyatakan dalam notis itu sama ada atau tidak orang itu meray u ke atas taksiran itu. (2) Jika apa-apa cukai yang genap masa dan kena dib ayar di bawah subseksyen (1) tidak dibayar dalam masa tiga puluh hari selepas penyampaian notis itu, sekian banyak cukai yang tidak dibayar apabila tamat tempoh itu hendaklah tanpa apa-apa notis lanj ut disampaikan dinaikkan sebanyak jumlah yang sama dengan sepuluh peratus daripada cukai yang tidak dibayar itu, dan jumlah itu boleh didapatkan seolah-olah jumlah itu adalah cukai yang genap masa nya dan kena dibayar di bawah Akta ini. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 23 Cukai kena dibayar walaupun prosiding telah dimulak an di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain 13 B. Memulakan apa-apa prosiding di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain terhadap Kerajaan atau Ketua Pengarah tidak melepaskan mana-mana orang daripada tanggunga n untuk membayar apa-apa cukai, hutang atau jumlah lain di bawah Bahagian ini. Mendapatkan cukai melalui guaman 14. (1) Cukai yang genap masanya dan kena dibayar bole h didapatkan oleh Kerajaan melalui prosiding sivil sebagai suatu hutang yang genap masanya dibayar kepada Kerajaan. (2) Ketua Pengarah dan semua pegawai diberi kuasa h endaklah disifatkan sebagai pegawai awam yang diberi kuasa o leh Menteri di bawah subseksyen 25(1) Akta Prosiding Kerajaan 1956 [ Akta 359 ], berkenaan dengan semua prosiding di bawah seksyen ini. (3) Seorang “pegawai diberi kuasa” ertinya seorang pegawai rasmi yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah bagi maksud seksyen ini. B AHAGIAN V TANGGUNGJAWAB BAGI PEMATUHAN Orang yang boleh dikenakan cukai 15. Suatu entiti Labuan adalah orang yang boleh ditaks irkan dan boleh dikenakan cukai yang dikenakan di bawah Akta ini. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Pegawai yang bertanggungjawab bagi pematuhan 16. Tanggungjawab bagi melakukan segala tindakan dan p erkara yang dikehendaki dilakukan oleh atau bagi pihak sua tu entiti Labuan bagi maksud Akta ini adalah terletak bersesama dan berasingan pada— (a) pengurus atau pegawai utama lain di Malaysia; (b) pengarah pemastautin sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990; (c) setiausaha; (d) dalam hal suatu amanah, pemegang amanah atau pemegang-pemegang amanah; (e) mana-mana orang (walau bagaimanapun digelar) yang melaksanakan fungsi mana-mana orang yang disebut da lam perenggan di atas; (f) dalam hal suatu syarikat di bawah likuidasi atau penerimaan, pelikuidasi atau penerima, mengikut mana-mana yang berkenaan; (g) dalam hal suatu perkongsian, pekongsi atau pekongsi-pekongsi; (h) dalam hal suatu perkongsian terhad Labuan yang ditubuhkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 [ Akta 707 ] atau suatu perkongsian terhad Islam Labuan yang ditubuhkan di bawah Bahagi an X Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labua n 2010 [Akta 705 ], pekongsi atau pekongsi-pekongsi umum; (i) dalam hal suatu perkongsian liabiliti terhad yang ditubuhkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 atau suatu perkongsian liabiliti terhad Islam yang ditubuhkan di bawah Bahagian X Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labua n 2010, pekongsi atau pekongsi-pekongsi yang ditentukan; dan 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 25 (j) dalam hal suatu yayasan Labuan, pegawai atau pegawai-pegawainya. Tanggungan pengarah 16 A. (1) Walau apa pun yang berlawanan dengan Akta ini a tau mana-mana undang-undang bertulis yang lain, jika ma na-mana cukai yang genap masanya dan kena dibayar di bawah Akta i ni oleh suatu syarikat, mana-mana orang yang merupakan pengarah p emastautin syarikat itu semasa tempoh yang cukai itu bertanggu ngan untuk dibayar oleh syarikat itu, hendaklah bertanggungan secara bersesama dan berasingan bagi cukai yang genap masanya dan ke na dibayar itu dan boleh didapatkan di bawah seksyen 14 daripada orang itu. (2) Dalam seksyen ini, “pengarah” ertinya mana-mana orang yang— (a) memegang jawatan pengarah, dengan apa-apa nama yang disebut, termasuklah mana-mana orang yang berkaitan dalam pengurusan perniagaan syarikat itu; dan (b) merupakan, sama ada dengan sendirinya atau dengan seorang atau lebih sekutu, tuan punya bagi, atau mampu seca ra langsung atau melalui perantaraan syarikat lain ata u dengan cara tidak langsung lain untuk mengawal, tidak kura ng daripada dua puluh peratus modal syer biasa bagi syarikat itu. (3) Bagi maksud perenggan (2) (b) , “sekutu” ertinya, berhubung dengan seseorang— (a) dalam mana-mana hubungan yang berikut dengan orang itu, iaitu suami atau isteri, ibu bapa atau leluhur jauh , anak atau zuriat jauh, adik-beradik lelaki, adik-beradik perempuan dan pasangan; (b) pemegang amanah atau pemegang-pemegang amanah bagi suatu penyelesaian yang berhubungan dengan orang itu ialah, atau mana-mana saudara seumpamanya, hidup atau mati , 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 seperti yang disebut dalam perennggan (a) takrif ini telah atau merupakan, seorang penyelesai; (c) jika orang itu berkepentingan dalam mana-mana syer atau obligasi bagi suatu syarikat yang tertakluk pada ma na-mana amanah atau bahagian harta pusaka si mati, mana-man a orang berkepentingan yang lain di dalamnya. B AHAGIAN VI TAMBAHAN Pentadbiran Ketua Pengarah 17. Ketua Pengarah adalah berkuasa menjaga dan menguru skan cukai. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan garis panduan 17 A. (1) Ketua Pengarah boleh, secara amnya berkenaan Ak ta ini atau berkenaan mana-mana peruntukan tertentu Akta i ni, mengeluarkan garis panduan yang difikirkan suai man faat atau perlu oleh Ketua Pengarah untuk menjelaskan peruntukan Ak ta ini atau untuk memudahkan pematuhan undang-undang atau apa-a pa perkara lain yang berhubungan dengan Akta ini. (2) Ketua Pengarah boleh membatalkan, mengkaji semu la atau meminda keseluruhan atau mana-mana bahagian mana-ma na garis panduan yang dikeluarkan di bawah seksyen ini. Arahan pendahuluan 17 B. (1) Tertakluk pada seksyen ini atau apa-apa peratur an-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, atas permohonan yang dibuat oleh mana-mana orang, Ketua Pengarah hendaklah membuat s uatu arahan 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 27 pendahuluan tentang pemakaian mana-mana peruntukan Akta ini bagi orang itu dan bagi perkiraan yang baginya arahan itu diminta. (2) Sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1) hend aklah dibuat dalam borang yang akan disediakan oleh Ketua Pengar ah dan hendaklah mengandungi butir-butir sebagaimana yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah. (3) Ketua Pengarah boleh pada bila-bila masa menari k balik mana-mana arahan pendahuluan yang dibuat di bawah subseksyen (1) dengan memberikan suatu notis bertulis tentang pena rikan balik itu kepada orang yang baginya arahan itu terpakai. (4) Walau apa pun apa-apa peruntukan lain Akta ini, jika suatu arahan pendahuluan itu terpakai bagi mana-mana oran g berhubung dengan suatu perkiraan dan orang itu memakai perunt ukan itu mengikut cara yang dinyatakan dalam arahan itu, Ket ua Pengarah hendaklah memakai peruntukan berhubung dengan orang dan perkiraan itu mengikut arahan itu. (5) Sesuatu arahan pendahuluan tentang mana-mana pe runtukan Akta ini hendaklah terpakai bagi seseorang berhubun g dengan suatu perkiraan jika peruntukan itu disebut dengan nyata dalam arahan itu dan bagi tempoh asas bagi tahun taksiran yang bagin ya arahan itu terpakai. (6) Sesuatu arahan yang dibuat di bawah subseksyen (1) tidak terpakai bagi seseorang berhubung dengan sesuatu perkiraan jika— (a) perkiraan itu berbeza secara material daripada perkiraan yang dinyatakan dalam arahan itu; (b) terdapat peninggalan atau salah nyata material dala m, atau berkaitan dengan pemakaian arahan itu; (c) Ketua Pengarah membuat suatu andaian tentang suatu peristiwa akan datang atau perkara lain yang material kepada arahan itu, dan andaian itu kemudiannya terbukti silap; atau 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (d) orang itu tidak memenuhi mana-mana syarat yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah. Kuasa untuk tidak mengambil kira transaksi tertentu 17 C. (1) Ketua Pengarah boleh, tanpa menjejaskan kesahan nya dalam apa-apa keadaan lain atau bagi apa-apa maksud lain, tidak mengambil kira atau mengubah transaksi itu dan memb uat pelarasan yang difikirkannya patut, termasuk pengiraan atau p engiraan semula keuntungan yang boleh dikenakan cukai, atau pengena an liabiliti kepada cukai, atau membuat taksiran atau taksiran t ambahan berkenaan dengan mana-mana orang setakat yang perlu berbangkit daripada penjalanan kuasanya, dengan tujuan untuk m engurangkan keseluruhan atau mana-mana bahagian daripada kesan langsung atau tidak langsung transaksi itu, jika Ketua Pengarah m empunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana-mana transaksi mempun yai kesan langsung atau tidak langsung bagi— (a) mengubah beban cukai yang kena dibayar atau yang ditanggung oleh atau yang sebaliknya telah kena dibayar oleh mana-mana orang atau ditanggung oleh mana-mana orang; (b) melepaskan mana-mana orang daripada apa-apa liabiliti yang telah timbul atau yang akan selainnya timbul untuk membayar cukai atau membuat suatu penyata; (c) melarikan diri atau mengelak daripada apa-apa kewaj ipan atau liabiliti yang dikenakan atau yang akan selain nya telah dikenakan ke atas mana-mana orang oleh Akta ini; atau (d) menghalang atau mencegah pelaksanaan Akta ini dalam apa-apa jua cara. (2) Dalam menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini , Ketua Pengarah boleh melalui notis menghendaki mana -mana orang untuk membayar kepadanya dalam masa yang dinyatakan dalam notis amaun cukai yang akan ditolak oleh orang itu di baw ah Akta ini berbangkit daripada penjalanan kuasa Ketua Pengarah itu. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 29 (3) Tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1) dan (2), kuasa Ketua Pengarah yang diberikan oleh seksyen in i hendaklah diperluaskan— (a) kepada pengenaan cukai ke atas mana-mana orang yang jika tidak kerana apa-apa pelarasan yang dibuat menurut seksyen ini tidak akan dikenakan cukai atau tidak akan dike nakan cukai setakat yang sama; dan (b) kepada pengenaan jumlah cukai yang lebih besar dari pada yang boleh dikenakan jika tidak kerana apa-apa pelarasan. (4) Jika berbangkit daripada apa-apa pelarasan yang dibuat di bawah seksyen ini suatu taksiran dibuat, hak untuk pembayaran balik ditolak atau penyata cukai pembayaran balik dikehen daki, butir-butir pelarasan hendaklah diberikan dengan notis taksiran , dengan notis penolakan pembayaran balik atau dengan notis menghe ndaki penyata pembayaran balik, mengikut mana-mana yang berkenaan. (5) Transaksi— (a) antara orang yang seorang daripadanya mempunyai kawalan ke atas yang lain; atau (b) antara orang yang kedua-duanya dikawal oleh orang y ang lain, hendaklah disifatkan sebagai transaksi daripada jen is yang subseksyen (1) terpakai jika pada pendapat Ketua Pe ngarah transaksi itu tidak dibuat berdasarkan terma yang dijangkakan dibuat secara adil oleh orang bebas yang terlibat dalam aktiviti yang sama atau serupa berurusan antara satu sama lain yang bebas daripada pengaruh. (6) Bagi maksud seksyen ini— (a) seseorang dianggap mempunyai kawalan ke atas yang l ain dengan cara yang sama sebagaimana yang diperuntukka n di bawah seksyen 139 Akta Cukai Pendapatan 1967 setaka t 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 mana seksyen itu terpakai dan dengan ubah suaian ya ng perlu; dan (b) “transaksi” ertinya apa-apa amanah, pemberian, waad , perjanjian, perkiraan atau pelupusan lain atau transaksi yang dibuat atau dibuat secara lisan atau bertulis, sama ada sebelum atau selepas mula berkuat kuasanya Akta ini , dan termasuklah suatu transaksi yang dibuat oleh dua orang atau lebih dengan seorang atau beberapa orang lain. Kuasa untuk menggantikan harga transaksi tertentu 17 D. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai walau apa pun se ksyen 17 C dan tertakluk pada apa-apa peraturan yang ditetapka n di bawah Akta ini. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), jika seseorang d alam tahun asas bagi suatu tahun taksiran membuat suatu transaksi d engan orang berkaitan bagi tahun itu untuk pemerolehan atau pembekalan harta atau perkhidmatan, maka, bagi segala maksud Akta ini, orang itu hendaklah menentukan dan menggunakan harga yang bebas daripad a pengaruh untuk pemerolehan atau pembekalan itu. (3) Jika Ketua Pengarah mempunyai sebab untuk mempe rcayai bahawa apa-apa harta atau perkhidmatan yang disebut dalam subseksyen (2) diperoleh atau dibekalkan pada harga yang sama ada kurang daripada atau lebih daripada harga yang dija ngkakan untuk ditawarkan jika pihak-pihak kepada transaksi itu ad alah orang yang bebas yang berurusan bebas daripada pengaruh, Ketua Pengarah boleh dalam menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai bagi orang itu, menggantikan harga berkenaan dengan transaksi itu untuk mencerminkan harga yang bebas daripada pengaruh bagi transaksi itu. (4) Transaksi yang disebut dalam subseksyen (2) hen daklah ditafsirkan sebagai transaksi antara— (a) orang yang seorang daripadanya mempunyai kawalan ke atas yang lain; atau 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 31 (b) orang yang kedua-duanya dikawal oleh orang yang lai n, dalam seksyen ini disebut sebagai “orang ketiga”. (5) Tanpa menjejaskan keluasan makna perenggan 17 C(6) (a) , bagi maksud subseksyen (4), “kawalan” merujuk kepada ora ng yang seorang daripadanya memiliki syer orang lain, atau orang ketiga yang memiliki syer kedua-dua orang, yang peratusan modal syer yang dipegang dalam mana-mana satu keadaan ialah dua puluh peratus atau lebih dan— (a) urusan perniagaan orang itu bergantung kepada hak sebagai tuan punya, seperti paten, pengetahuan teknologi bu kan paten, cap dagangan atau hak cipta, yang disediakan oleh orang lain atau orang ketiga; (b) aktiviti perniagaan, seperti belian, jualan, peneri maan perkhidmatan, penyediaan perkhidmatan, oleh orang itu yang ditentukan oleh orang lain, dan harga dan syarat-sy arat lain yang berhubungan dengan pembekalan dipengaruhi oleh orang lain atau orang ketiga; atau (c) jika seorang atau lebih pengarah atau ahli lembaga pengarah orang itu dilantik oleh orang lain atau orang ketiga. (6) Dalam seksyen ini “transaksi” mempunyai erti ya ng sama yang diberikan kepadanya di bawah perenggan 17 C(6) (b) . Perwakilan fungsi Ketua Pengarah 18. (1) Mana-mana fungsi Ketua Pengarah di bawah Akta ini boleh dilaksanakan oleh mana-mana pegawai yang dilantik d i bawah seksyen 134 Akta Cukai Pendapatan 1967. (2) Ketua Pengarah boleh secara bertulis mewakilkan mana-mana fungsinya di bawah Akta ini kepada mana-mana pegawai rasmi lain. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Kuasa Menteri untuk memberi arahan 19. Menteri boleh memberi arahan bersifat am (yang tid ak berlawanan dengan Akta ini) kepada Ketua Pengarah berkaitan dengan pelaksanaan fungsi Ketua Pengarah di bawah Akta ini ; dan Ketua Pengarah hendaklah menguatkuasakan apa-apa ar ahan yang diberikan sedemikian. Penyata keuntungan, dsb., dianggap sulit 20. (1) Apa-apa penyata keuntungan, akuan berkanun ata u maklumat yang dibuat atau diterima bagi maksud Akta ini hendaklah dianggap sebagai sulit dan tidak boleh disampaikan atau didedahkan kepada mana-mana orang kecuali bagi maksud Akta ini. (2) Jika mana-mana pegawai rasmi, sama ada sepanjan g tempoh pekerjaannya atau selepas itu, melanggar subseksyen (1), dia melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak kurang daripada dua puluh ribu ringgit dan ti dak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (3) Mana-mana orang yang menerima apa-apa penyata k euntungan, akuan berkanun atau maklumat yang dibuat atau diterima bagi maksud Akta ini, dengan mengetahui atau mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai pada masa dia menerimanya bahawa penyata, akuan atau maklumat itu disampaikan atau dizahirkan kepadanya dengan melanggar Akta ini, tidak boleh menggunakan penyata, akuan atau maklumat itu atau mengemukakan atau menzahirka n penyata, akuan atau maklumat itu kepada mana-mana orang lain. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (3) m elakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dide nda tidak kurang daripada dua puluh ribu ringgit dan tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 33 Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 21. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan— (a) secara am bagi maksud melaksanakan, atau menguatkuasakan peruntukan Akta ini; (b) bagi maksud melaksanakan atau memudahkan penjalanan perkiraan yang dikuatkuasakan di bawah seksyen 132, 132 A, 132 B atau 132 C Akta Cukai Pendapatan 1967. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksye n ini boleh menetapkan penalti denda tidak melebihi satu juta ringgit atau penjara selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-d uanya bagi apa-apa pelanggaran atau kegagalan untuk mematuhi m ana-mana peruntukan peraturan-peraturan itu. Borang 21 A. Ketua Pengarah boleh, dengan cara yang difikirkanny a wajar, menetapkan borang sebagaimana yang dikehendaki oleh Akta ini untuk ditetapkan dan borang yang lain yang difikirkannya patut untuk ditetapkan berkaitan dengan perjalanan Akta ini dan membenarkan penggunaan suatu borang gantian yang sesuai bagi mana-mana borang yang ditetapkan. Kebolehterimaan rekod elektronik 21 B. (1) Walau apa pun apa-apa undang-undang bertulis la in, jika dalam mana-mana prosiding di bawah Akta ini suatu rekod elektronik bagi mana-mana dokumen yang disimpan atau diterima oleh atau disampaikan kepada Ketua Pengarah melalui medium el ektronik atau dengan cara penghantaran elektronik, rekod elektron ik atau salinan atau cetakan daripada rekod elektronik itu hendakla h boleh diterima sebagai keterangan mengenai fakta yang dinyatakan a tau terkandung dalamnya: 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Dengan syarat bahawa rekod atau salinan atau cetak an itu— (a) diperakui oleh Ketua Pengarah sebagai mengandungi s emua atau apa-apa maklumat yang dikemukakan, disimpan, disampaikan atau diterima melalui medium elektronik atau dengan cara penghantaran elektronik di bawah seksye n ini; atau (b) selainnya disahkan mengikut cara yang diperuntukkan dalam Akta Keterangan 1950 [ Akta 56 ] bagi pengesahan dokumen yang dikeluarkan oleh komputer. (2) Jika rekod elektronik bagi mana-mana dokumen, a tau suatu salinan atau cetakan rekod itu boleh diterima di bawah subseksyen (1), ia hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, bahawa rekod atau salinan atau cetakan itu mengeluarkan semula d engan tepat kandungan dokumen itu. (3) Bagi maksud Akta ini, “medium elektronik” terma suklah suatu data, teks, imej atau mana-mana maklumat lain yang disimpan, diterima atau disampaikan dengan cara elektronik, m agnetik, optik, pengimejan atau mana-mana peranti pemprosesan data lain. Pelbagai Kuasa untuk meminta maklumat 22. (1) Bagi maksud Akta ini, Ketua Pengarah boleh mela lui notis bertulis menghendaki mana-mana orang memberi apa-ap a maklumat atau butir sebagaimana yang dikehendaki olehnya ata u untuk pematuhan bagi apa-apa perkiraan percukaian dua kal i, perkiraan pertukaran maklumat percukaian atau perkiraan bantu an pentadbiran bersama yang disebut dalam subseksyen 22 A(2) yang dibuat oleh Kerajaan Malaysia. (2) Jika mana-mana orang, tanpa alasan yang munasab ah, gagal mematuhi notis yang disebut dalam subseksyen (1), d ia melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 35 Penzahiran maklumat dalam keadaan tertentu 22 A. (1) Seksyen 20 tidak boleh menghalang— (a) penzahiran maklumat berkenaan dengan perkiraan pencukaian dua kali, perkiraan pertukaran maklumat percukaian atau perkiraan bantuan pentadbiran bersa ma kepada seorang pekhidmat atau ejen Kerajaan yang diberi kuasa yang dengannya perkiraan itu telah dibuat jik a maklumat itu dikehendaki untuk dizahirkan dalam perkiraan itu; (aa ) penzahiran maklumat berhubung dengan invois elekt ronik kepada Ketua Pengarah Kastam dan Eksais (atau kepad a pegawai awam di bawah arahan dan kawalannya) atau penggunaan maklumat berhubung dengan invois elektronik oleh Ketua Pengarah Kastam dan Eksais, setakat yang perlu atau suai manfaat bagi menjalank an fungsinya; dan (b) penzahiran maklumat yang diminta oleh mana-mana pihak berkuasa cukai mana-mana Kerajaan mana-mana wilayah di luar Malaysia. (2) Bagi maksud subseksyen (1) — “perkiraan bantuan pentadbiran bersama” ertinya sua tu perkiraan antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan mana-mana wilayah di luar Malaysia dengan tujuan bantuan pentadbiran bersama dalam perkara percukaian yang termasuk pemeriksaan cukai serentak , pertukaran maklumat secara automatik atau pentadbiran cukai lu ar negara di bawah seksyen 132 B Akta Cukai Pendapatan 1967; “perkiraan pencukaian dua kali” ertinya suatu perki raan antara Kerajaan Malaysia dengan mana-mana Kerajaan mana-ma na wilayah di luar Malaysia di bawah seksyen 132 Akta Cukai Pendapatan 1967; “perkiraan pertukaran maklumat percukaian” ertinya suatu perkiraan antara Kerajaan Malaysia dengan mana-mana Kerajaan mana-mana 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 wilayah di luar Malaysia di bawah seksyen 132 A Akta Cukai Pendapatan 1967. Kuasa untuk meminta penyata spesifik atau pengemukaan buku 22 B. Bagi maksud untuk mendapatkan maklumat penuh bagi menentukan sama ada atau tidak seseorang boleh dikenakan cukai atau bagi menentukan liabilitinya, Ketua Pengarah boleh melalui notis secara bertulis menghendaki orang itu atau mana-mana orang lain— (a) untuk melengkapkan dan menghantar serah kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu, tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh penyampaian notis, apa-apa penyata yang dinyatakan dalam notis; (b) untuk hadir sendiri di hadapan Ketua Pengarah dan mengemukakan untuk diperiksa semua buku, akaun, penyata dan dokumen lain yang difikirkan perlu oleh Ketua Pengarah; (c) untuk menyediakan penyata mengikut perenggan (a) dan untuk juga hadir menurut perenggan (b) ; atau (d) untuk memberikan secara bertulis apa-apa maklumat a tau butir-butir yang difikirkan perlu oleh Ketua Pengarah. Kuasa untuk meminta penyata akaun bank, dsb. 22 C. Ketua Pengarah boleh melalui notis secara bertulis menghendaki mana-mana orang untuk mengemukakan dalam masa yang dinyatakan dalam notis, tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh penyampaian notis, suatu pernyataan yang mengandung i butir-butir mengenai— (a) semua akaun bank, yang merupakan akaun yang sedia a da atau telah ada pada bila-bila masa dalam suatu temp oh yang dinyatakan dalam notis,— 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 37 (i) atas namanya sendiri atau nama isteri atau anak tanggungannya atau secara bersesama atas apa-apa nama itu; (ii) yang dia berkepentingan atau telah berkepentingan sama ada secara bersesama atau berasingan; atau (iii) yang orang itu berkuasa atau telah berkuasa untuk menggunakan secara bersesama atau berasingan; (b) semua akaun simpanan dan pinjaman, deposit, akaun syarikat bangunan dan akaun syarikat kerjasama yang mengenai nya orang itu ada atau telah mempunyai apa-apa kepentingan atau kuasa untuk menggunakannya secara bersesama atau berasingan dalam tempoh itu; (c) semua aset yang orang itu dan mana-mana isteri atau anak tanggungannya sedang dimiliki atau telah dimiliki d alam tempoh itu; (d) semua hasil orang itu dan pendapatan kasar berpunca daripada hasil itu; dan (e) semua fakta mengenai tanggungannya terhadap cukai p ada masa itu atau pada masa lepas. Kuasa untuk mengakses bangunan dan dokumen, dsb. 22 D. (1) Bagi maksud Akta ini, Ketua Pengarah hendaklah pada setiap masa mempunyai sepenuhnya dan bebas untuk ak ses kepada semua tanah, bangunan dan tempat itu dan untuk melihat semua buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda dan boleh menggeledah tanah, bangunan dan tempat itu dan boleh memeriksa, menyalin atau membuat cabutan daripada mana-mana buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda tanpa membuat apa-apa pembayaran se bagai fi atau upah. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (2) Jika Ketua Pengarah menjalankan kuasanya di baw ah subseksyen (1), penghuni tanah, bangunan dan tempat itu hendaklah menyediakan kepada Ketua Pengarah atau pegawai yang diberi kuasa segala kemudahan dan bantuan yang munasabah untuk m enjalankan kuasanya di bawah seksyen ini. (3) Ketua Pengarah boleh mengambil milikan mana-man a buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda yang Ketua Pengarah itu mempunyai akses di bawah subseksyen (1) jika pada pendapatnya— (a) pemeriksaan buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda itu, menyalinnya atau membuat cabutan daripadanya t idak dapat dijalankan dengan munasabah tanpa mengambil milikan terhadapnya; (b) buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda itu boleh diganggu atau dimusnahkan melainkan Ketua Pengarah mengambil milikan terhadapnya; atau (c) buku, dokumen, objek, artikel, bahan dan benda itu mungkin diperlukan sebagai keterangan dalam mana-mana prosi ding undang-undang yang dimulakan di bawah atau berkenaa n dengan Akta ini. (4) Suatu senarai semua benda yang disita dalam menjalankan suatu penggeledahan yang dibuat di bawah seksyen ini dan tempat di mana benda itu masing-masing dijumpai hendaklah disediakan oleh pegawai yang membuat penggeledahan itu dan ditandatangani olehnya. (5) Jika pada pendapat Ketua Pengarah adalah perlu bagi maksud menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai da ripada perniagaan bagi apa-apa tempoh untuk memeriksa mana -mana buku, akaun atau rekod yang disimpan selain dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, Ketua Pengarah boleh secara bertul is menghendaki mana-mana orang yang menjalankan perniagaan semasa tempoh itu untuk mengemukakan dalam tempoh yang dinyatakan dal am notis, tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh p enyampaian notis, suatu terjemahan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris buku, akaun atau rekod itu. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 39 Kewajipan untuk mengeluarkan invois elektronik 22 DA . (1) Tertakluk pada seksyen ini, seseorang hendakl ah, dalam suatu tahun taksiran mengeluarkan suatu invois elek tronik bagi setiap transaksi berkenaan dengan apa-apa barang yang diju al atau perkhidmatan yang dilaksanakan oleh orang itu dalam tahun taksiran itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1)— (a) orang yang hendaklah mengeluarkan invois elektronik dan butir-butir yang hendak dimasukkan dalam invois elektronik adalah sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri di bawah seksyen 82 C Akta Cukai Pendapatan 1967; dan (b) syarat dan spesifikasi yang di bawahnya suatu invoi s elektronik akan dikeluarkan hendaklah sebagaimana y ang ditentukan oleh Ketua Pengarah di bawah garis panduan yang dikeluarkan mengikut seksyen 17 A Akta ini. (3) Apa-apa invois elektronik yang dikeluarkan oleh seseorang berkenaan dengan barang yang dijual atau perkhidmat an yang dilaksanakan di bawah subseksyen (1) hendaklah diha ntar secara elektronik kepada dan disahkan oleh Ketua Pengarah. (4) Jika bagi mana-mana tahun taksiran seseorang di kehendaki untuk mengeluarkan suatu invois di bawah mana-mana undang- undang bertulis lain berkenaan dengan barang yang d ijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan, invois elektro nik yang dikeluarkan mengikut subseksyen (1) termasuk apa-apa butir-butir lain sebagaimana yang dikehendaki hendaklah ditafsirkan sebagai suatu invois yang dikeluarkan di bawah undang-undang itu, dengan syarat bahawa jika butir-butir bagi invois elektronik adal ah berlawanan dengan kehendak bagi pengeluaran invois di bawah un dang-undang itu, invois elektronik itu hendaklah hanya menjadi sah dan boleh dikuatkuasakan bagi maksud Akta ini. (5) Jika bagi mana-mana tahun taksiran suatu invois elektronik dikeluarkan mengikut subseksyen (1), Ketua Pengarah tidak 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 bertanggungan bagi apa-apa kehilangan atau kerosaka n yang dialami oleh mana-mana orang disebabkan oleh apa-apa kesala han atau peninggalan yang berbangkit, yang terdapat dalam su atu invois elektronik dengan syarat bahawa kesalahan atau peninggalan itu telah dibuat dengan suci hati dan dalam perjalanan biasa penunaian kewajipan Ketua Pengarah atau berlaku atau berbangk it akibat daripada apa-apa kecacatan atau kerosakan dalam per khidmatan itu atau kelengkapan yang digunakan bagi pengeluaran in vois elektronik itu. (6) Tertakluk pada syarat-syarat sebagaimana yang d itentukan oleh Ketua Pengarah, jika bagi mana-mana tahun taksiran seseorang– (a) memperoleh apa-apa barang yang dijual atau menikmat i apa-apa perkhidmatan yang dilaksanakan; atau (b) menyediakan platform perdagangan elektronik berkena an dengan apa-apa barang yang dijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan oleh mana-mana orang lain, orang itu hendaklah bagi tahun taksiran itu mengeluarkan suatu invois bil kendiri mengikut syarat-syarat sebagaimana yang dikenakan oleh Ketua Pengarah dan invois itu hendaklah dianggap se bagai suatu invois elektronik. (7) Ketua Pengarah boleh, bagi mana-mana tahun taks iran berkenaan dengan mana-mana barang yang dijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan, menentukan seseorang untuk menyatukan bilangan transaksi berkenaan dengan barang yang dijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan dalam tahun taksiran itu dalam su atu invois transaksi yang disatukan, dan orang itu hendaklah m enghantar invois transaksi yang disatukan itu kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dan mengikut syarat-syarat sebagaimana y ang ditentukan oleh Ketua Pengarah dan invois transaksi yang disatukan itu hendaklah bagi maksud seksyen ini menjadi suatu invois elektr onik yang dikeluarkan oleh orang itu. (8) Jika bagi mana-mana tahun taksiran seseorang me mbuat suatu kesalahan atau kesilapan berkenaan dengan mana-mana invois elektronik yang dikeluarkan mengikut seksyen ini, orang itu boleh bagi 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 41 maksud membetulkan kesalahan atau kesilapan itu men geluarkan suatu invois elektronik ganti dalam tempoh tiga har i dari tarikh pengeluaran invois elektronik yang cacat itu. (9) Jika bagi mana-mana tahun taksiran apa-apa bara ng yang dijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan oleh seseorang melibatkan pengeluaran nota kredit atau nota debit, orang yang mengeluarkan nota kredit atau nota debit hendaklah membuat pelarasan dalam menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai or ang itu bagi tahun taksiran itu dengan sewajarnya. (10) Seseorang boleh, berkenaan dengan apa-apa barang yang dijual atau perkhidmatan yang dilaksanakan olehnya dalam m ana-mana tahun taksiran, menambah apa-apa butir-butir tambahan kepada invois elektronik di bawah seksyen ini. (11) Peruntukan Akta Perlindungan Data Peribadi 201 0 [ Akta 709 ] tidak terpakai bagi apa-apa data peribadi yang dipr oses bagi invois elektronik yang dikeluarkan atau dihantar kepada Ke tua Pengarah di bawah seksyen ini dan apa-apa peruntukan lain berkaitan Akta ini. Kewajipan untuk menyimpan dokumen bagi menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai yan g kena dibayar 22 E. (1) Tiap-tiap orang yang dikehendaki untuk mengem ukakan penyata keuntungannya bagi suatu tahun taksiran di bawah Akta ini hendaklah menyimpan dan mengekalkan dalam jagaan se lamat dokumen mencukupi bagi tempoh tujuh tahun dari tamat tahun taksiran itu bagi maksud menentukan keuntungan yang boleh dikenakan cukai dan cukai yang kena dibayar olehnya. (2) Jika orang yang disebut dalam subseksyen (1) ti dak mengemukakan suatu penyata yang dikehendaki di bawa h Akta ini bagi suatu tahun taksiran, orang itu hendaklah meny impan dan memegang simpan dokumen yang disebut dalam subseksyen (1) yang berhubung dengan tahun taksiran itu bagi tempoh tuj uh tahun selepas tamat tahun penyata itu dikemukakan. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (3) Ketua Pengarah boleh mengetepikan semua atau ma na-mana kehendak di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan a pa-apa keuntungan. (4) Mana-mana orang yang dikehendaki oleh seksyen i ni untuk menyimpan dokumen dan— (a) berbuat demikian secara elektronik, hendaklah mengekalkan dokumen itu dalam format elektronik yang boleh dibaca dan hendaklah menyimpan dokumen itu mengikut cara yang sebegitu rupa untuk membolehkan dokumen itu mudah diakses dan boleh ditukar ke dalam bentuk tulisan; atau (b) telah pada asalnya menyimpan dokumen dalam bentuk manual dan kemudiannya menukarkan dokumen itu ke dalam bentuk elektronik, hendaklah mengekalkan dokumen it u sebelum ditukarkan dalam bentuk asalnya. (5) Semua dokumen yang berhubungan dengan apa-apa keuntungan di Malaysia hendaklah disimpan dan dikek alkan di Malaysia. (6) Bagi maksud seksyen ini, “dokumen” ertinya— (a) penyata keuntungan; dan (b) invois, baucar, resit dan apa-apa dokumen lain yang perlu untuk menentusahkan butiran dalam penyata. Kegagalan mengeluarkan invois elektronik 22 EA . Mana-mana orang yang, tanpa sebab yang munasabah, melanggar subseksyen 22 DA (1), (6) atau (7) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada dua ratus ringgit dan tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bula n atau kedua-duanya. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 43 Pendakwaan 22 F. Tiada pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah Ak ta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. Kesalahan dan penalti 23. Mana-mana orang yang— (a) gagal mengemukakan suatu akuan berkanun dan penyata keuntungan di bawah seksyen 5; (b) gagal memfailkan suatu akuan berkanun dan penyata keuntungan di bawah seksyen 10; atau (c) gagal mematuhi notis yang diberikan di bawah seksyen 22 B, 22 C atau subseksyen 22 D(5), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabi tkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pengkompaunan kesalahan 24. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan secara be rtulis Pendakwa Raya, pada bila-bila masa sebelum pertuduh an dimulakan, mengkompaun mana-mana kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah seksyen 22 atau 23, atau apa-apa per aturan-peraturan yang dibuat menurut subseksyen 21(1) dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki dengan munasabah telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Ketua Pengarah suatu jumlah wang yan g tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda ma ksimum yang orang itu boleh dikenakan jika dia disabitkan atas kesalahan itu, dalam apa-apa tempoh sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran bertulis itu. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dib uat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang d inyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang din yatakan dalam tawaran itu, atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (3) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat, dan apa-apa dokumen atau benda yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan oleh Ketua Pengarah, tertakluk pada apa-apa terma yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. (4) Semua jumlah wang yang diterima oleh Ketua Peng arah di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan. Penalti bagi akuan berkanun palsu 25. Jika mana-mana orang dengan sengaja atau cuai memb uat apa-apa akuan berkanun yang tidak betul atau palsu di bawah seksyen 5 atau 10, dia melakukan suatu kesalahan da n, apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahu n atau kedua-duanya. Pengecualian oleh Menteri 26. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta , mengecualikan mana-mana entiti Labuan daripada semu a atau mana-mana peruntukan Akta ini sama ada secara am at au berkenaan dengan apa-apa keuntungan yang dikenakan cukai bagi entiti itu. 

Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 45 (2) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksye n (1) hendaklah dibentangkan di dalam Dewan Rakyat. Penyampaian dokumen 27. Apa-apa dokumen, selain suatu notis taksiran yang dikeluarkan di bawah seksyen 6 atau notis tuntutan yang dikeluarka n di bawah seksyen 13, yang dikehendaki untuk disampa ikan kepada suatu entiti Labuan bagi maksud Akta ini, hendaklah disifatkan telah disampaikan dengan sepatutnya kepada entiti Labuan itu dengan meninggalkannya di, atau menghantarnya dengan pos kepada, pejabat berdaftar entiti Labuan itu. Tatacara apabila tiada yang dinyatakan 28. Sekiranya apa-apa perbuatan atau tatacara dikehenda ki atau dibenarkan untuk dilakukan atau dibuat di bawah Akt a ini dan tiada cara ditetapkan atau tatacara dinyatakan sama ada dalam Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, permohonan boleh dibuat kepada Ketua Pengarah untuk mendapatkan arahan tentang cara yang mengikutnya perbuatan atau tatacara itu boleh dilakukan atau dibuat, dan apa-apa perbuatan atau tatacara yang dilakukan atau dibuat mengikut arahannya hendaklah menjadi pelaksanaan ya ng sah bagi perbuatan atau tatacara itu. J ADUAL [Seksyen 2 B] ENTITI LABUAN 1. Suatu syarikat Labuan. 2. Suatu yayasan Labuan yang ditubuhkan dan didaft arkan di bawah Akta Yayasan Labuan 2010 [Akta 706 ]. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 3. Suatu yayasan Islam Labuan yang ditubuhkan dan d idaftarkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. 4. Suatu perkongsian Islam Labuan sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. 5. Suatu perkongsian terhad Labuan yang ditubuhkan dan didaftarkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010. 6. Suatu perkongsian liabiliti terhad Labuan yang d itubuhkan dan didaftarkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Li abiliti Terhad Labuan 2010. 7. Suatu amanah Islam Labuan sebagaimana yang ditak rifkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. 8. Suatu amanah Labuan sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Amanah Labuan 1996 [ Akta 554 ]. 9. Pemegang lesen suatu bank Islam Malaysia sebagai mana yang ditakrifkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. 10. Pemegang lesen suatu bank Malaysia sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010. 11. Mana-mana institusi kewangan Labuan yang ditakr ifkan dalam Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [ Akta 545 ]. 12. Mana-mana orang yang diisytiharkan oleh Menteri sebagai suatu entiti Labuan di bawah subseksyen 2 B(2). 

47 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 445 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A815 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 1992 Tahun taksiran 1992 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 544 Akta Kewangan 1996 Tahun taksiran 1996 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 557 Akta Kewangan 1997 Tahun taksiran 1997 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 591 Akta Kewangan (No. 2) 1998 Tahun taksiran 1999 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 624 Akta Kewangan (No. 2) 2002 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 631 Akta Kewangan 2003 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 644 Akta Kewangan 2005 012006 Akta 683 Akta Kewangan 2007 Tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 693 Akta Kewangan 2009 Tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 702 Akta Kewangan 2010 012010 Akta A1366 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 2010 112010 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 742 Akta Kewangan 2012 28 2011 Akta 761 Akta Kewangan 2014 24 2014 Akta 773 Akta Kewangan 2015 31 2015 Akta 785 Akta Kewangan 2017 Seksyen 38, 172017; Seksyen 39, 22 2016 Akta A1532 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2017 192017 Akta A1555 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) (No. 2) 2017 302017 Akta A1577 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2018 282018 Akta 812 Akta Kewangan 2018 Seksyen 72, 73, 74 dan 75, 012019; Seksyen 76, 77, 78, 79, 80, 81 dan 82, tahun taksiran 2020 dan tahun- tahun taksiran berikutnya Akta A1614 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2020 Perenggan 2 (a) dan seksyen 13 & 15 – 112020; Perenggan 2 (b) dan seksyen 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12 dan 14 – Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya; Seksyen 8 – 01 2019 Akta 831 Akta Kewangan 2020 Perenggan 56 (b), seksyen 58 dan 59, tahun taksiran 2020 dan tahun- tahun taksiran yang berikutnya; Seksyen 57, 012021; Perenggan 56 (a) , seksyen 60, 61 dan 62, 01 2021 

 Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 49 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 833 Akta Kewangan 2021 Seksyen 53, 012019; Seksyen 54, tahun taksiran 2020 dan tahun- tahun taksiran yang berikutnya; Seksyen 55 dan 56, tahun taksiran 2022 dan tahun- tahun taksiran yang berikutnya; Seksyen 57 dan 58, 012022 Akta 851 Akta Kewangan (No. 2) 2023 Lihat seksyen 7 9 Akta 851 Akta A1707 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2024 012024 

50 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 445 AKTA CUKAI AKTIVITI PERNIAGAAN LABUAN 1990 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang Akta A1366 11 2010 1 Akta A1366 11 2010 2 Akta 544 Tahun taksiran 1996 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 557 Tahun taksiran 1997 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 591 Tahun taksiran 1999 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 624 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 683 Tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 11 2010 Akta 785 17 2017 Akta 812 01 2019 Akta A1614 112020; Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 851 01 2024 2A Akta A1366 11 2010 Akta 812 012019 2B Akta A1366 11 2010 Akta 812 012019 

 Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 51 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1614 Akta 831 Akta 833 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Perenggan 56 (a) : 012021; Perenggan 56 (b) : Tahun taksiran 2020 dan tahun- tahun taksiran berikutnya 01 2019 3 Akta A1366 11 2010 Akta 851 Subseksyen 79(2); Tahun Kewangan mulai 012025 dan Tahun- Tahun Kewangan yang berikutnya 3A Akta 683 Tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 693 Tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 Akta 831 112010 01 2021 3B Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 4 Akta A1366 11 2010 Akta 812 01 2019 Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 5 Akta A1366 11 2010 6 Akta A1366 11 2010 Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 6A Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 6B Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 6C Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 6D Akta A1614 Akta 831 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 7 Akta A1366 11 2010 Akta 812 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 8 Akta A1366 11 2010 Akta 812 Akta 833 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 8A Akta 631 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 11 2010 Akta 812 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 9 Akta A1366 11 2010 Akta 851 Subseksyen 79(2); Tahun Kewangan mulai 012025 dan Tahun- Tahun Kewangan yang berikutnya Akta A1614 012019 10 Akta A1366 Akta 833 112010 

 Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 53 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tahun taksiran 2022 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 10A Akta A815 Tahun taksiran 1992 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta 591 Tahun taksiran 1999 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 11 Akta 631 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 11 2010 Akta 812 Akta 833 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Tahun taksiran 2022 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 12 Akta A1366 11 2010 Akta 812 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 12 A Akta 702 01 2010 13 Akta A1366 11 2010 13 A Akta A1614 Akta 831 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 13 B Akta 831 01 2021 15 Akta A1366 112010 16 Akta 624 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 112010 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 445 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 16 A Akta 833 012022 17 A Akta A1366 11 2010 17 B Akta A1366 11 2010 17 C Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 17 D Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 18 Akta 644 01 2006 20 Akta A1366 Akta 831 112010 01 2021 21 Akta 761 24 2014 Akta 785 22 2016 Akta A1532 19 2017 Akta A1555 30 2017 Akta A1577 28 2018 21 A Akta 761 24 2014 21 B Akta 851 01 2024 22 Akta A1366 11 2010 Akta 742 28 2011 Akta 773 31 2015 22 A Akta A1366 11 2010 Akta 742 28 2011 Akta 773 Akta 851 312015 01 2024 22 B Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 22 C Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 22 D Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 

 Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 55 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 22 DA Akta 851 Akta A1707 012024 01 2024 22 E Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 22 EA Akta 851 01 2024 22 F Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 23 Akta A1366 11 2010 Akta 812 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1614 Akta 833 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 012022 24 Akta A1614 Akta 831 112020 01 2021 25 Akta A1366 11 2010 Akta 812 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 26 Akta 624 Tahun taksiran 2004 dan tahun-tahun taksiran berikutnya Akta A1366 11 2010 27 Akta A1366 11 2010 Akta A1614 Tahun taksiran 2020 dan tahun-tahun taksiran berikutnya 28 Akta A1366 112010 Jadual Akta A1366 11 2010