UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 613 AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 Sebagaimana pada 1 Julai 2022 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 25 Jun 2001 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 5 Julai 2001 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 493/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 31 Disember 2021 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2008 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2018 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 613 AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Pemakaian 3. Tafsiran BAHAGIAN II KESALAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM 4. Kesalahan pengubahan wang haram 4A. Kesalahan penstrukturan transaksi untuk mengelak kehendak pelaporan 5. Perlindungan pemberi maklumat dan maklumat 6. Sekatan ke atas pendedahan penzahiran di bawah seksyen 5 BAHAGIAN III PERISIKAN KEWANGAN 7. Fungsi pihak berkuasa berwibawa 8. Peruntukan berhubung dengan pihak berkuasa berwibawa 9. Kebenaran untuk melepaskan maklumat 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Seksyen 10. Penzahiran kepada pihak berkuasa yang bersamaan Negara asing 11. Penzahiran yang dilarang 12. Penzahiran yang dibenarkan 12A. Penetapan institusi kewangan tambahan BAHAGIAN IV OBLIGASI PELAPORAN 13. Penyimpanan rekod oleh institusi pelapor 14. Laporan oleh institusi pelapor 14A. Larangan terhadap penzahiran laporan dan maklumat berkaitan 15. Pemusatan maklumat 16. Usaha wajar pelanggan 17. Penyimpanan rekod 18. Pembukaan akaun atau penjalanan hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti atas nama rekaan, palsu atau tidak betul 19. Rancangan pematuhan 20. Obligasi kerahsiaan diatasi 21. Obligasi pihak berkuasa pengawasan atau pelesenan 22. Kuasa untuk menguatkuasakan pematuhan 23. (Dipotong) 24. Perlindungan bagi orang yang membuat laporan 25. Pemeriksaan ke atas institusi pelapor 26. Pemeriksaan ke atas orang selain institusi pelapor 27. Kehadiran di hadapan pemeriksa 28. (Dipotong) BAHAGIAN IVA PEMINDAHAN RENTAS SEMPADAN WANG TUNAI DAN INSTRUMEN BOLEH NIAGA PEMBAWA 28A. Tafsiran berhubung dengan Bahagian ini 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 5 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Seksyen 28B. Orang yang meninggalkan atau memasuki Malaysia dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa 28C. Pemindahan wang tunai atau instrument boleh niaga pembawa melalui pos, dsb. 28D. Kecualian kepada kehendak untuk membuat perisytiharan 28E. Perisytiharan mengenai penerimaan wang tunai atau instrument boleh niaga pembawa dari luar Malaysia 28F. Perisytiharan kepada pihak berkuasa berwibawa 28G. Penstrukturan untuk mengelak perisytiharan di bawah Bahagian ini 28H. Kuasa menyoal dan menggeledah b erhubung dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa 28I. Kuasa penangkapan tanpa waran 28J. Pengemukaan maklumat kepada pihak berkuasa berwibawa 28K. Perisytiharan di bawah Bahagian ini disifatkan sebagai perisytiharan dalam perkara yang berhubungan dengan kastam 28L. Pelucuthakan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang ditahan BAHAGIAN V PENYIASATAN 29. Penyiasatan oleh pihak berkuasa berwibawa dan agensi penguat kuasa 30. Pelantikan pegawai penyiasat 31. Kuasa pegawai penyiasat 32. Kuasa untuk memeriksa orang 33. Pemeriksaan ke atas seseorang 34. Halangan terhadap penjalanan kuasa oleh seorang pegawai penyiasat 35. Pemberian maklumat 36. Kehendak supaya menyediakan terjemahan 37. Penyerahan harta, dokumen atau maklumat 38. Penahanan harta, dokumen atau maklumat 39. Pelepasan harta, dokumen atau maklumat yang ditahan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Seksyen 40. Pernyataan boleh diterima 41. Pegawai penyiasat boleh menangkap tanpa waran 42. Orang yang ditangkap hendaklah diserahkan kepada pegawai polis 43. Pegawai penyiasat disifatkan sebagai pekhidmat awam dan pegawai awam BAHAGIAN VI PEMBEKUAN, PENYITAAN DAN PELUCUTHAKAN 44. Pembekuan harta 44A. Pengubahan atau pembatalan perintah untuk membekukan harta 45. Penyitaan harta alih 46. Peruntukan lanjut berhubung dengan penyitaan harta alih 47. Peguam bela dan peguam cara hendaklah menzahirkan maklumat 48. Kuasa menyiasat berhubung dengan sesuatu institusi kewangan 49. Kuasa Pendakwa Raya untuk memperoleh maklumat 50. Penyitaan harta alih dalam institusi kewangan 51. Penyitaan harta tak alih 52. Peruntukan khas berhubung dengan penyitaan perniagaan 52A. Tamat tempoh perintah penyitaan 53. Larangan berurusan dengan harta di luar Malaysia 54. Membuat urusan tentang harta selepas penyitaan adalah tidak sah 55. Pelucuthakan harta apabila ada pendakwaan bagi sesuatu kesalahan 56. Pelucuthakan harta jika tiada pendakwaan 56A. Perintah pelucuthakan tidak terjejas oleh pembebasan 57. Kesahan pembekuan, penyitaan atau penjualan 58. Peletakhakan harta yang dilucuthakkan pada Kerajaan Persekutuan 59. Perintah kewangan 60. Pelepasan harta yang disita 61. Pihak ketiga yang suci hati 62. Pelupusan harta yang dilucuthakkan 63. Orang yang melarikan diri 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 7 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Seksyen 64. Perintah pelucuthakan jika seseorang melarikan diri 65. Kesan kematian ke atas prosiding 66. Penyampaian dokumen kepada orang yang melarikan diri BAHAGIAN VIA PENUMPASAN KESALAHAN MEMBIAYAI KEGANASAN DAN PEMBEKUAN, PENYITAAN DAN PELUCUTHAKAN HARTA PENGGANAS 66A. Tafsiran berhubung dengan Bahagian ini 66B. Pengisytiharan entiti ditentukan 66C. Perintah bagi melaksanakan langkah -langkah untuk menguatkuasakan resolusi Majlis Keselamatan 66D. Kuasa Menteri untuk mendapatkan maklumat 66E. Arahan dan garis panduan untuk menunaikan obligasi antarabangsa Kerajaan 66F. Kecualian bagi perintah yang dibuat di bawah Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 dan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 BAHAGIAN VII PELBAGAI 67. Pengesanan harta 68. Kuasa tambahan pihak berkuasa berwibawa dan agensi penguat kuasa 69. Ejen provokasi 70. Standard pembuktian 71. Kebolehterimaan keterangan dokumentar 72. Kebolehterimaan pernyataan oleh orang tertuduh 73. Kebolehterimaan pernyataan dan dokumen orang yang sudah mati atau tidak dapat dikesan, dsb. 74. Kebolehterimaan terjemahan dokumen 75. Keterangan tentang undang -undang yang bersamaan atau undang -undang asing 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Seksyen 75A. Penggantungan prosiding 76. Bukti pensabitan dan pembebasan 77. Tanggung rugi 78. Penyampaian notis atau perintah 79. Pemeliharaan kerahsiaan 80. Pengecualian 81. Pengubahsuaian 82. Bidang kuasa 83. Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, dsb. 84. Peraturan-Peraturan 85. Pindaan Jadual 86. Kesalahan am 86A. Percubaan, persubahatan dan komplot jenayah 87. Kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang yang bertindak atas sifat rasmi 88. Kesalahan oleh individu 89. Pemalsuan, penyembunyian dan pemusnahan dokumen, dsb. 90. Kesalahan boleh tangkap 91. Pencantuman kesalahan 91A. Butiran pertuduhan 92. Kuasa pihak berkuasa berwibawa untuk mengkompaun kesalahan 93. Pendakwaan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 613 *AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi kesalahan pengubahan wang haram, langkah-langkah yang hendaklah diambil bagi mencegah pengubahan wang haram dan kesalahan membiayai keganasan dan untuk mengadakan peruntukan bagi pelucuthakan harta yang terlibat dalam atau yang diperoleh daripada kesalahan pengubahan wang haram dan membiayai keganasan, serta harta pengganas, hasil daripada aktiviti haram dan peralatan kesalahan, dan bagi perkara yang bersampingan dan berkaitan dengannya. [15 Januari 2002, P.U. (B) 15/2002] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan *Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001.  *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001. Tajuk ringkas ditukar oleh seksyen 3 Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan) 2014 [ Akta A1467] yang berkuat kuasa pada 1 September 2014–lihat P.U. (B) 400/2014. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri Kewangan melalui pemberitahuan dalam Warta. Pemakaian 2. (1) Akta ini hendaklah terpakai bagi mana-mana kesalahan berat, kesalahan berat asing atau aktiviti haram sama ada dilakukan sebelum atau selepas tarikh permulaan kuat kuasa. (2) Akta ini hendaklah terpakai bagi mana -mana harta, sama ada terletak di dalam atau di luar Malaysia. (3) Tiada apa jua pun dalam Akta ini boleh mengenakan apa -apa kewajipan atau memberikan apa -apa kuas a ke atas mana -mana mahkamah di dalam atau berkaitan dengan apa-apa prosiding di bawah Akta ini terhadap seseorang bagi sesuatu kesalahan berat yang berkenaan dengannya dia telah disabitkan oleh suatu mahkamah sebelum tarikh permulaan kuat kuasa. Tafsiran 3. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi penguat kuasa” termasuklah suatu badan atau agensi yang pada masa ini bertanggungjawab di Malaysia bagi penguatkuasaan undang-undang yang berhubungan dengan pencegahan, pengesanan dan penyiasatan mana-mana kesalahan berat; “akaun” termasuklah rekod meng enai apa-apa transaksi kewangan yang dikendalikan oleh mana-mana institusi pelapor yang disenaraikan dalam Jadual Pertama; “aktiviti haram” ertinya— (a) apa-apa aktiviti yang merupakan mana -mana kesalahan berat atau mana-mana kesalahan berat asing; atau 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 11 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) apa-apa aktiviti yang bersifat sedemikian, atau yang berlaku dalam hal keadaan sedemikian, yang aktiviti itu mengakibatkan atau menyebabkan pelakuan mana-mana kesalahan berat atau mana-mana kesalahan berat asing, tidak kira sama ada aktiviti itu, keseluruhannya atau sebahagiannya, berlaku di dalam atau di luar Malaysia; “Bank Negara Malaysia” ertinya Bank Negara Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Bank Negara Malaysia 2009 [Akta 701]; “benda” termasuklah material; “ditentukan” ertinya ditentukan secara bertulis, dan kuasa untuk menentukan termasuklah kuasa untuk menentukan secara yang berlainan bagi orang yang berlainan atau golongan orang yang berlainan dan untuk meminda apa-apa penentuan; “ditetapkan” ertinya ditetapkan melalui peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dan sesuatu kuasa untuk menetapkan termasuklah kuasa untuk membuat peruntukan yang berlainan dalam peraturan itu bagi orang atau golongan orang yang berlainan; “dokumen” mempunyai erti yang sama seperti dalam Akta Keterangan 1950 [Akta 56]; “dokumen konstituen”, berhubung dengan sesuatu institusi, ertinya statut, piagam, memorandum persatuan dan perkara-perkara persatuan, kaedah-kaedah dan undang-undang kecil, perjanjian perkongsian, atau surat cara lain, yang di bawahnya atau dengannya institusi itu ditubuhkan dan struktur pengelolaan dan pentadbirannya dan ruang lingkup fungsi dan perniagaannya dinyatakan, sama ada ter kandung dalam satu dokumen atau lebih; “hasil daripada aktiviti haram” ertinya mana-mana harta, atau apa- apa kelebihan ekonomi atau keuntungan ekonomi daripada harta itu, di dalam atau di luar Malaysia— 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) yang keseluruhannya atau sebahagiannya— (i) diperoleh atau didapati, secara langsung atau tidak langsung, oleh mana -mana orang daripada apa -apa aktiviti haram; (ii) diperoleh atau didapati daripada pelupusan atau urusan lain dengan harta yang disebut dalam subperenggan (i); atau (iii) diperoleh dengan menggunakan harta yang diperoleh atau didapati oleh mana -mana orang melalui mana-mana pelupusan atau urusan lain yang disebut dalam subperenggan (i) atau (ii); atau (b) yang, keseluruhannya atau sebahagiannya, disebabkan oleh apa -apa hal keadaan seperti sifat, nilai, lokasi atau tempat penemuannya, atau masa, cara atau tempat pemerolehannya, atau orang yang daripadanya harta itu diperoleh, atau perkaitannya dengan harta lain yang disebut dalam subperenggan (a)(i), (ii) atau (iii), boleh dengan sem unasabahnya dipercayai adalah harta yang termasuk dalam ruang lingkup subperenggan (a)(i), (ii) atau (iii); “harta” ertinya— (a) tiap-tiap jenis aset, sama ada yang zahir atau tidak zahir, harta alih atau tak alih, yang ketara atau tidak ketara, walau bagaimanapun diperoleh; atau (b) dokumen atau surat cara undang -undang dalam apa -apa bentuk, termasuk elektronik atau digital, yang menjadi keterangan tentang hakmilik, atau kepentingan mengenai, aset itu, termasuk mata wang, kredit bank, deposit dan sumber kewangan yang lain, cek kembara, cek bank, kiriman wang, produk pasaran modal, draf dan surat kredit, 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 13 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram sama ada terletak di dalam atau di luar Malaysia, dan termasuklah kepentingan di sisi undang -undang atau ekuiti, sama ada sepenuhnya atau sebahagiannya, dalam mana-mana harta itu; “harta pengganas” mempunyai erti yang sama seperti dalam seksyen 130B Kanun Keseksaan [Akta 574]; “institusi kewangan” ertinya— (a) sesuatu bank berlesen, penanggung insurans berlesen dan bank pelaburan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758]; (b) sesuatu bank Islam antarabangsa berlesen, pengendali takaful antarabangsa berlesen, bank Islam berlesen dan pengendali takaful berlesen di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759]; (c) sesuatu institusi yang ditetapkan di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618]; (d) sesuatu pemegang lesen di bawah Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731]; (e) seseorang yang dilesenkan atau didaftarkan di bawah *Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 [Akta 671]; (f) depositori pusat yang ditubuhkan di bawah Akta Perindustrian Sekuriti (Depositori Pusat) 1991 [Akta 453]; (g) sesuatu pemegang lesen bank, pemegang lesen insurans, pemegang lesen sekuriti dan mana -mana enti ti yang dilesenkan atau didaftarkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704];  *CATATAN—Akta ini telah menggantikan Akta Perindustrian Sekuriti 1983 [Akta 280] dan Akta Perindustrian Niaga Hadapan [Akta 499] yang berkuat kuasa pada 28 September 2007 kecuali Penggal 2 Bahagian VI–lihat subseksyen 381(2) Akta 671 dan P.U. (B) 143/2010 yang berkuat kuasa pada 1 April 2010. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (h) sesuatu pemegang lesen bank Islam, pemegang lesen takaful, pemegang lesen sekuriti Islam dan mana -mana entiti yang dilesenkan atau didaftarka n di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 [Akta 705]; dan (i) seseorang yang ditetapkan oleh Menteri Kewangan di bawah seksyen 12A; “institusi pelapor” ertinya mana -mana orang, termasuklah cawangan dan subsidiari di luar Malaysia orang itu, yang menjalankan apa-apa aktiviti yang disenaraikan dalam Jadual Pertama; “kenderaan” termasuklah mana -mana vesel, kereta api, kenderaan bermotor, pesawat udara dan apa-apa kaedah pengangkutan lain yang melaluinya orang atau barang boleh dibawa; “kesalahan berat” ertinya— (a) mana-mana kesalahan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua; (b) percubaan untuk melakukan mana -mana kesalahan itu; atau (c) persubahatan mana-mana kesalahan itu; “kesalahan berat asing” ertinya suatu kesalahan— (a) terhadap undang-undang sesuatu Negara asing yang dinyatakan dalam suatu perakuan yang berupa sebagai dikeluarkan oleh atau bagi pihak kerajaan Negara asing itu; dan (b) yang terdiri daripada atau termasuk perbuatan atau aktiviti yang, sekiranya ia berlaku di Ma laysia, akan merupakan suatu kesalahan berat; 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 15 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram “kesalahan membiayai keganasan” ertinya mana-mana kesalahan di bawah seksyen 130N, 130O, 130P atau 130Q Kanun Keseksaan; “kesalahan pengubahan wang haram” ertinya suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1); “Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan” ertinya Lembaga yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [Akta 545]; “material” termasuklah apa -apa buku, dokumen atau rekod lain dalam apa jua bentuk dan apa-apa bekas atau artikel yang berhubungan dengannya; “Menteri Dalam Negeri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri; “Menteri Kewangan” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “Negara asing” ertinya mana -mana negara atau wilayah di luar Malaysia; “pelanggan” termasuklah klien; “pengawal”, berhubung dengan sesuatu institusi, ertinya— (a) ketua pegawai eksekutif institusi itu atau pertubuhan perbadanan yang institusi itu merupakan subsidiari baginya; (b) seseorang, sama ada berseorangan atau dengan mana - mana sekutu— (i) mempunyai kepentingan dalam satu pertiga daripada syer mengundinya atau lebih; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (ii) mempunyai kuasa untuk melantik, atau menyebabkan dilantik, majoriti daripada pengarahnya; atau (iii) mempunyai kuasa untuk membuat keputusan, atau menyebabkan keputusan dibuat , berkenaan dengan perniagaan atau pentadbirannya; “peralatan kesalahan” ertinya— (a) apa-apa benda yang digunakan dalam, atau berkaitan dengan, pelakuan mana-mana aktiviti haram; atau (b) apa-apa harta yang keseluruhannya atau sebahagiannya digunakan dalam, atau berkaitan dengan, pelakuan mana - mana aktiviti haram, sama ada benda atau harta itu terletak di dalam atau di luar Malaysia; “perniagaan” ertinya— (a) mana-mana perniagaan yang didaftarkan di bawah mana - mana undang -undang bertulis yang mengadakan peruntukan bagi pendaftaran perniagaan; (b) suatu perbadanan yang diperbadankan atau didaftarkan di bawah *Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] dan sekutu perbadanan itu; atau (c) apa-apa usaha niaga atau penglibatan dalam mana -mana tred, perdagangan, profesion, pekerjaan atau mana -mana aktiviti seumpamanya yang lain, sama ada atau tidak ia dijalankan bagi kelebihan kewangan atau keuntungan, dan sama ada atau tidak dijalankan secara tetap, berulang atau berterusan, dan termasuklah segala aset yang diperoleh daripada atau yang digunakan dalam atau bagi maksud menjalankan aktiviti perniagaan  *CATATAN—Akta ini telah menggantikan Akta Syarikat 1965 [Akta 125]–lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 17 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram itu, dan segala kepentingan, hak dan tanggungan yang berbangkit daripada aktiviti perniagaan itu; “pihak berkuasa berwibawa” ertinya orang yang dilantik di bawah subseksyen 7(1); “premis” termasuklah— (a) sesuatu struktur (sama ada boleh alih atau tidak atau di luar pesisir atau tidak), bangunan, khemah, kenderaan, vesel, hoverkraf atau pesawat udara; (b) sesuatu tempat (sama ada dipagari atau tidak atau dibangunkan di atasnya atau tidak); dan (c) bahagian daripada mana -mana premis (termasuklah premis daripada jenis yang disebut dalam perenggan (a) atau (b)); “produk pasaran modal” mempunyai erti yang sama seperti dalam Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007; “proses” ertinya apa-apa saman, waran, perintah atau dokumen lain berkenaan dengan sesuatu perkara jenayah yang dikeluarkan— (a) daripada mana-mana mahkamah; atau (b) daripada mana-mana mahkamah suatu Negara asing, atau oleh mana -mana hakim, majistret atau pegawai mahkamah itu, mengikut mana-mana yang berkenaan; “prosiding jenayah” ertinya perbicaraan terhadap seseorang bagi suatu kesalahan berat atau kesalahan berat asing, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan termasuklah apa-apa prosiding bagi menentukan sama ada seseorang yang tertentu patut dibicarakan bagi kesalahan itu; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 “saudara”, berhubung dengan seseorang, ertinya— (a) isteri atau suami orang itu; (b) adik atau abang atau kakak orang itu; (c) adik atau abang atau kakak isteri atau suami orang itu; atau (d) mana-mana orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke atas atau ke bawah dengan orang itu; “sekutu”, berhubung dengan seseorang, ertinya— (a) mana-mana orang yang merupakan penama atau pegawai orang itu; (b) mana-mana orang yang menguruskan hal ehwal orang itu; (c) mana-mana firma yang o rang itu, atau mana -mana penamanya, menjadi pekongsinya atau orang yang bertanggungjawab baginya atau yang mengawal perniagaannya atau hal ehwalnya; (d) mana-mana perbadanan mengikut pengertian *Akta Syarikat 2016, yang orang itu, atau mana -mana penamanya, menjadi pengarahnya atau bertanggungjawab baginya atau mengawal perniagaan atau hal ehwalnya, atau yang dalamnya orang itu, bersendirian atau bersama dengan mana-mana penamanya, mempunyai kepent ingan mengawal, atau syer yang nilainya berjumlah tidak kurang daripada tiga puluh peratus daripada modal terbitan keseluruhan perbadanan itu; atau (e) pemegang amanah mana-mana amanah, jika— (i) amanah itu telah diwujudkan oleh orang itu; atau  *CATATAN—Akta ini telah menggantikan Akta Syarikat 1965 [Akta 125]–lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 19 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (ii) nilai keseluruhan aset yang disumbangkan oleh orang itu kepada amanah itu pada bila -bila masa, sama ada sebelum atau selepas amanah itu diwujudkan, berjumlah , pada bila -bila masa , tidak kurang daripada dua puluh peratus daripada keseluruhan nilai aset amanah itu; “Suruhanjaya Sekuriti” ertinya Suruhanjaya Sekuriti yang ditubuhkan di bawah *Akta Suruhanjaya Sekuriti Malaysia 1993 [Akta 498]; “tersusut nilai”, berhubung an dengan mana-mana harta, ertinya keseluruhan atau sebahagian daripada harta itu dibelanjakan, digunakan, dibinasakan, atau dikenakan apa -apa urusan, proses atau perbuatan lain, sehingga harta itu tidak lagi wujud, atau dikurangkan nilai atau saiznya, atau diubah sifatnya; “transaksi” termasuklah suatu perkiraan untuk membuka suatu akaun yang melibatkan dua orang atau lebih dan apa -apa transaksi yang berkaitan antara mana -mana orang yang berkenaan itu dengan orang lain; “urusan”, berhubung dengan mana-mana harta, termasuklah— (a) menerima atau memperoleh harta itu; (b) merahsiakan atau menyembunyikan harta itu (sama ada dengan merahsiakan, atau menyembunyikan sifat, sumber, lokasi, pelupusan, pergerakan atau pemunyaannya atau apa-apa hak berkenaan dengannya atau selainnya); (c) melupuskan atau mengubah harta itu; (d) membawa harta itu ke dalam atau mengalihkan harta itu dari Malaysia;  *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 [ Akta 498]. Tajuk ringkas ditukar oleh seksyen 2 Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015 [Akta A1499] yang berkuat kuasa pada 15 September 2015–lihat P.U. (B) 369/2015. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (e) menggunakan harta itu untuk meminjam wang, atau sebagai cagaran (sama ada melalui gadaian, gadai janji atau sandaran atau selainnya); atau (f) jika suatu hutang kena dibayar kepada orang yang memegang harta itu, membuat bayaran kepada mana-mana orang untuk mengurangkan amaun hutang itu. (2) Bagi maksud Akta ini— (a) sesuatu sebutan tentang sesuatu Negara asing termasuklah sebutan tentang— (i) sesuatu wilayah Negara asing itu; dan (ii) sesuatu kapal atau pesawat udara yang dipunyai atau yang didaftarkan di Negara asing itu; dan (b) sesuatu sebutan tentang undang -undang sesuatu Negara asing termasuklah sebutan tentang undang -undang yang sedang berkuat kuasa di mana -mana bahagian Negara asing itu. BAHAGIAN II KESALAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM Kesalahan pengubahan wang haram 4. (1) Mana-mana orang yang— (a) melibatkan diri, secara langsung atau tidak langsung, dalam transaksi yang melibatkan hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan; (b) memperoleh, menerima, memiliki, menyembunyikan, memindahkan, mengubah, menukar, membawa, melupuskan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 21 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram atau menggunakan hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan; (c) mengalihkan dari atau membawa masuk ke dalam Malaysia, hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan; atau (d) merahsiakan, menyembunyikan atau menghalang pemastian sifat sebenar, s umber, lokasi, pergerakan, pelupusan, hakmilik, hak berkenaan dengan, atau pemunyaan, hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan, melakukan kesalahan pengubahan wang haram dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima belas tahun dan juga boleh didenda tidak kurang daripada lima kali ganda jumlah atau nilai hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan itu pada masa kesalahan itu dilakukan atau lima juta ringgit, yang mana yang lebih tinggi. (2) Bagi maksud subseksyen (1), boleh disimpulkan daripada mana-mana hal keadaan hakikat objektif bahawa— (a) orang itu tahu, mempunyai sebab untuk mempercayai atau mempunyai syak yang munasabah bahawa harta itu ialah hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan; atau (b) orang itu tanpa alasan yang munasabah tidak mengambil langkah yang munasabah untuk menentukan sama ada atau tidak harta itu ialah hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan. (3) Bagi maksud apa -apa prosiding di ba wah Akta ini, jika hasil daripada aktiviti haram diperoleh daripada satu atau lebih aktiviti haram, hasil itu tidak perlu dibuktikan sebagai diperoleh daripada mana-mana aktiviti haram tertentu. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (4) Seseorang boleh disabitkan atas suatu kesalahan di baw ah subseksyen (1) tanpa mengira sama ada terdapat suatu sabitan berkenaan dengan suatu kesalahan berat atau kesalahan berat asing atau suatu pendakwaan telah dimulakan bagi pelakuan suatu kesalahan berat atau kesalahan berat asing. Kesalahan penstrukturan transaksi untuk mengelak kehendak pelaporan 4A. (1) Tiada seorang pun boleh menstrukturkan, atau mengarahkan, membantu atau menyertai dalam penstrukturan, mana -mana transaksi dalam mata wang domestik atau asing untuk mengelak pemakaian perenggan 14(1)(a). (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak lebih daripada lima kali ganda jumlah atau nilai agregat transaksi itu pada masa kesalahan itu dilakukan atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. (3) Dalam menentukan sama ada sesuatu transaksi telah dijalankan dengan melanggar seksyen ini, perkara yang berikut boleh diambil kira: (a) nilai wang atau harta yang terlibat dalam setiap transaksi; (b) jumlah nilai transaksi; (c) tempoh masa yang dalamnya transaksi dilakukan; (d) jarak waktu antara mana-mana transaksi itu; (e) tempat di mana transaksi itu dilakukan. Perlindungan pemberi maklumat dan maklumat 5. (1) Jika seseorang menzahirkan kepada suatu agensi penguat kuasa pengetahuan atau kepercayaannya bahawa apa -apa harta 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 23 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram diperoleh daripada atau digunakan berkaitan dengan suatu kesalahan pengubahan wang haram atau apa -apa perkara yang padanya pengetahuan atau kepercayaan itu didasarkan— (a) jika orang itu melakukan apa -apa perbuatan yang melanggar subseksyen 4(1) dan penzahiran itu berhubung dengan perkiraan yang berkenaan, orang itu tidak melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen itu jika penzahiran itu dibuat— (i) sebelum orang itu melak ukan perbuatan yang berkenaan, iaitu suatu perbuatan yang dilakukan dengan keizinan agensi penguat kuasa itu; atau (ii) selepas orang itu melakukan perbuatan itu, tetapi penzahiran itu dilakukan atas inisiatifnya sendiri dan dengan seberapa segera yang munasabah bagi orang itu melakukannya; (b) walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis lain, penzahiran itu tidak boleh dianggap sebagai pelanggaran apa-apa sekatan ke atas penzahiran maklumat yang dikenakan oleh mana-mana undang-undang, kontrak atau kaedah-kaedah kelakuan profesional; dan (c) orang itu tidaklah bertanggungan bagi ganti rugi bagi apa- apa kerugian yang timbul daripada— (i) penzahiran itu; atau (ii) apa-apa perbuatan yang telah dilakukan atau ditinggalkan berhubung dengan harta itu berbangkit daripada penzahiran itu. (2) Jika apa-apa maklumat berhubung dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini diterima oleh seorang pegawai pihak berkuasa berwibawa atau institusi pelapor, maklumat dan identiti orang yang 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 memberikan maklumat itu hendaklah menjadi rahsia antara pegawai itu dan orang itu dan segala yang terkandung dalam maklumat itu, identiti orang itu dan segala hal keadaan lain berhubung dengan maklumat itu, termasuk tempat maklumat itu telah diberikan, tidak boleh dizahirkan kecuali bagi maksud subseksyen 8(1) atau seksyen 14. (3) Mana-mana orang yang dengan pengetahuan menzahirkan apa- apa maklumat palsu di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun dan didenda tidak melebihi satu juta ringgit. Sekatan ke atas pendedahan penzahiran di bawah seksyen 5 6. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), tiada seorang pun boleh— (a) mendedahkan bahawa suatu penzahiran telah dibuat di bawah seksyen 5; (b) mendedahkan identiti mana -mana orang sebagai orang yang membuat penzahiran itu; atau (c) menjawab apa -apa soalan sekiranya jawapan itu boleh membawa kepada atau berkemungkinan boleh membawa kepada pendedahan apa -apa fakta atau perkara yang disebut dalam perenggan (a) atau (b). (2) Subseksyen (1) tidak terpakai bagi seseorang saksi dalam apa- apa prosiding sivil atau jenayah— (a) bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau subseksyen (3) seksyen ini; atau (b) jika mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya antara pihak -pihak itu tanpa mendedahkan penzahiran itu atau identiti mana -mana orang sebagai orang yang membuat penzahiran itu. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 25 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (3) Tiada seorang pun boleh menerbitkan secara ber tulis atau menyiarkan apa -apa maklumat, termasuk laporan tentang apa -apa prosiding sivil atau jenayah tetapi tidak termasuk maklumat yang diterbitkan bagi maksud perangkaan oleh pihak berkuasa berwibawa atau Kerajaan, untuk mendedahkan atau menunjukkan— (a) bahawa suatu penzahiran telah dibuat di bawah seksyen 5; atau (b) identiti mana -mana orang sebagai orang yang membuat penzahiran itu. (4) Subseksyen (3) tidak terpakai berkenaan dengan prosiding terhadap orang yang membuat penzahiran bagi suatu k esalahan di bawah subseksyen 4(1) atau subseksyen (1). (5) Jika maklumat diterbitkan atau disiarkan dengan melanggar subseksyen (3), setiap orang yang berikut, iaitu— (a) dalam hal sesuatu penerbitan sebagai sebahagian daripada suatu surat khabar atau penerbitan berkala, mana -mana tuan punya, pengarang, penerbit dan pengedar surat khabar atau penerbitan majalah itu; (b) dalam hal sesuatu penerbitan selain sebagai sebahagian daripada suatu surat khabar atau penerbitan berkala, mana- mana orang yang menerbitkannya dan mana -mana orang yang mengedarkannya; (c) dalam hal sesuatu penyiaran, mana -mana orang yang menyiarkan maklumat itu dan, jika maklumat itu terkandung dalam suatu rancangan, mana -mana orang yang memancarkan atau membekalkan rancangan itu dan mana-mana orang yang mempunyai fungsi berhubung dengan ra ncangan itu yang bersamaan dengan fungsi pengarang sesuatu surat khabar atau penerbitan berkala, 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya, dan dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. (6) Dalam seksyen ini, “penyiaran” termasuklah mana-mana penyiaran melalui radio, filem, pita video, televisyen atau media elektronik. BAHAGIAN III PERISIKAN KEWANGAN Fungsi pihak berkuasa berwibawa 7. *(1) Menteri Kewangan boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, melantik seseorang untuk menjadi pihak berkuasa berwibawa dan orang itu hendaklah mempunyai segala fungsi yang diberikan kepada pihak berkuasa berwibawa oleh Akta ini. (2) Pihak berkuasa berwibawa boleh memberi kuasa mana -mana pegawainya atau mana-mana orang lain untuk melaksanakan mana - mana atau kesemua fungsinya atau memberikan bantuan dalam pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini sebagaimana yang boleh ditentukan olehnya. Peruntukan berhubung dengan pihak berkuasa berwibawa 8. (1) Menteri Kewangan boleh, atas syor pihak berkuasa berwibawa yang hendaklah berunding dengan pihak berkuasa pengawasan yang berkaitan bagi sesuatu institusi pelapor (jika ada),  *CATATAN—Bank Negara Malaysia dilantik sebagai pihak berkuasa berwibawa bagi maksud Akta ini yang berkuat kuasa pada 15 Januari 2002–lihat P.U. (A) 19/2002. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 27 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, *menggunakan mana- mana atau kesemua peruntukan Bahagian IV berkenaan dengan institusi pelapor itu (jika ada). (2) Bagi mengelakkan keraguan, diisytiharkan bahawa pihak berkuasa berwibawa boleh menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini berkenaan dengan institusi pelapor yang menjalankan ma na-mana atau kesemua aktiviti yang disenaraikan dalam Jadual Pertama dan hendaklah— (a) menerima dan menganalisa maklumat dan laporan daripada mana -mana orang, termasuklah laporan yang dikeluarkan oleh institusi pelapor di bawah seksyen 14; (b) menghantar mana-mana laporan yang diterima di bawah perenggan (a) atau mana -mana maklumat yang didapati daripada mana -mana laporan itu kepada agensi penguat kuasa jika ia berpuas hati atau mempunyai sebab untuk mempercayai atau mengesyaki bahawa sesuatu tr ansaksi melibatkan hasil daripada aktiviti haram atau suatu kesalahan berat sedang, telah atau akan dilakukan; dan (c) menghantar apa -apa maklumat yang didapati daripada pemeriksaan yang dijalankan di bawah Bahagian IV kepada agensi penguat kuasa jika i a mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa sesuatu transaksi melibatkan hasil daripada aktiviti haram atau suatu kesalahan berat sedang, telah atau akan dilakukan. (3) Pihak berkuasa berwibawa boleh— (a) menyusun statistik dan rekod;  *CATATAN—Perenggan 14(b), seksyen 20 dan 24 digunakan bagi institusi yang menjalankan perniagaan perbankan, perniagaan syarikat kewangan, perniagaan perdagangan perbankan dan perniagaan perbankan Islam yang berkuat kuasa pada 15 Januari 2002–lihat P.U. (A) 20/2002. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (b) memberikan arahan kepada sesuatu institusi pelapor berhubung dengan apa -apa laporan atau maklumat yang diterima di bawah seksyen 14; (c) membuat syor kepada pihak berkuasa pengawasan, agensi penguat kuasa dan institusi pelapor yang berkaitan tentang perkara yang berbangkit daripada apa -apa laporan atau maklumat yang diterima di bawah subseksyen (2); dan (d) mewujudkan keperluan latihan dan memb erikan latihan bagi mana -mana institusi pelapor berkenaan dengan transaksi dan obligasi pelaporan dan penyimpanan rekod mereka di bawah Bahagian IV. Kebenaran untuk melepaskan maklumat 9. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), pihak berkuasa berwibawa boleh, secara bertulis, membenarkan mana-mana agensi penguat kuasa atau pegawainya yang ditentukan mendapat akses kepada maklumat yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa itu bagi maksud pelaksanaan fungsi agensi penguat kuasa itu. (2) Berkenaan deng an mana -mana maklumat yang diterima daripada sesuatu institusi pelapor yang menjalankan apa -apa aktiviti perniagaan yang disenaraikan di bawah Bahagian II Jadual Pertama, pihak berkuasa berwibawa hendaklah membenarkan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan a tau pegawainya yang ditentukan untuk mendapat akses kepada maklumat itu. (3) Pihak berkuasa berwibawa boleh, secara bertulis, membenarkan Peguam Negara atau pegawainya yang ditentukan mendapat akses kepada maklumat yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa itu bagi maksud menguruskan permintaan suatu Negara asing berhubung dengan bantuan bersama dalam perkara jenayah. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 29 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Penzahiran kepada pihak berkuasa yang bersamaan Negara asing 10. (1) Menteri Kewangan boleh membuat perjanjian atau perkiraan, secara bertulis, dengan kerajaan sesuatu Negara asing mengenai pertukaran, antara pihak berkuasa berwibawa dengan mana -mana pihak berkuasa yang bersamaan Negara asing itu, maklumat yang pihak berkuasa berwibawa atau pihak berkuasa yang bersamaan itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mengesyaki akan berkaitan dengan penyiasatan atau pendakwaan sesuatu kesalahan pengubahan wang haram atau kesalahan membiayai keganasan atau kesalahan yang pada sebahagian besarnya adalah serupa dengan mana -mana s atu kesalahan itu. (2) Pihak berkuasa berwibawa boleh membuat perjanjian atau perkiraan, secara bertulis, dengan pihak berkuasa yang bersamaan suatu Negara asing mengenai pertukaran, antara pihak berkuasa berwibawa dengan pihak berkuasa yang bersamaan itu, maklumat yang pihak berkuasa berwibawa itu atau pihak berkuasa yang bersamaan itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mengesyaki akan berkaitan dengan penyiasatan atau pendakwaan sesuatu kesalahan pengubahan wang haram atau kesalahan membiayai keganasan atau kesalahan yang pada sebahagian besarnya adalah serupa dengan mana -mana satu kesalahan itu. (3) Walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis atau rukun undang-undang yang lain, pihak berkuasa berwibawa boleh menyampaikan apa -apa maklumat yang dilaporkan kepadanya di bawah seksyen 14 atau apa-apa maklumat lain yang diterima olehnya atau yang dizahirkan kepadanya oleh mana-mana orang di bawah Akta ini kepada pihak berkuasa yang bersamaan sesuatu Negara asing jika— (a) pihak berkuasa berwibawa itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mengesyaki bahawa maklumat itu akan berkaitan dengan penyiasatan atau pendakwaan sesuatu kesalahan pengubahan wang haram atau kesalahan membiayai keganasan atau sesuatu kesalahan yang pada 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 sebahagian besarnya adalah serupa dengan mana -mana satu kesalahan itu; dan (b) sama ada— (i) Menteri Kewangan telah, mengikut subseksyen (1), membuat perjanjian atau perkiraan dengan Negara asing itu berkenaan dengan pertukaran maklumat itu; atau (ii) pihak berkuasa berwibawa telah, mengikut subseksyen (2), membuat perjanjian atau perkiraan dengan pihak berkuasa yang bersamaan itu berkenaan dengan pertukaran maklumat itu, yang di bawah perjanjian atau perkiraan itu pihak berkuasa yang bersamaan Negara asin g itu telah bersetuju untuk menyampaikan kepada pihak berkuasa berwibawa itu, atas permintaan pihak berkuasa berwibawa itu, maklumat yang diterima oleh pihak berkuasa yang bersamaan itu yang bersamaan dengan apa -apa maklumat yang dikehendaki supaya dilaporkan kepada pihak berkuasa berwibawa itu di bawah seksyen 14 atau apa -apa makluma t lain yang diterima oleh atau yang dizahirkan kepada pihak berkuasa berwibawa di bawah Akta ini; dan (c) pihak berkuasa berwibawa itu berpuas hati bahawa pihak berkuasa yang bersamaan itu telah memberikan aku janji yang berkenaan— (i) bagi melindungi kerahsiaan apa-apa maklumat yang disampaikan kepadanya; dan (ii) bagi mengawal penggunaan maklumat itu, termasuklah suatu aku janji bahawa maklumat itu tidak akan digunakan sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding lain. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 31 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (4) Pihak berkuasa berwibawa hendaklah merekodkan secara bertulis sebab bagi semua keputusan yang dibuat di bawah perenggan (3)(a) untuk menyampaikan apa-apa maklumat. (5) Dalam seksyen ini, “pihak berkuasa yang bersamaan”, berhubung dengan sesuatu Negara asing, ertinya pihak berkuasa Negara asing itu yang bertanggungjawab bagi menerima maklumat yang bersamaan dengan apa -apa maklumat yang dikehendaki supaya dilaporkan kepada sesuatu pihak berkuasa berwibawa di bawah seksyen 14. Penzahiran yang dilarang 11. Tertakluk pada seksyen 12, tiada seorang pun yang telah mendapat maklumat daripada pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian IV boleh— (a) semasa dia diberi kebenaran di bawah seksyen 9, menzahirkan atau menyampaikan maklumat itu kecuali kepada seorang pegawai lain yang diberi kebenaran di bawah seksyen itu, bagi maksud, atau berkaitan dengan, pelaksanaan tugasnya; dan (b) apabila dia tidak lagi diberi kebenaran di bawah seksyen 9, membuat rekod maklumat itu, atau menzahirkan atau menyampaikan maklumat itu dalam apa-apa hal keadaan. Penzahiran yang dibenarkan 12. (1) Tiada apa jua dalam seksyen 11 boleh menghalang penyampaian maklumat pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian ini berkenaan dengan sesuatu pendakwaan atau prosiding undang - undang b erkaitan dengan pelakuan suatu kesalahan berat, suatu kesalahan berat asing, suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Tiada apa jua dalam seksyen 11 boleh menghalang penyampaian maklumat pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian ini yang berkenaan dengan hal ehwal seseorang oleh orang yang diberi kebenaran di bawah seksyen 9 kepada— (a) jika orang itu bukan suatu syarikat, orang itu sendiri; (b) jika orang itu suatu syarikat— (i) mana-mana orang yang merupakan, atau pernah menjadi, pengarah atau pegawai syarikat itu; atau (ii) mana-mana orang yang sedang, atau telah terlibat secara langsung dalam, atau bertanggungjawab bagi, penyediaan maklumat yang diberikan bagi pihak syarikat itu; atau (c) orang yang memberikan maklumat itu kepada pihak berkuasa berwibawa itu. (3) Tiada seorang pun yang kepadanya pihak berkuasa berwibawa atau orang yang diberi kebenaran di bawah seksyen 9 telah menyampaikan apa -apa maklumat di bawah Bahagian ini dan maklumat itu tidak ada hubungan dengan hal ehwal orang itu boleh membuat rekod maklumat itu, atau menzahirkan atau menyampaikan maklumat itu kepada mana-mana orang dalam apa-apa hal keadaan. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (5) Kecuali jika perlu untuk berbuat demikian bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini, seseorang yang mendapat maklumat daripada pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian ini tidak boleh dikehendaki supaya mengemukakan dalam mahkamah apa-apa dokumen yang mengandungi apa-apa maklumat itu atau untuk menzahirkan, atau menyampaikan kepada mana -mana mahkamah maklumat itu. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 33 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Penetapan institusi kewangan tambahan 12A. Menteri Kewangan boleh, atas syor pihak berkuasa berwibawa, melalui perintah yang disiarkan da lam Warta, menetapkan seseorang yang menjalankan perniagaan kewangan yang dikawal selia atau diawasi oleh atau yang tertakluk pada pengawasan sesuatu pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan menurut undang-undang yang dikuatkuasakan oleh pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan itu sebagai institusi kewangan bagi maksud takrif “institusi kewangan” di bawah subseksyen 3(1). BAHAGIAN IV OBLIGASI PELAPORAN Penyimpanan rekod oleh institusi pelapor 13. (1) Sesuatu institusi pelapor hendaklah menyimpan suatu rekod mana-mana transaksi yang melibatkan mata wang tempatan atau mana-mana mata wang asing yang melebihi apa -apa jumlah yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa. (2) Rekod yang disebut dalam subs eksyen (1) hendaklah dalam bentuk yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa. (3) Rekod yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah termasuk maklumat yang berikut bagi setiap transaksi: (a) identiti dan alamat orang yang atas namanya transaksi itu dijalankan; (b) identiti dan alamat benefisiari atau orang yang bagi pihaknya transaksi itu dijalankan, jika berkenaan; (c) identiti akaun yang terlibat dengan transaksi itu, jika ada; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (d) jenis transaksi yang terlibat, seperti deposit, pengeluaran, pertukaran mata wang, penunaian cek, pembelian cek juruwang atau kiriman wang atau pembayaran atau pemindahan lain oleh, melalui, atau kepada institusi pelapor itu; (e) identiti institusi pelapor di mana transaksi itu berlaku; dan (f) tarikh, masa dan amaun transaksi itu, dan hendaklah juga termasuk apa -apa maklumat lain sebagaimana yang ditentukan secara bertulis oleh pihak berkuasa berwibawa. (4) Bagi maksud Bahagian ini, transaksi tunai b erganda dalam mata wang tempatan atau mata wang asing yang, pada agregatnya melebihi amaun yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa menurut subseksyen (1) hendaklah dianggap sebagai suatu transaksi tunggal jika transaksi itu dijalankan oleh atau bagi pihak mana-mana satu orang dalam mana-mana satu hari atau apa-apa tempoh lain yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa. Laporan oleh institusi pelapor 14. (1) Sesuatu institusi pelapor hendaklah dengan segera melaporkan kepada pihak berkuasa berwibawa— *(a) apa-apa transaksi yang melebihi apa -apa amaun yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa; **(b) apa-apa transaksi jika identiti orang yang terlibat, transaksi itu sendiri atau apa-apa hal keadaan lain berkenaan dengan transaksi itu memberi mana -mana pegawai atau pekerja  *CATATAN—Perenggan 14(1) (a)–lihat Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Penggunaan Bahagian IV) (No. 2) 2014 [P.U. (A) 324/2014]. **CATATAN—Digunakan menurut seksyen 8 Akta ini bagi institusi yang menjalankan perniagaan perbankan, perniagaan syarikat kewangan, perniagaan perdagangan perbankan dan perniagaan perbankan Islam yang berkuat kuasa pada 15 Januari 2002–lihat P.U. (A) 20/2002. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 35 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram institusi pelapor itu sebab untuk mengesyaki bahawa transaksi itu melibatkan hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan; *(c) apa-apa transaksi atau harta jika mana -mana pegawai atau pekerja institusi pelapor itu mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa transaksi atau harta yang terlibat itu berhubungan atau berkaitan dengan, digunakan atau diniatkan untuk digunakan bagi atau oleh, mana -mana perbuatan keganasan, pengganas, kumpulan pengganas, entiti pengganas atau orang yang membiayai keganasan. (2) Bagi maksud seksyen ini, “transaksi” termasuklah apa -apa transaksi cubaan atau transaksi yang dicadangkan. Larangan terhadap penzahiran laporan dan maklumat berkaitan 14A. (1) Mana-mana orang yang mengetahui atau yang mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa suatu institusi pelapor bercadang untuk melaporkan, sedang melaporkan atau telah menyerah simpan laporan di bawah seksyen 14 atau bercadang untuk memberi, sedang memberi atau telah memberi apa -apa maklumat berkaitan yang lain kepada pihak berkuasa berwibawa dan menzahirkan pengetahuan, rasa syak atau maklumat itu kepada mana-mana orang lain melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang kepadanya penzahiran mengenai apa-apa pengetahuan, syak atau maklu mat telah dibuat dengan melanggar subseksyen (1) yang membuat rekod mengenai pengetahuan, syak atau maklumat itu, atau yang selanjutnya menzahirkan pengetahuan, syak atau maklumat itu kepada mana -  *CATATAN—Lihat Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Penggunaan Bahagian IV) (No. 2) 2014 [P.U. (A) 324/2014]. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 mana orang lain dalam apa -apa hal keadaan melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua -duanya. (3) Subseksyen (1) dan (2) tidak terpakai bagi penzahiran maklumat oleh seseorang jika penzahiran itu dibuat— (a) dalam perjalanan bertindak berkaitan dengan pelaksanaan kewajipannya atau penjalanan fungsinya di bawah Akta ini; (b) bagi maksud memaklumkan mengenai risiko yang terlibat dalam berurusan dengan pelanggan tertentu, kepada suatu perbadanan berkaitan institusi pelapor yang perbadanan berkaitan itu diperbadankan di Malaysia dan terlibat dalam perkhidmatan kewangan di Malaysia; (c) dalam perjalanan bertindak berkaitan dengan pelaksanaan kewajipannya sebagai pengarah, pegawai atau pekerja institusi pelapor, kepada pihak berkuasa pengawasan institusi pelapor itu; atau (d) dengan kebenaran bertulis pihak berkuasa berwibawa. (4) Bagi maksud subseksyen (3), “berkaitan” berhubungan dengan sesuatu perbadanan ertinya berkaitan mengikut erti seksyen 6 *Akta Syarikat 1965. Pemusatan maklumat 15. Sesuatu institusi pelapor hendaklah mengadakan peruntukan bagi pemusatan maklumat yang dikumpul menurut Bahagian ini.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017–lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 37 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Usaha wajar pelanggan 16. (1) *Sesuatu institusi pelapor— (a) tidak boleh membuka atau mengendalikan mana -mana akaun yang namanya tidak diketahui atau mana -mana akaun atas suatu nama rekaan, palsu atau tidak betul; (b) tidak boleh mengadakan atau menjalankan apa -apa hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti yang melibatkan suatu nama rekaan, palsu atau tidak betul; dan (c) hendaklah menyenggara— (i) akaun atas nama pemegang akaun itu; dan (ii) rekod atau maklumat mengenai mana -mana hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti atas nama pelanggan itu. (2) Sesuatu institusi pelapor hendaklah menjalankan langkah - langkah usaha wajar pelanggan dalam semua atau mana -mana hal keadaan yang berikut: (a) mengadakan atau menjalankan hubungan perniagaan, menjalankan mana-mana transaksi dengan pelanggan atau menjalankan mana -mana aktiviti bagi atau bagi pihak pelanggan, sama ada pelanggan itu adalah pelanggan sekali sekala atau tetap, termasuk apabila membuka akaun atau buku akaun baru, membuat mana -mana transaksi fidusiari, menyewa peti simpan selamat, melaksanakan mana-mana transaksi atau aktiviti lain yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa;  *CATATAN—Peruntukan seksyen 16 Akta ini hendaklah digunakan berkenaan dengan mana-mana orang yang dilesenkan untuk menjalankan perniagaan perkhidmatan wang sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731]–lihat P.U. (A) 144/2014 yang berkuat kuasa pada 27 Mei 2014. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (b) transaksi atau aktiviti yang hendak dijalankan melebi hi amaun yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa; (c) terdapat syak yang munasabah mengenai pelakuan kesalahan pengubahan wang haram atau kesalahan membiayai keganasan; (d) terdapat keraguan yang munasabah mengenai kebenaran atau kecukupan data pengenalan pelanggan yang diperoleh sebelumnya. (3) Sesuatu institusi pelapor, dalam menjalankan langkah-langkah usaha wajar pelanggan, hendaklah— (a) menentukan identiti, sifat perwakilan, domisil, sifat di sisi undang-undang, pekerjaan atau tujuan perniagaan mana - mana orang, sama ada orang itu adalah pelanggan sekali sekala atau tetap; (b) menentusahkan, dengan cara yang boleh dipercayai atau daripada sumber bebas, atau daripada mana -mana dokumen, data atau maklumat, identiti, sifat perwakilan, domisil, sifat di sisi undang-undang, pekerjaan atau tujuan perniagaan mana -mana orang, melalui penggunaan dokumen yang termasuk kad pengenalan, pasport, sijil kelahiran, lesen memandu, dokumen konstituen atau mana-mana dokumen rasmi atau persendirian lain serta maklumat pengenalan lain yang berhubungan dengan orang itu, sama ada orang itu adalah pelanggan sekali sekala atau tetap; (c) menentusahkan identiti dan kuasa mana-mana orang yang berupa sebagai bertindak bagi pihak pelanggan dalam membuka akaun, menjalankan mana -mana transaksi atau menjalankan mana-mana aktiviti; (d) mengambil langkah yang munasabah untuk memperoleh dan merekodkan maklumat mengenai identiti sebenar mana-mana orang yang bagi pihaknya akaun dibuka atau transaksi atau aktiviti dijalankan jika terdapat keraguan munasabah bahawa orang itu tidak bertindak ba gi pihak 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 39 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram dirinya sendiri, terutamanya jika orang itu tidak menjalankan apa -apa operasi komersial, kewangan atau perindustrian di Negara asing di mana orang itu mempunyai ibu pejabat atau domisilnya; dan (e) mengambil langkah yang munasabah untuk menentusahkan identiti orang sebenar yang memiliki atau menjalankan kawalan berkesan atas pelanggan yang bukan orang sebenar. (4) Sesuatu institusi pelapor hendaklah menjalankan usaha wajar yang berterusan atas semua akaun, hubungan perniagaan, transaksi dan aktiviti. (5) Pihak berkuasa berwibawa hendaklah, setelah berunding dengan pihak berkuasa pengawasan yang berkaitan bagi sesuatu institusi pelapor (jika ada), mengeluarkan apa -apa arahan atau garis panduan kepada institusi pelapor mengenai penjalanan lan gkah- langkah usaha wajar pelanggan yang didapatinya perlu— (a) untuk memberikan kuat kuasa sepenuhnya kepada standard yang diterima di peringkat antarabangsa bagi pengesanan atau pencegahan kesalahan pengubahan wang haram atau kesalahan membiayai keganasan; dan (b) untuk menentukan langkah -langkah usaha wajar pelanggan tambahan yang hendaklah dijalankan oleh institusi pelapor. (6) Sesuatu institusi pelapor hendaklah merekodkan apa -apa maklumat, data atau butir -butir yang diperoleh di bawah seksyen ini dan hendaklah, atas permintaan secara bertulis, mengemukakan suatu salinan rekod itu kepada pihak berkuasa berwibawa. (7) Bagi maksud Bahagian ini— 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) “transaksi” dan “aktiviti” termasuklah suatu transaksi atau aktiviti tunggal atau suatu siri transaksi atau aktiviti, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) “orang” termasuklah mana -mana orang yang menjadi penama, ejen, benefisiari, pemilik benefisial atau prinsipal dan mana -mana orang lain yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa berhubung dengan sesuatu transaksi atau aktiviti. Penyimpanan Rekod 17. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan mana -mana undang - undang bertulis berkaitan dengan penyimpanan dokumen, sesuatu institusi pelapor hendaklah menyenggara mana -mana akaun, rekod, surat menyurat perniagaan dan dokumen yang berhubungan dengan suatu akaun, hubun gan perniagaan, transaksi atau aktiviti dengan seseorang pelanggan atau mana -mana orang serta hasil apa -apa analisis yang dibuat, mengikut mana -mana yang berkenaan, selama tempoh sekurang-kurangnya enam tahun dari tarikh akaun itu ditutup atau hubungan per niagaan, transaksi atau aktiviti itu disempurnakan atau dibatalkan. (2) Sesuatu institusi pelapor hendaklah menyenggara rekod bagi membolehkan pembentukan semula apa -apa transaksi yang melebihi apa-apa amaun yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibaw a di bawah seksyen 14, selama tempoh sekurang -kurangnya enam tahun dari tarikh transaksi itu disempurnakan atau dibatalkan. (3) Subseksyen (1) dan (2) tidak terpakai jika sesuatu institusi pelapor telah menghantar akaun, rekod, surat -menyurat perniagaan dan dokumen itu kepada pihak berkuasa berwibawa atau suatu agensi penguat kuasa. (4) Mana-mana institusi pelapor yang melanggar subseksyen (1) atau (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 41 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Pembukaan akaun atau penjalanan hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti atas nama rekaan, palsu atau tidak betul *18. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) membuka, mengendalikan atau memberi kuasa pembukaan atau pengendalian sesuatu akaun; atau (b) mengadakan, menjalankan atau melaksanakan apa -apa hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti, dengan sesuatu institusi pelapor atas suatu nama rekaan, palsu atau tidak betul. (2) Jika seseorang itu lazimnya dikenali dengan dua nama atau lebih, orang itu tidak boleh menggunakan mana -mana daripada nama itu apabila— (a) membuka, mengendalikan atau mem beri kuasa pembukaan atau pengendalian sesuatu akaun; atau (b) mengadakan, menjalankan atau melaksanakan apa -apa hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti, dengan sesuatu institusi pelapor melainkan jika orang itu telah menzahirkan sebelumnya nama atau nama-nama yang lain itu kepada institusi pelapor itu. (3) Jika seseorang yang menggunakan sesuatu nama tertentu dalam urusannya dengan sesuatu institusi pelapor menzahirkan kepadanya nama atau nama-nama yang berlainan yang dengannya dia lazimnya dikenali, institusi pelapor itu hendaklah membuat suatu rekod tentang penzahiran itu, dan hendaklah, atas permintaan secara  *CATATAN—Peruntukan seksyen 18 Akta ini hendaklah digunakan berkenaan dengan mana-mana orang yang dilesenkan untuk menjalankan perniagaan perkhidmatan wang sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731]–lihat P.U. (A) 144/2014 yang berkuat kuasa pada 27 Mei 2014. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 bertulis daripada pihak berkuasa berwibawa, memberi pihak berkuasa berwibawa itu suatu salinan rekod itu. (4) Bagi maksud perenggan (1)(a) dan (2)(a)— (a) seseorang membuka suatu akaun atas nama rekaan, palsu atau tidak betul jika orang itu, dalam membuka akaun itu, atau dalam menjadi seorang penandatangan kepada akaun itu, menggunakan suatu nama selain nama yang dengannya dia lazimnya dikenali; (b) seseorang mengendalikan suatu akaun atas nama rekaan, palsu atau tidak betul jika orang itu melakukan apa -apa perbuatan atau benda berhubung dengan akaun itu (sama ada melalui suatu pendepositan atau pengeluaran atau melalui komunikasi dengan institusi pelapor yang berkenaan atau selainnya) dan, dengan berbuat demikian, menggunakan suatu nama selain nama yang dengannya dia lazimnya dikenali; dan (c) sesuatu akaun adalah atas nama palsu jika akaun itu telah dibuka atas suatu nama rekaan, palsu atau tidak betul, sama ad a sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa seksyen ini. (5) Bagi maksud perenggan (1)(b) dan (2)(b)— (a) seseorang mengadakan sesuatu hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti atas nama rekaan, palsu atau tidak betul jika orang itu, dalam mengada kan hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti itu, atau dalam menjadi penandatangan kepada mana -mana perjanjian atau perkiraan, menggunakan suatu nama selain nama yang dengannya dia lazimnya dikenali; (b) seseorang mengadakan atau melaksanakan suatu hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti atas nama rekaan, palsu atau tidak betul jika orang itu melakukan apa-apa perbuatan atau benda berhubung dengan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 43 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti itu (sama ada melalui komunikasi dengan institusi pelapor yang berkenaan atau selainnya) dan, dengan berbuat demikian, menggunakan suatu nama selain nama yang dengannya dia lazimnya dikenali; dan (c) sesuatu hubungan perniagaan, transaksi atau aktiviti adalah atas nama palsu jika ia telah diadakan atas suatu nama rekaan, palsu atau tidak betul, sama ada sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa seksyen ini. (6) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dide nda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Rancangan pematuhan 19. (1) Sesuatu institusi pelapor hendaklah menerima pakai, membangunkan dan melaksanakan rancangan, polisi, tatacara dan kawalan dalaman bagi mengelakkan dan mengesan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini. (2) Rancangan dalam subseksyen (1) hendaklah termasuk— (a) pewujudan tatacara bagi memastikan tahap integriti yang tinggi bagi pekerjanya dan suatu sistem untuk menilai sejarah peribadi, pekerjaan dan kewangan pekerja itu; (b) rancangan latihan pekerja secara berterusan, seperti rancangan “kenali pelangga n anda”, dan mengarahkan pekerja mengenai tanggungjawab yang ditentukan dalam seksyen 13, 14, 14A, 15, 16 dan 17; dan (c) suatu fungsi audit bebas bagi memeriksa pematuhan rancangan itu. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (3) Sesuatu institusi pelapor hendaklah melaksanakan rancangan pematuhan di bawah subseksyen (1) ke atas cawangan dan subsidiarinya di dalam dan di luar Malaysia. (4) Sesuatu institusi pelapor hendaklah juga melantik pegawai pematuhan pada peringkat pengurusan dalam setiap cawangan dan subsidiari yang akan bertanggungjawab bagi pemakaian rancangan dan tatacara dalaman itu, termasuk penyenggaraan yang berpatutan bagi rekod dan pelaporan transaksi yang mencurigakan. (5) Sesuatu institusi pelapor hendaklah membangunkan fungsi audit bagi menilai polisi, tatacara dan kawalan itu bagi menguji pematuhan langkah yang diambil oleh institusi pelapor itu bagi mematuhi peruntukan Akta ini dan keberkesanan langkah itu. Obligasi kerahsiaan diatasi *20. Peruntukan Bahagian ini hendaklah berkuat kuasa walau apa pun apa-apa obligasi tentang kerahsiaan atau sekatan lain tentang penzahiran maklumat yang dikenakan oleh mana -mana undang - undang bertulis atau selainnya. Obligasi pihak berkuasa pengawasan atau pelesenan 21. (1) Pihak berkuasa pengawasan yang berkenaan bagi sesuatu institusi pelapor atau seseorang lain yang dianggap sesuai oleh pihak berkuasa pengawasan yang berkaitan itu boleh— (a) mengambil langkah-langkah perlu bagi mencegah atau mengelak mana -mana orang yang tidak sesuai daripada mengawal, atau menyertai, secara langsung atau tidak langsung, dalam lembaga pengarah, pengurusan atau pengendalian institusi pelapor itu;  *CATATAN—Digunakan menurut seksyen 8 Akta ini bagi institusi yang me njalankan perniagaan perbankan, perniagaan syarikat kewangan, perniagaan perdagangan perbankan dan perniagaan perbankan Islam yang berkuat kuasa pada 15 Januari 2002–lihat P.U. (A) 20/2002 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 45 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) memeriksa dan mengawas institusi pelapor, dan mengawal selia dan menentusahkan, melalui pemeriksaan kerap, bahawa sesuatu institusi pelapor itu menerima pakai dan melaksanakan rancangan pematuhan dalam seksyen 19; (c) mengeluarkan garis panduan untuk membantu institusi pelapor dalam mengesan corak tabiat yang mencurigakan pada pelanggan mereka dan garis panduan itu hendaklah dibangunkan dengan mengambil kira teknik pengurusan wang yang moden dan selamat dan akan bertindak sebagai suatu alat pendidikan bagi pekerja institusi pelapor; dan (d) bekerjasama dengan agensi penguat kuasa lain dan memberikan bantuan teknikal dalam mana -mana penyiasatan, pendakwaan atau prosiding berhubung dengan mana-mana aktiviti haram atau kesalahan di bawah Akta ini. (2) Pihak berkuasa pelesenan bagi sesuatu institusi pelapor boleh, atas syor pihak berkuasa berwibawa, membatalkan atau menggantung lesen institusi pelapor itu jika institusi pelapor itu telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini. (3) Pihak ber kuasa pengawasan yang berkaitan hendaklah melaporkan dengan segera kepada pihak berkuasa berwibawa apa-apa maklumat yang diterima daripada mana -mana institusi pelapor berhubung dengan transaksi atau aktiviti yang mungkin ada hubungan dengan mana-mana aktiviti haram atau kesalahan di bawah Akta ini. Kuasa untuk menguatkuasakan pematuhan 22. (1) Seseorang pegawai sesuatu institusi pelapor hendaklah mengambil segala langkah yang munasabah bagi memastikan bahawa institusi pelapor itu mematuhi obligasinya di bawah Bahagian ini. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Pihak berkuasa berwibawa, melalui permohonan kepada Mahkamah Majistret dan memuaskan Mahkamah itu bahawa sesuatu institusi pelapor itu telah gagal tanpa alasan yang munasabah untuk mematuhi keseluruhan atau sebahagian daripada mana -mana obligasi dalam Akta ini, hendaklah mendapat suatu perintah terhadap mana - mana atau kes emua pegawai atau pekerja institusi pelapor itu atas terma sebagaimana yang disifatkan perlu oleh Mahkamah untuk menguatkuasakan pematuhan dengan obligasi itu. (3) Walau apa pun subseksyen (2), pihak berkuasa berwibawa boleh mengarahkan atau membuat perj anjian dengan mana -mana institusi pelapor yang telah tanpa alasan munasabah tidak mematuhi sepenuhnya atau sebahagiannya mana-mana obligasi dalam Bahagian ini bagi melaksanakan apa-apa rancangan tindakan untuk memastikan pematuhan obligasinya di bawah Bahagian ini. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) atau tidak mematuhi sesuatu arahan di bawah subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 23. (Dipotong oleh Akta A1467). Perlindungan bagi orang yang membuat laporan *24. (1) Tiada prosiding sivil, jenayah atau tatatertib boleh dibawa terhadap seseorang yang— (a) menzahirkan atau membekalkan apa-apa maklumat dalam apa-apa laporan yang dibuat di bawah Bahagian ini; atau  *CATATAN—Digunakan menurut seksyen 8 Akta ini bagi institusi yang menjalankan perniagaan perbankan, perniagaan syarikat kewangan, perniagaan perdagangan perbankan dan perniagaan perbankan Islam yang berkuat kuasa pada 15 Januari 2002–lihat P.U. (A) 20/2002. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 47 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) membekalkan apa -apa maklumat berkaitan dengan laporan sedemikian, sama ada pada masa laporan itu dibuat atau selepasnya; berkenaan dengan— (aa) penzahiran atau pembekalan, atau cara penzahiran atau pembekalan, oleh orang itu, maklumat yang disebut dalam perenggan (a) atau (b); atau (bb) apa-apa akibat berikutan daripada penzahiran atau pembekalan maklumat itu, melainkan jika maklumat itu telah dizahirkan atau dibekalkan dengan niat jahat. (2) Dalam prosiding terhadap mana -mana orang bagi suatu kesalahan di bawah Bahagian ini, menjadi suatu pembelaan bagi orang itu jika dia menunjukkan bahawa dia telah mengambil segala langkah munasabah dan menjalankan segala usaha yang wajar bagi mengelakkan pelakuan kesalahan itu. Pemeriksaan ke atas institusi pelapor 25. (1) Bagi maksud mengawasi pematuhan sesuatu institusi pelapor dengan Bahagian ini, pihak berkuasa berwibawa boleh memberi kuasa seseorang pemeriksa untuk memeriksa— (a) mana-mana rekod atau laporan institusi pelapor itu yang berhubungan dengan obligasinya di bawah Bahagian ini, yang disimpan di, atau dapat dicapai dari, premis institusi pelapor itu; dan (b) apa-apa sistem yang digunakan oleh institusi pelapor itu di premisnya bagi menyimpan rekod atau laporan itu. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Dalam menjalankan pemeriksaan di bawah subseksyen (1), pemeriksa itu boleh— (a) menanyakan apa -apa soalan berhubung dengan apa -apa rekod, sistem atau laporan sesuatu institusi pelapor; dan (b) membuat apa-apa catatan atau mengambil apa-apa salinan keseluruhan atau sebahagian daripada transaksi perniagaan institusi pelapor itu. Pemeriksaan ke atas orang selain institusi pelapor 26. (1) Pemeriksa yang diberi kuasa di bawah seksyen 25 boleh memeriksa— (a) seseorang yang, atau pernah pada bila -bila masa, menjadi pengarah atau pegawai sesuatu institusi pelapor atau ejennya; (b) seseorang yang, atau pernah pada bila-bila masa, menjadi pelanggan, atau selainnya mempunyai urusan dengan sesuatu institusi pelapor; atau (c) seseorang yang dia percaya tahu tentang fakta dan hal keadaan hal itu, termasuk seseorang juruaudit atau seseorang peguam bela dan peguam cara sesuatu institusi pelapor, dan orang itu hendaklah memberikan apa-apa dokumen atau maklumat yang dikehendaki oleh pemeri ksa itu dalam apa -apa tempoh yang ditentukan oleh pemeriksa itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak me lebihi lima tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 49 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (3) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis lain, seseorang ejen, termasuk seseorang juruaudit atau seseorang peguam bela dan peguam cara sesuatu institusi pelapor, tidak bertanggungan bagi kemungkiran sesuatu kontrak yang berhubungan dengan, atau sesuatu kewajipan, kerahsia an kerana memberikan apa -apa dokumen atau maklumat kepada pemeriksa itu. Kehadiran di hadapan pemeriksa 27. (1) Seseorang pengarah atau seseorang pegawai sesuatu institusi pelapor yang diperiksa di bawah subseksyen 25(1), atau seseorang yang diperiksa di bawah subseksyen 26(1), hendaklah hadir di hadapan pemeriksa itu di pejabatnya apabila dipanggil untuk berbuat demikian oleh pemeriksa itu pada bila-bila masa yang ditentukan oleh pemeriksa itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tida k melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 28. (Dipotong oleh Akta A1467). BAHAGIAN IVA PEMINDAHAN RENTAS SEMPADAN WANG TUNAI DAN INSTRUMEN BOLEH NIAGA PEMBAWA Tafsiran berhubung dengan Bahagian ini 28A. (1) Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 “hari perniagaan” ertinya— (a) di Negeri yang Ahad diamalkan sebagai cuti mingguan, hari selain Sabtu, Ahad atau cuti am; atau (b) di Negeri yang Jumaat diamalkan sebagai cuti mingguan, hari selain Jumaat, Sabtu atau cuti am; “instrumen boleh niaga pembawa” termasuklah— (a) cek kembara; (b) mana-mana instrumen boleh niaga dalam bentuk pembawa, yang diendorskan tanpa apa -apa sekatan, yang dikeluarkan kepada penerima rekaan atau selainnya dalam bentuk yang hakmilik dalam instrumen itu berpindah apabila diserahhakkan; dan (c) mana-mana instru men boleh niaga yang ditandatangan tetapi nama penerima ditinggalkan; “pegawai diberi kuasa” ertinya pegawai kastam atau pegawai yang diberi kuasa oleh pihak berkuasa berwibawa untuk melaksanakan atau membantu dalam pelaksanaan fungsinya di bawah Bahagian ini; “pegawai kastam” mempunyai erti yang sama seperti dalam Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “pembawa barang secara komersial” ertinya seseorang yang, dalam perjalanan biasa perniagaan, membawa barang atau surat bagi ganjaran, dan termasuklah pekerjanya; “pembawa penumpang secara komersial” ertinya seseorang yang, dalam perjalanan biasa perniagaan, membawa penumpang bagi ganjaran, dan termasuklah pekerjanya; “wang tunai” ertinya syiling dan wang yang dicetak (sama ada Malaysia atau Negara asing) yang— 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 51 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (a) ditetapkan sebagai wang sah; dan (b) diedarkan sebagai, dan lazimnya digunakan dan diterima sebagai, medium pertukaran di negara penerbit; “wang yang dicetak” ertinya wang yang terdiri daripada nota yang dicetak, ditulis atau selainnya yang dibuat daripada polimer, kertas atau apa-apa bahan yang lain. (2) Dalam menentukan sama ada sesuatu amaun wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa melebihi nilai yang ditetapkan oleh pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian ini, amaun itu hendaklah ditukar kepada mata wang yang ditetapkan oleh pihak berkuasa berwibawa pada kadar pertukaran yang terpakai pada masa yang berkenaan. Orang yang meninggalkan atau memasuki Malaysia dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa 28B. (1) Mana-mana orang yang meninggalkan atau memasuki Malaysia dengan suatu amaun wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau kedua-duanya yang melebihi nilai yang ditetapkan oleh pihak berkuasa berwibawa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, hendaklah mengisytiharkan amaun itu kepada pihak berkuasa berwibawa. (2) Bagi maksud seksyen ini, seseorang meninggalkan atau memasuki Malaysia dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa jika orang itu membawa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa itu bersama dengannya dalam bagasi yang dibawanya atau atas apa-apa kenderaan atau selainnya. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Pemindahan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa melalui pos, dsb. 28C. (1) Mana-mana orang yang memindahkan ke dalam atau keluar dari Malaysia melalui perkhidmatan pos, kiriman cepat atau penghantar muatan, atau melalui apa -apa cara lain, apa -apa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau kedua -duanya yang melebihi nilai yang ditetapkan oleh pihak berkuasa berwibawa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, hendaklah mengi sytiharkan amaun itu kepada pihak berkuasa berwibawa. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Kecualian kepada kehendak untuk membuat perisytiharan 28D. (1) Seksyen 28B tidak terpakai jika— (a) orang itu adalah suatu pembawa penumpang secara komersial; dan (b) wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa itu adalah dalam milikan penumpang pembawa penumpang secara komersial itu. (2) Seksyen 28C tidak terpakai jika— (a) orang itu adalah suatu pembawa barang secara komersial; (b) wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa itu dibawa bagi pihak seseorang yang lain; (c) orang yang lain itu tidak menzahirkan kepada pembawa barang secara komersial itu bahawa barang yang dibawa bagi pihaknya termasuk wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 53 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (d) pembawa barang secara komersial itu tidak tahu dan tidak mempunyai alasan munasabah untuk mempercayai bahawa barang yang dibawa bagi pihak orang yang lain itu termasuk wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa. (3) Beban untuk membuktikan perkara yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2) terletak pada orang yang ingin bergantung pada subseksyen itu. Perisytiharan mengenai penerimaan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa dari luar Malaysia 28E. (1) Mana-mana orang yang menerima wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa atau kedua-duanya yang dipindahkan kepada orang itu dari luar Malaysia yang melebihi nilai yang ditetapkan oleh pihak berkuasa berwibawa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, hendaklah mengisytiharkan amaun itu kepada pihak berkuasa berwibawa dan mengemukakan apa-apa maklumat lain yang dikehendaki oleh pihak berkuasa berwibawa. (2) Suatu perisytiharan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam masa lima hari perniagaan dari hari wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa atau kedua-duanya itu diterima. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Perisytiharan kepada pihak berkuasa berwibawa 28F. (1) Suatu perisytiharan kepada pihak berkuasa berwibawa di bawah Bahagian ini hendaklah— 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) dibuat dalam borang yang ditentukan oleh pihak berkuasa berwibawa; dan (b) mengandungi maklumat yang lengkap dan tepat yang berhubungan dengan perkara yang diisytiharkan sebagaimana yang dinyatakan dalam borang itu. (2) Suatu perisytiharan di bawah Bahagia n ini, kecuali di bawah seksyen 28 E, hendaklah dibuat kepada pihak berkuasa berwibawa melalui pegawai diberi kuasa. (3) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mengadakan bagi pihak berkuasa berwibawa, apabila diminta oleh pihak berkuasa berwibawa, dalam masa yang munasabah— (a) mana-mana perisytiharan yang dikemukakan kepada pegawai diberi kuasa; atau (b) apa-apa maklumat mengenai pemindahan rentas sempadan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang mencurigakan. (4) Mana-mana orang yang membuat perisytiharan yang palsu, tidak tepat atau tidak lengkap melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh d idenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya. Penstrukturan untuk mengelak perisytiharan di bawah Bahagian ini 28G. (1) Tiada seorang pun boleh menstrukturkan, atau mengarahkan, membantu atau menyertai penstrukturan mana -mana pengangkutan atau pemindahan rentas sempadan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa untuk mengelak daripada membuat perisytiharan di bawah Bahagian ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak lebih 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 55 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram daripada lima kali ganda jumlah atau nilai agregat amaun wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa pada masa kesalahan itu dilakukan atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. Kuasa menyoal dan menggeledah berhubung dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa 28H. (1) Mana-mana orang yang meninggalkan atau memasuki Malaysia hendaklah jika dikehendaki untuk berbuat sedemikian oleh pegawai diberi kuasa melakukan semua atau m ana-mana daripada yang berikut: (a) mengisytiharkan sama ada atau tidak orang itu mempunyai dengannya apa-apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa; (b) mengisytiharkan jumlah nilai apa -apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang orang itu mempunyai dengannya; (c) mengisytiharkan sama ada atau tidak suatu perisytiharan di bawah seksyen 28B telah dibuat berkenaan dengan apa- apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang orang itu mempunyai dengannya; (d) mengemukakan kepada pegawai diberi kuasa apa -apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang orang itu mempunyai dengannya; (e) menjawab apa -apa soalan yang dikemukakan oleh pegawai diberi kuasa berkenaan dengan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa itu. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh, dengan bantuan yang munasabah dan perlu— 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) memeriksa seseorang atau memeriksa mana-mana barang, bagasi atau harta yang orang itu mempunyai dengannya bagi maksud mendapat tahu sama ada seseorang mempunyai dengannya apa-apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang berkenaan dengannya suatu perisytiharan di ba wah seksyen 28 B dikehendaki untuk dibuat; (b) memasuki mana-mana premis dan memeriksa atau menggeledah premis itu bagi maksud menentukan sama ada terdapat di atau di dalam premis itu apa-apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang berkenaan dengannya suatu perisytiharan di bawah seksyen 28B atau 28C dikehendaki untuk dibuat; (c) menaiki mana-mana kenderaan dan memeriksa atau menggeledah kenderaan itu bagi maksud menentukan sama ada terdapat di dalam kenderaan itu apa -apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang berkenaan dengannya suatu perisytiharan di bawah seksyen 28B atau 28C dikehendaki untuk dibuat; (d) membuka, memeriksa atau menggeledah mana -mana barang, bekas, bungkusan, wadah atau apa-apa benda yang dijumpai di atau di dalam premis itu atau di atas kenderaan itu bagi maksud menentukan sama ada atau tidak terdapat apa-apa wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang berkenaan dengannya suatu perisytiharan di bawah seksyen 28B atau 28C dikehendaki untuk dibuat; (e) menahan apa -apa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau apa -apa benda lain yang dijumpai dalam menjalankan pemeriksaan atau penggeledahan di bawah perenggan (a), (b), (c) atau (d) jika pegawai diberi kuasa mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau benda lain itu boleh dijadikan keterangan yang berhubungan dengan pelakuan sesuatu kesalahan di bawah Bahagian ini; atau 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 57 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (f) mengambil milikan, dan mengalihkan dari premis atau kenderaan itu, apa-apa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau benda lain yang ditahan sedemikian. (3) Tiada seorang p un boleh diperiksa di bawah Bahagian ini kecuali oleh seorang pegawai diberi kuasa yang sama jantinanya dengan orang yang diperiksa itu dan pemeriksaan itu hendaklah dijalankan dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan. (4) Mana-mana orang yang, tanpa alasan yang munasabah, tidak mematuhi kehendak di bawah subseksyen (1), atau menurut mana - mana kehendak sedemikian dengan pengetahuan atau dengan melulu membuat suatu perisytiharan atau memberi suatu jawapan yang palsu mengenai butiran yang mat erial, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. (5) Mana-mana orang yang tidak mematuhi mana -mana permintaan sah mana -mana pegawai diberi kuasa pada menjalankan kuasanya di bawah Bahagia n ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Kuasa penangkapan tanpa waran 28I. Seseorang pegawai diberi kuasa yang menyiasat sesuatu kesalahan di bawah Bahagian ini boleh menangkap tanpa waran mana- mana orang yang dipercayainya dengan munasabah telah melakukan atau sedang mencuba untuk melakukan suatu kesalahan di bawah seksyen 28B atau 28C. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Pengemukaan maklumat kepada pihak berkuasa berwibawa 28J. Walau apa pun Akta Bank Negara Malaysia 2009, Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013, Bank boleh mengemukakan kepada pihak berkuasa berwibawa maklumat yang diterima di bawah seksyen 214 Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 dan seksyen 225 Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013. Perisytiharan di bawah Bahagian ini disifatkan sebagai perisytiharan dalam perkara yang berhubungan dengan kastam 28K. Apa-apa perisytiharan yang dikehendaki dibuat di bawah Bahagian ini, kecuali di bawah seksyen 28 E, hendaklah bagi maksud Akta Kastam 1967 disifatkan sebagai suatu perisytiharan dalam suatu perkara yang berhubungan dengan kastam. Pelucuthakan wang tunai atau instrumen boleh niaga pembawa yang ditahan 28L. (1) Tertakluk pada seksyen 61, dalam apa-apa pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah Bahagian ini, mahkamah hendaklah membuat perintah bagi pelucuthakan wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau apa -apa benda lain yang dibuktikan menjadi hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan kesalahan itu yang didapatinya wajar walaupun tiada seorang pun telah disabitkan atas kesalahan itu. (2) Tertakluk pada seksyen 61, jika berkenaan dengan apa -apa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau apa-apa benda yang digunakan dalam pelakuan sesuatu kesalahan yang disita di bawah Bahagian ini tiada pendakwaan atau sabitan bagi suatu kesalahan di bawah Bahagian ini, Pendakwa Raya hendaklah, sebelum tamat tempoh dua belas bulan dari tarikh penyitaan itu, memohon kepada seorang hakim Mahkamah Tinggi untuk mendapatkan suatu perintah pelucuthakan wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau benda itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, jika dia berpuas hati 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 59 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram bahawa wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau benda itu adalah hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan kesalahan itu. (3) Hakim yang kepadanya suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (2) hendaklah membuat suatu perintah bagi pelucuthakan wang tunai, instrumen boleh niaga pembawa atau apa -apa benda lain yang digunakan dalam pelakuan sesuatu kesalahan jika dia berpuas hati bahawa wang tunai, instrumen boleh niaga pemb awa atau benda itu adalah hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah Bahagian ini. BAHAGIAN V PENYIASATAN Penyiasatan oleh pihak berkuasa berwibawa dan agensi penguat kuasa 29. (1) Jika— (a) pihak berkuasa berwibawa mempunyai sebab untuk mengesyaki pelakuan suatu kesalahan di bawah Bahagian III atau IV; (b) suatu agensi penguat kuasa yang mempunyai kuasa untuk menguatkuasakan undang-undang yang di bawahnya suatu kesalahan berat yang berkaitan di lakukan mempunyai sebab untuk mengesyaki pelakuan suatu kesalahan di bawah mana-mana peruntukan lain Akta ini; atau (c) suatu agensi penguat kuasa mempunyai sebab untuk mengesyaki pelakuan suatu kesalahan membiayai keganasan, atau suatu kesalahan di bawah seksyen 4A atau Bahagian IVA, 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 pihak berkuasa berwibawa itu atau agensi penguat kuasa yang berkaitan hendaklah menyebabkan suatu penyiasatan dibuat dan bagi maksud itu boleh menjalankan semua kuasa penyiasatan yang diperuntukkan di bawah Akta ini. (2) Pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh mengarahkan mana-mana orang supaya mengambil apa -apa langkah yang perlu untuk memudahkan penyiasatan di bawah subseksyen (1). (3) Pihak berkuasa berwibawa dan agensi penguat kuasa ya ng berkaitan hendaklah menyelaraskan dan bekerjasama dengan mana - mana agensi penguat kuasa lain di dalam dan di luar Malaysia, berkenaan dengan penyiasatan mana -mana kesalahan berat atau kesalahan berat asing, atau mana -mana kesalahan membiayai keganasan, atau mana -mana kesalahan di bawah seksyen 4A atau Bahagian IVA, mengikut mana-mana yang berkenaan. Pelantikan pegawai penyiasat 30. (1) Bagi maksud sesuatu penyiasatan di bawah Bahagian ini, pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh melantik pekerjanya atau mana-mana orang lain untuk menjadi pegawai penyiasat. (2) Seseorang pegawai penyiasat yang bukan pekerja pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, hendaklah tertakluk pada, dan menikmati hak, perlindungan dan tanggung rugi sebagaimana yang ditentukan dalam Akta ini atau mana- mana undang -undang b ertulis lain yang terpakai bagi pekerja pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Seorang pegawai penyiasat hendaklah tertakluk pada arahan dan kawalan pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, yang telah memberi kuasa kepadanya untuk bertindak bagi pihaknya, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 61 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kuasa pegawai penyiasat 31. (1) Jika seseorang pegawai penyiasat berpuas hati, atau mempunyai sebab untuk mengesyaki, bahawa seseorang telah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, dia boleh, tanpa suatu waran geledah— (a) memberhentikan, memasuki, menaiki, memeriksa, menahan dan menggeledah apa -apa kenderaan bagi apa - apa harta, dokumen atau maklumat; (b) memasuki, memeriksa dan menggeledah mana -mana premis yang dipunyai oleh atau di dalam pemilikan atau kawalan orang itu atau pekerjan ya, dan dalam hal suatu badan korporat, pengarah atau pengurusnya bagi apa -apa harta, dokumen atau maklumat; (c) memecah buka, memeriksa dan menggeledah apa -apa barang, bekas atau wadah yang dijumpai di dalam mana - mana premis atau kenderaan yang digeledah; (d) menahan, mengambil milik, dan mengalihkan dari premis atau kenderaan itu apa-apa harta, dokumen atau maklumat yang dijumpai di dalam premis, kenderaan, barang, bekas atau wadah itu, dan menahannya selama apa -apa tempoh yang didapatinya perlu; (e) memeriksa, membuat salinan atau mengambil petikan daripada mana -mana dokumen atau maklumat yang ditahan sedemikian; (f) memeriksa mana-mana orang yang berada di dalam, atau di, premis atau kenderaan itu, jika pegawai penyiasat itu mempunyai sebab u ntuk mengesyaki bahawa orang itu mempunyai pada dirinya apa -apa harta, dokumen atau maklumat, termasuklah dokumen persendirian, yang pada pendapat pegawai penyiasat itu perlu bagi maksud 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 penyiasatan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan menahan apa-apa benda yang dijumpai pada orang itu. (2) Seseorang pegawai penyiasat boleh, jika perlu berbuat demikian— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam premis atau kenderaan itu dan memasuki premis atau kenderaan itu; (b) memindahkan dengan menggunakan kekerasan apa -apa halangan terhadap kemasukan, penggeledahan, penahanan atau pengalihan itu sebagaimana dia diberi kuasa untuk melaksanakannya; atau (c) menahan mana-mana orang yang dijumpai di premis itu, atau di dalam kenderaan itu , sehingga penggeledahan itu selesai. (2A) Jika seseorang pegawai penyiasat mendapati bahawa oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya adalah tidak praktik atau adalah selainnya tidak wajar untuk mengalihkan apa-apa benda yang ditahan olehnya pada menjalanka n kuasanya di bawah Akta ini, dia boleh, dengan apa-apa cara, mengelak benda itu di dalam premis, kenderaan, barang, bekas atau wadah yang di dalamnya ia dijumpai, dan adalah menjadi suatu kesalahan bagi mana -mana orang tanpa kuasa di sisi undang-undang untuk memecahkan, mengubah atau merosakkan lak itu atau mengalihkan benda itu atau mencuba untuk berbuat sedemikian. (3) Seseorang pegawai penyiasat boleh mengambil milik, dan menahan selama apa-apa jangka masa yang difikirkannya perlu, apa - apa harta, dokumen atau maklumat yang dikemukakan kepadanya dalam perjalanan urusan penyiasatannya atau didapati pada orang yang sedang diperiksa olehnya. (4) Seseorang pegawai penyiasat, semasa menjalankan penyiasatan atau pemeriksaannya, hendaklah— 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 63 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (a) menyediakan dan menandatangani suatu senarai tiap -tiap harta, dokumen atau maklumat yang ditahan; dan (b) menyatakan dalam senarai itu lokasi di mana, atau orang yang padanya, harta, dokumen atau maklumat itu dijumpai. (5) Penghuni premis yang dimasuki dalam penyiasatan, atau mana- mana orang bagi pihaknya, hendaklah dibenarkan hadir semasa penggeledahan itu, dan suatu salinan senarai yang disediakan di bawah subseksyen (4) hendaklah diserahkan kepada orang itu atas permintaannya. Kuasa untuk memeriksa orang 32. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis, atau sumpah, aku janji atau kehendak kerahsiaan atau penyimpanan rahsia yang berlawanan, atau sesuatu obligasi di bawah sesuatu perjanjian atau perkiraan, yang nyata atau tersirat, yang berlawanan, seseorang pegawai penyiasat yang menjalankan suatu penyiasatan hendaklah mempunyai kuasa untuk mengendalikan sumpah atau ikrar bagi orang yang diperiksa itu. (2) Seseorang pegawai penyiasat boleh memerintahkan, secara lisan atau bertulis, mana -mana orang yang dip ercayainya mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu— (a) hadir di hadapannya bagi pemeriksaan; (b) mengemukakan di hadapannya apa -apa harta, dokumen atau maklumat; atau (c) memberinya pernyataan bertulis yang dibuat dengan bersumpah atau berikrar yang menyatakan apa -apa maklumat yang dikehendakinya. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (3) Seseorang yang telah diberi suatu perintah di bawah perenggan (2)(a) hendaklah— (a) hadir bagi pemeriksaan mengikut terma perintah itu, dan hendaklah terus hadir dari hari ke hari jika diarahkan sedemikian sehingga pemeriksaan itu selesai; dan (b) semasa pemeriksaan itu, menzahirkan segala maklumat yang diketahuinya, atau yang tersedia untu knya, berkenaan dengan perkara berhubung dengannya dia diperiksa, dan menjawab dengan benar dan setakat yang dia tahu dan percaya apa -apa soalan yang dikemukakan kepadanya, dan tidak boleh enggan menjawab apa -apa soalan atas alasan bahawa jawapan itu dapat menunjukkan bahawa dia atau isteri atau suaminya bersalah. (4) Seseorang yang telah diberi suatu perintah di bawah perenggan (2) (c) hendaklah, dalam pernyataannya, memberikan dan menzahirkan dengan sebenarnya segala maklumat yang dikehendaki di bawah perintah itu yang diketahuinya, atau yang tersedia untuknya, atau yang dapat diperolehinya, dan tidak boleh enggan memberikan atau menzahirkan maklumat itu atas alasan bahawa maklumat itu dapat menunjukkan bahawa dia atau isteri atau suaminya bersalah. (5) (Dipotong oleh Akta A1467). (6) Seseorang pegawai penyiasat yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (2) hendaklah memberitahu orang itu terlebih dahulu mengenai peruntukan subseksyen (3) dan (4), mengikut kehendak keadaan. (7) Sesuatu pernya taan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah perenggan (2)(a) hendaklah diubah ke dalam bentuk tulisan dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan cap ibu jarinya— (a) selepas pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa dia membuatnya; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 65 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) selepas dia diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang dia mahu. (8) Mana-mana orang yang— (a) tidak hadir di hadapan seseorang pegawai penyiasat sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan (2)(a); (b) enggan menjawab apa -apa soalan yang ditujukan kepadanya oleh seseorang pegawai penyiasat di bawah subseksyen (3); atau (c) memberi seseorang pegawai penyiasat apa -apa maklumat atau pernyataan yang palsu atau mengelirukan dalam apa- apa butir matan, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Pemeriksaan ke atas seseorang 33. (1) Seseorang pegawai penyiasat yang memeriksa mana -mana orang di bawah perenggan 31(1) (f) boleh menahan orang itu selama apa-apa tempoh yang perlu untuk menjalankan pemeriksaan itu, yang hendaklah tidak boleh dalam mana-mana hal melebihi dua puluh empat jam tanpa kebenaran seorang majistret, dan boleh, jika perlu, memindahkan orang dalam jagaan ke mana -mana tempat lain untuk memudahkan pemeriksaan itu. (2) Tiada seorang pun boleh diperiksa di bawah Bahagian ini kecuali oleh seorang pegawai penyiasat yang sama jantinanya dengan 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 orang yang diperiksa itu dan pemeriksaan itu hendaklah dijalankan dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan. Halangan terhadap penjalanan kuasa oleh seorang pegawai penyiasat 34. Mana-mana orang yang— (a) enggan memberi mana -mana pegawai penyiasat akses kepada mana -mana premis atau kenderaan atau enggan membenarkan dirinya diperiksa; (b) mengamang, menghalang, menggalang atau melambat - lambatkan seseorang pegawai penyiasat masuk sedangkan dia berhak untuk masuk; (c) tidak mematuhi apa -apa permintaan sah mana -mana pegawai penyiasat dalam melaksanakan kewajipannnya di bawah Bahagian ini; (d) enggan memberi seseorang pegawai penyiasat apa -apa harta, dokumen atau maklumat yang mungkin semunasabahnya dikehendaki daripadanya dan yang dia mempunyai kuasa untuk memberikannya; (e) tidak mengemukakan kepada, atau menyembunyikan atau cuba untuk menyembunyikan daripada, seseorang pegawai penyiasat, apa -apa harta, dokumen atau maklumat yang dikehendaki oleh seseorang pegawai penyiasat; (f) menyelamatkan atau cuba untuk menyelamatkan apa -apa benda yang telah ditahan dengan sewajarnya; (g) memberi seorang pegawai penyiasat sebagai benar maklumat yang dia tahu atau yang dia mempunyai sebab untuk percaya adalah palsu; atau 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 67 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (h) sebelum atau selepas apa -apa penggeledahan atau penahanan, mem ecahkan atau selainnya memusnahkan apa-apa benda untuk menghalang penahanannya, atau pengambilan harta, dokumen atau maklumat itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Pemberian maklumat 35. (1) Mana-mana orang yang— (a) mengetahui atau mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa seseorang pegawai penyiasat sedang bertindak, atau bercadang untuk bertindak, berkaitan dengan suatu penyiasatan yang sedang, atau akan, dijalankan di bawah atau bagi maksud Akta ini atau mana -mana undang - undang subsidiari yang dibuat di bawahnya dan menzahirkan kepada mana -mana orang lain maklumat atau apa-apa perkara lain yang mungkin akan menjejaskan penyiasatan itu atau penyiasatan yang dicadangkan itu; atau (b) mengetahui atau mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa suatu penzahiran telah dibuat kepada seorang pegawai penyiasat di bawah Akta ini dan menzahirkan kepada mana-mana orang lain maklumat atau mana-mana perkara lain yang mun gkin menjejaskan apa -apa penyiasatan yang mungkin dijalankan berikutan dengan penzahiran itu, 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (2) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (1) menjadikan suatu kesalahan jika seseorang peguam bela dan peguam cara atau pekerjanya menzahirkan apa-apa maklumat atau perkara lain— (a) kepada kliennya atau wakil kliennya berkaitan dengan pemberian nasihat kepada klien itu dalam menjalankan dan bagi maksud khidmat profesional peguam bela dan peguam cara itu; atau (b) kepada mana -mana orang pada menjangkakan, atau berkaitan dengan dan bagi maksud, mana-mana prosiding undang-undang. (3) Subseksyen (2) tidak terpakai berhubung dengan apa -apa maklumat atau perkara lain yang dizahirkan dengan tujuan untuk mencapai apa-apa maksud yang salah di sisi undang-undang. (4) Dalam prosiding terhadap s eseorang bagi suatu kesalahan di bawah seksyen ini, adalah suatu pembelaan jika dibuktikan bahawa— (a) dia tidak mengetahui atau mengesyaki bahawa penzahiran yang dibuat di bawah perenggan (1) (b) itu mungkin menjejaskan penyiasatan itu; atau (b) dia mempunyai kuasa di sisi undang -undang atau alasan munasabah untuk membuat penzahiran itu. (5) Seseorang pegawai penyiasat atau orang lain tidak melakukan suatu kesalahan di bawah seksyen ini berkenaan dengan apa -apa jua yang telah dilakukan olehnya sem asa bertindak berkaitan dengan penguatkuasaan, atau cadangan penguatkuasaan, apa -apa peruntukan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis lain berhubung dengan suatu kesalahan berat. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 69 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kehendak supaya menyediakan terjemahan 36. (1) Jika seseorang pegawai penyiasat menjumpai, menahan atau mengambil milik apa -apa harta, dokumen atau maklumat yang, keseluruhannya atau sebahagiannya, dalam bahasa selain bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, atau dalam apa-apa isyarat atau kod, pegawai penyiasat itu b oleh, secara lisan atau bertulis, menghendaki orang yang memiliki, menjaga atau mengawal harta, dokumen atau maklumat itu supaya memberi pegawai penyiasat itu suatu terjemahan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris dalam apa-apa tempoh yang ditentukan oleh pegawai penyiasat itu. (2) Tiada seorang pun dengan disedarinya boleh mengemukakan terjemahan di bawah subseksyen (1) yang bukan suatu terjemahan dokumen itu yang tepat, benar dan betul. (3) Mana-mana orang yang tidak mematuhi kehendak dalam subseksyen (1) atau melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berteru san, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. (4) Jika orang yang dikehendaki supaya memberikan terjemahan di bawah subseksyen (1) bukan orang yang disyaki telah melakukan kesalahan, pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh membayarnya fi yang munasabah dan membayar balik kepada orang itu apa -apa belanja yang munasabah yang telah dilakukan olehnya pada memberikan terjemahan itu. Penyerahan harta, dokumen atau maklumat 37. (1) Seseorang pegawai penyiasat boleh, melalui suatu notis bertulis, menghendaki mana -mana orang menyerahkan kepadanya 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 apa-apa harta, dokumen atau maklumat yang dia mempunyai sebab untuk mengesyaki telah digunakan dalam pelakuan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini atau boleh membantu dalam penyiasatan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini yang berada dalam milikan atau jagaan, atau di bawah kawalan, orang itu atau yang orang itu mempunyai kuasa untuk memberikannya. (2) Seseorang pegawai penyiasat boleh memberi kan kebenaran kepada mana -mana orang untuk memeriksa harta, dokumen atau maklumat yang ditahan atau diambil milik oleh pegawai penyiasat itu di bawah subseksyen (1) jika orang itu berhak untuk memeriksa harta, dokumen atau maklumat itu di bawah Akta ini. (3) Seseorang yang— (a) tidak menyerahkan apa -apa harta, dokumen atau maklumat yang dikehendaki oleh seseorang pegawai penyiasat; atau (b) menghalang atau menggalang seseorang pegawai penyiasat semasa menjalankan apa-apa kuasanya di bawah subseksyen (1), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Penahanan harta, dokumen atau maklumat 38. Seseorang pegawai penyiasat boleh menahan, mengambil milikan dan menyimpan selama tempoh yang difikirkannya perlu, apa -apa harta, dokumen atau maklumat yang dikemukakan di hadapannya dalam pemeriksaan di bawah perenggan 32(2) (a) atau (b), atau pemeriksaan seseorang di bawah subseksyen 33(1), untuk memastikan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 71 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram sama ada apa -apa jua yang be rkaitan dengan penyiasatan itu disembunyikan, atau selainnya, pada diri orang itu. Pelepasan harta, dokumen atau maklumat yang ditahan 39. (1) Seseorang pegawai penyiasat hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh mana-mana mahkamah— (a) pada akhir sesuatu penyiasatan atau apa -apa prosiding yang berbangkit daripada penyiasatan itu; atau (b) dengan keizinan bertulis terdahulu daripada pihak berkuasa berkaitan atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau mana-mana pegawai penyiasat yang berpangkat lebih tinggi daripadanya, pada bila -bila masa sebelum sesuatu penyiasatan tamat, melepaskan apa-apa harta, dokumen atau maklumat yang ditahan atau dipindahkan olehnya atau mana-mana pegawai penyiasat lain, kepada mana-mana orang yang ditentukan olehnya berhak di sisi undang - undang terhadap harta, dokumen atau maklumat i tu jika dia berpuas hati bahawa harta, dokumen atau maklumat itu tidak diperlukan bagi maksud apa-apa pendakwaan atau prosiding di bawah Akta ini, atau bagi maksud apa -apa pendakwaan di bawah mana -mana undang - undang bertulis lain. (2) Pegawai penyiasat yang melaksanakan pelepasan di bawah subseksyen (1) hendaklah merekodkan secara bertulis hal keadaan, dan sebab bagi, pelepasan itu. (3) Jika seseorang pegawai penyiasat tidak dapat menentukan orang yang di sisi undang-undang berhak kepada harta, dokumen atau maklumat itu atau jika terdapat lebih daripada seorang yang menuntut harta, dokumen atau maklumat itu, atau jika pegawai penyiasat itu tidak dapat mengesan orang di bawah subseksyen (1) yang berhak di 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 sisi undang -undang kepada harta, dokumen atau ma klumat itu, pegawai penyiasat itu hendaklah melaporkan perkara itu kepada seorang majistret yang hendaklah kemudiannya menguruskan harta, dokumen atau maklumat itu sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 413(2), (3) dan (4) dan seksyen 414, 415 dan 416 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. Pernyataan boleh diterima 40. Rekod sesuatu pemeriksaan di bawah perenggan 32(2)(a), apa-apa harta, dokumen atau maklumat yang dikemukakan di bawah perenggan 32(2) (b) atau apa -apa pernyataan di bawah perenggan 32(2)(c) hendaklah, walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding dalam mana -mana mahkamah bagi, atau berhubung dengan, sesuatu kesalahan atau mana- mana perkara lain di bawah Akta ini atau apa-apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain, tidak kira sama ada prosiding itu adalah terhadap orang yang sedang diperiksa itu, atau yang mengemukakan harta, dokumen atau maklumat itu, atau yang membuat pernyataan bertulis dengan bersumpah atau berikrar, atau terhadap mana-mana orang lain. Pegawai penyiasat boleh menangkap tanpa waran 41. Seseorang pegawai penyiasat yang dilantik di bawah seksyen 30 boleh menangkap tanpa waran seseorang yang dia s ecara munasabah mengesyaki telah melakukan atau sedang melakukan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini. Orang yang ditangkap hendaklah diserahkan kepada pegawai polis 42. Seorang pegawai penyiasat, selain seorang pegawai polis, yang membuat tangkapan d i bawah seksyen 41 hendaklah menyerahkan orang yang ditangkap itu kepada pegawai polis yang paling hampir 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 73 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram atau, dalam ketiadaan pegawai polis, membawa orang itu ke balai polis yang paling hampir, dan orang yang ditangkap itu hendaklah diperlakukan mengikut undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa seolah -olah dia telah ditangkap oleh seorang pegawai polis. Pegawai penyiasat disifatkan sebagai pekhidmat awam dan pegawai awam 43. Seseorang pegawai penyiasat hendaklah disifatkan sebagai seorang pekhidmat awam bagi maksud Kanun Keseksaan dan sebagai seorang pegawai awam bagi maksud Kanun Tatacara Jenayah. BAHAGIAN VI PEMBEKUAN, PENYITAAN DAN PELUCUTHAKAN Pembekuan harta 44. (1) Tertakluk pada seksyen 50, sesuatu agensi penguat kuasa boleh mengeluarkan suatu perintah untuk membekukan mana -mana harta mana-mana orang, atau mana -mana harta pengganas, mengikut mana-mana yang berkenaan, walau di mana jua harta itu berada, dan sama ada harta itu dalam milikannya, di bawah kawalannya atau perlu dibayar daripada apa-apa sumber kepadanya, jika— (a) suatu penyiasatan berkenaan dengan sesuatu aktiviti haram telah dimulakan terhadap orang itu; dan (b) sama ada— (i) agensi penguat kuasa itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mengesyaki bahawa suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 kesalahan membiayai keganasan telah atau sedang atau akan dilakukan oleh orang itu; atau (ii) agensi penguat kuasa itu mempunya i alasan yang munasabah untuk mengesyaki bahawa harta itu ialah hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan. (2) Suatu perintah di bawah subseksyen (1) boleh termasuk— (a) suatu perintah untuk mengarahkan supaya harta, atau mana-mana bahagian harta itu yang ditentukan dalam perintah itu, tidak dilupuskan, atau selainnya diperlakukan, oleh mana -mana orang, kecuali mengikut apa-apa cara dan dalam apa -apa hal keadaan, jika ada, yang ditentukan dalam perintah itu; (b) suatu perintah bagi memberi kuasa mana -mana pegawainya untuk mengambil jagaan dan kawalan harta itu, atau mana -mana bahagian harta itu yang ditentukan dalam perintah itu jika agensi penguat kuasa itu berpuas hati bahawa hal keadaan itu memerlukan yang sedemikian; (c) jika jagaan dan kawalan harta itu diambil di bawah perenggan (b), suatu perintah bagi memberi kuasa mana - mana pegawainya untuk menjual mana -mana harta alih yang dibekukan melalui lelongan awam atau mengikut apa-apa cara lain yang praktik jika agensi penguat kuasa itu berpendapat bahawa harta itu mudah rosak atau merosot; (d) suatu perintah bagi memberi kuasa mana -mana pegawainya untuk memegang hasil jualan itu, selepas memotong daripadanya kos da n perbelanjaan penyenggaraan dan penjualan harta yang dijual di bawah perenggan (c); dan (e) suatu perintah tentang cara harta itu hendaklah ditadbirkan atau diuruskan. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 75 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (3) Dalam membuat suatu perintah di bawah subseksyen (1), agensi penguat kuasa itu boleh memberikan arahan kepada orang yang dinamakan atau diperihalkan dalam perintah itu yang berhubungan dengan pelupusan harta itu bagi maksud— (a) menentukan apa-apa pertikaian tentang pemunyaan atau kepentingan lain mengenai harta itu atau mana -mana bahagiannya; (b) pentadbirannya yang wajar dalam tempoh perintah itu; (c) pembayaran kos orang itu bagi membela dirinya dalam prosiding jenayah terhadapnya. (4) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh mengarahkan supaya orang yang dinamakan atau diperihalkan dalam perintah itu— (a) dilarang, sama ada oleh dirinya sendiri atau oleh penama, saudara, pekerja atau ejennya, menjual, melupus kan, menggadaikan, menyandarkan, memindahkan hak milik atau selainnya memperlakukan atau menghabiskan hartanya; (b) tidak memindahkan dari atau menghantar keluar dari Malaysia apa-apa wang atau hartanya; dan (c) tidak meninggalkan atau dibenarkan untuk meninggalkan Malaysia dan hendaklah menyerahkan mana -mana dokumen perjalanan kepada Ketua Pengarah Imigresen dalam masa satu minggu dari penyampaian perintah itu. (5) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah terhenti berkuat kuasa selepas sembilan puluh hari dari tarikh perintah itu, jika orang yang terhadapnya perintah itu telah dibuat tidak dipertuduh dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 suatu kesalahan membiayai keganasan, mengikut mana -mana yang berkenaan. (6) Sesuatu agensi penguat kuasa tidak bertanggungan bagi apa - apa ganti rugi atau kos yang berbangkit secara langsung atau tidak langsung daripada pembuatan sesuatu perintah di baw ah seksyen ini kecuali jika dapat dibuktikan bahawa perintah di bawah subseksyen (1) itu telah tidak dibuat dengan suci hati. (7) Jika sesuatu agensi penguat kuasa mengarahkan supaya harta yang telah dibekukan ditadbirkan dan diurus, orang yang telah dipertanggungkan dengan pentadbiran harta itu tidak bertanggungan bagi apa -apa kehilangan atau kerosakan harta itu atau bagi kos prosiding yang diambil untuk membuktikan suatu tuntutan ke atas harta itu atau suatu kepentingan mengenai harta itu melainkan jika mahkamah yang di hadapannya tuntutan itu dibuat mendapati bahawa orang yang dipertanggungkan dengan pentadbiran harta itu cuai berkenaan dengan pentadbiran harta itu. (8) Agensi penguat kuasa yang melaksanakan mana-mana perintah untuk membekukan mana-mana harta di bawah seksyen ini hendaklah menghantar suatu salinan perintah itu dan senarai harta yang dibekukan kepada Pendakwa Raya dengan segera. (9) Jika harta yang dibekukan itu berada dalam milikan, jagaan atau kawalan suatu institusi kewangan, ag ensi penguat kuasa hendaklah memberitahu pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan (jika ada), mengikut mana -mana yang berkenaan, mengenai perintah itu. (10) Mana-mana orang yang tidak mematuhi sesuatu perintah agensi penguat kuasa yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima kali ganda jumlah atau nilai harta yang dibekukan itu pada masa harta itu dibekukan atau lima juta ringgit, yang mana yang lebih tinggi, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 77 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Pengubahan atau pembatalan perintah untuk membekukan harta 44A. (1) Suatu perintah untuk membekukan harta yang dikeluarkan di bawah seksyen 44 boleh diubah atau dibatalkan oleh agensi penguat kuasa yang mengeluarkan perintah itu— (a) jika seorang pegawai yang berpangkat lebih tinggi daripada pegawai yang mengeluarkan perintah itu berpuas hati bahawa harta itu tidak tertakluk pada penyitaan di bawah Akta ini; atau (b) atas permohonan orang yang dinamakan atau diperihalkan dalam perintah itu. (2) Bagi maksud perenggan (1) (a), jika seorang pegawai yang berpangkat lebih tinggi daripada pegawai yang mengeluarkan perintah itu berpuas hati bahawa harta itu tidak tertakluk pada penyitaan di bawah Akta ini, dia boleh mengubah perintah itu mengikut perenggan (4)(a) atau membatalkan perintah itu. (3) Bagi maksud perenggan (1)(b), sesuatu permohonan hendaklah dibuat secara bertulis kepada agensi penguat kuasa itu dengan menyatakan alasan yang berdasarkannya pengubahan atau pembatalan perintah itu diminta dan, apabila diterima, hendak lah diuruskan oleh seorang pegawai yang berpangkat lebih tinggi daripada pegawai yang mengeluarkan perintah itu. (4) Setelah menimbangkan suatu permohonan di bawah perenggan (1) (b), pegawai yang berpangkat lebih tinggi yang berkenaan boleh— (a) mengubah perintah itu berkenaan dengan— (i) tempoh perintah itu; 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (ii) pembayaran hutang yang dilakukan dengan suci hati dan yang kena dibayar kepada pemiutang sebelum perintah di bawah seksyen 44 itu dibuat; atau (iii) pengadaan suatu penguntukan bagi sara hidup dan perbelanjaan lain yang munasabah orang itu, keluarganya atau pekerjanya; (b) membatalkan perintah itu; atau (c) menolak permohonan itu atas alasan bahawa terdapat syak yang munasabah bahawa harta itu ialah— (i) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (ii) harta pengganas; (iii) hasil daripada aktiviti haram; atau (iv) peralatan kesalahan. (5) Jika pegawai yang berpangkat lebih tinggi yang berkenaan mengubah atau membatalkan perintah itu di bawah subseksyen (2) atau (4), dia hendaklah melepaskan harta itu atau mana-mana bahagiannya yang berkaitan kepada orang yang dinamakan atau diperihalkan dalam perintah itu. (6) Pegawai yang melaksanakan mana -mana pelepasan mana - mana harta di bawah seksyen ini hendaklah membuat suatu rekod secara bertulis berkenaan dengan pelepasan itu yang menyatakan secara terperinci dalam rekod itu hal keadaan, dan sebab bagi, pelepasan itu, da n dia hendaklah menghantar suatu salinan rekod itu kepada Pendakwa Raya dengan segera. (7) Pelepasan mana -mana harta di bawah seksyen ini tidak menjejaskan kuasa Pendakwa Raya di bawah Akta ini untuk 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 79 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram kemudiannya menyita harta itu jika Pendakwa Raya berp uas hati bahawa harta itu ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan. Penyitaan harta alih 45. (1) Semasa menjalankan penyiasatan tentang sesuatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau sesuatu kesalahan membiayai keganasan, seseorang pegawai penyiasat boleh, setelah mendapat kelulusan daripada seorang pegawai penyiasat yang berpangkat lebih tinggi daripadanya, menyita apa -apa harta alih yang dia mempunyai alasan munasabah untuk mengesyaki merupakan hal perkara kesalahan itu atau keterangan berhubung dengan pelakuan kesalahan itu atau merupakan h arta pengganas, hasil daripada aktiviti haram atau peralatan kesalahan. (2) Suatu senarai semua harta alih yang disita menurut subseksyen (1) dan tempat harta itu telah masing -masingnya dijumpai hendaklah disediakan oleh pegawai penyiasat yang melaksanakan penyitaan itu dan ditandatangani olehnya. (3) Suatu salinan senarai yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah disampaikan dengan secepat mungkin kepada pemunya harta itu atau kepada orang yang daripadanya harta itu telah disita. (3A) Walau bagai manapun tiada penyampaian di bawah subseksyen (3) dikehendaki jika penyitaan itu dibuat dalam kehadiran 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 orang yang terhadapnya prosiding di bawah Akta ini diniatkan untuk diambil, atau dalam kehadiran pemunya harta itu atau ejennya, atau dalam hal suatu ka pal atau pesawat udara, dalam kehadiran nakhoda atau juruterbang, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3B) Pegawai penyiasat yang melaksanakan penyitaan itu hendaklah menghantar suatu salinan senarai harta alih yang disita kepada Pendakwa Raya dengan segera. (4) Seksyen ini tidak terpakai bagi mana -mana harta alih yang boleh disita di bawah subseksyen (1) yang berada dalam milikan, jagaan atau kawalan sesuatu institusi kewangan. Peruntukan lanjut yang berhubungan dengan penyitaan harta alih 46. (1) Jika apa -apa harta alih telah disita di bawah Akta ini, penyitaan itu hendaklah dilaksanakan dengan memindahkan harta alih itu daripada milikan, jagaan atau kawalan orang yang daripadanya harta itu telah disita dan meletakkannya di bawah jagaan mana -mana orang dan di mana -mana tempat, yang ditentukan oleh pegawai penyiasat itu. (2) Jika tidak dapat dilaksanakan, atau selainnya tidak wajar, untuk memindahkan apa -apa harta alih di bawah subseksyen (1), pegawai penyiasat itu boleh meninggalkannya di premis tempat harta itu disita di bawah jagaan mana -mana orang yang ditentukan olehnya bagi maksud itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1), jika mana -mana harta alih, termasuk mana-mana harta alih yang disebut dalam subseksyen (6), telah disita di bawah Akta ini, seseorang pegawai penyiasat, selain pegawai penyiasat yang melaksanakan penyitaan itu, setelah mendapat kebenaran daripada seorang pegawai penyiasat yang berpangkat lebih tinggi daripadanya, boleh— (a) memulangkan buat sementara harta alih itu kepada pemunyanya, atau kepada orang yang daripada milikan, 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 81 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram jagaan atau kawalannya harta itu telah disita, atau kepada mana-mana orang yang berhak kepadanya, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang boleh diken akan, dan tertakluk dalam apa -apa jua hal, kepada pemberian jaminan yang mencukupi bagi memastikan bahawa harta alih itu akan diserahkan apabila tuntutan dibuat oleh pegawai penyiasat yang membenarkan pelepasan itu dan bahawa terma dan syarat itu, jika ada, akan dipatuhi; atau (b) memulangkan harta alih itu kepada pemunyanya, atau kepada orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya harta itu telah disita, atau kepada orang yang berhak kepada, harta alih itu, dengan memberikan kebebasan kepada oran g yang kepadanya harta itu telah dipulangkan itu untuk melupuskan harta alih itu, dan pemulangan itu dijadikan tertakluk pada pemberian jaminan yang amaunnya tidak kurang daripada amaun yang merupakan nilai pasaran terbuka harta itu pada tarikh harta itu dipulangkan sedemikian. (4) Jika mana-mana orang yang kepadanya harta alih dipulangkan buat sementara di bawah perenggan (3) (a) tidak menyerahkan harta alih itu apabila dituntut atau tidak mematuhi apa-apa terma atau syarat yang dikenakan di bawah perenggan itu— (a) jaminan yang diberikan berkenaan dengan harta alih itu hendaklah terlucut hak; dan (b) orang itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada lima kali ganda jumlah jaminan yang diberikan olehnya atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua - duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (5) Jika suatu perintah pelucuthakan dibuat oleh mahkamah berkenaan dengan harta alih yang dipulangkan di bawah perenggan (3) (b), pelucuthakan itu hendaklah dilaksanakan dengan melucuthakkan jaminan yang diberikan oleh orang yang kepadanya harta itu telah dipulangkan. (6) Apabila apa-apa harta alih yang disita di bawah Akta ini terdiri daripada wang, produk pasaran modal atau ap a-apa hak dalam tindakan yang berada dalam milikan atau di bawah jagaan atau kawalan mana-mana orang selain orang terhadapnya pendakwaan akan dibuat, penyitaan itu hendaklah dilaksanakan oleh seorang pegawai penyiasat yang menyampaikan pada orang itu suatu perintah— (a) yang melarang orang itu menggunakan, memindahkan, atau membuat urusan tentang harta itu; atau (b) menghendaki orang itu menyerahkan harta itu kepada seorang pegawai penyiasat mengikut cara dan dalam masa yang dinyatakan dalam perintah itu. (7) Jika apa-apa harta alih yang disita mudah reput atau menjadi rosak, atau merupakan harta yang tidak dapat disenggara tanpa kesukaran, atau tidak praktik untuk disenggara dan tidak dapat diuruskan di bawah subseksyen (3), seorang pegawai penyias at boleh menjual atau menyebabkan dijual harta itu dan hendaklah memegang hasil jualan itu, selepas ditolak kos dan perbelanjaan penyenggaraan dan penjualan harta alih itu, sementara menanti keputusan apa -apa prosiding di bawah Akta ini. (8) Mana-mana perintah penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini boleh pada bila-bila masa diubah atau dibatalkan oleh agensi penguat kuasa itu dengan persetujuan Pendakwa Raya dan Pendakwa Raya boleh memberi apa -apa arahan yang bersifat sampingan atau berbangkit, atau ya ng perlu, bagi menguatkuasakan, atau bagi melaksanakan, pengubahan atau pembatalan itu. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 83 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Peguam bela dan peguam cara hendaklah menzahirkan maklumat 47. (1) Walau apa pun mana -mana undang-undang lain, seseorang Hakim Mahkamah Tinggi boleh, apabila pe rmohonan dibuat kepadanya berhubung dengan penyiasatan apa-apa kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau kesalahan membiayai keganasan, memerintahkan seseorang peguam bela dan peguam cara supaya menzahirkan maklumat yang boleh didapati olehnya berkenaan dengan apa-apa transaksi atau urusan yang berhubungan dengan apa - apa harta yang boleh disita di bawah Akta ini. (2) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (1) boleh menghendaki seseorang peguam bela dan peguam cara mematuhi apa -apa perintah di bawah subseksyen itu setakat pematuhan itu akan menzahirkan apa- apa maklumat atau komunikasi terlindung yang sampai kepada pengetahuannya bagi maksud apa-apa prosiding yang belum selesai. Kuasa menyiasat berhubung dengan sesuatu institusi kewangan 48. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis lain atau mana-mana rukun undang-undang, Pendakwa Raya, jika dia berpuas hati bahawa adalah perlu bagi maksud apa -apa penyiasatan sesuatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau sesuatu kesalahan membiayai keganasan, boleh memberi kuasa secara bertulis seorang pegawai penyiasat untuk menjalankan berhubung dengan mana-mana institusi kewangan yang ditentukan dalam pemberikuasaan itu segala kuasa penyiasatan yang dinyatakan dalam Bahagian V dan dalam subseksyen (2). (2) Seseorang pegawai penyiasat yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1) boleh, berhubung dengan institusi kewangan yang berkenaan dengannya dia telah diberi kuasa sedemikian— (a) memeriksa dan mengambil salinan apa -apa buku, dokumen atau maklumat yang dipunyai oleh atau berada 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 dalam milikan, jagaan atau kawalan institusi kewangan itu; (b) memeriksa dan mengambil salinan mana -mana akaun syer, akaun pembelian, akaun perbelanjaan atau apa -apa akaun lain mana -mana orang yang disimpan di institusi kewangan itu; (c) memeriksa kandungan mana-mana peti simpan selamat di institusi kewangan itu; atau (d) meminta apa-apa maklumat lain yang berhubungan dengan mana -mana dokumen, maklumat, akaun atau barang yang disebut dalam perenggan (a), (b) dan (c). (3) Walau apa pun apa -apa jua dalam subseksyen (2), seseorang pegawai penyiasat yang diberi kuasa di bawah subse ksyen (1) boleh mengambil milik apa-apa akaun, buku, dokumen, maklumat, hakmilik, produk pasaran modal atau wang tunai yang dia mempunyai akses kepadanya di bawah subseksyen itu jika pada pendapat pegawai itu— (a) pemeriksaannya, penyalinannya, atau pen gambilan petikan daripadanya, tidak dapat semunasabahnya dibuat tanpa mengambil miliknya; (b) akaun, buku, dokumen, maklumat, hakmilik, atau wang tunai itu mungkin diganggu atau dimusnahkan melainkan jika dia mengambil miliknya; atau (c) akaun, buku, dokumen, maklumat, hakmilik, atau wang tunai itu mungkin diperlukan sebagai keterangan dalam mana-mana pendakwaan bagi sesuatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1), sesuatu kesalahan membiayai keganasan atau sesuatu kesalahan di bawah mana -mana undang- undang bertulis lain. (4) Mana-mana orang yang dengan sengaja tidak atau enggan menzahirkan apa-apa maklumat atau mengemukakan apa -apa akaun, buku, dokumen, maklumat atau barang di bawah subseksyen (2) 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 85 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram kepada pegawai penyiasat yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebaga i tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. (5) Jika mana -mana orang menzahirkan apa -apa maklumat atau mengemukakan apa-apa akaun, buku, dokumen, maklumat atau barang kepada seseorang pegawai penyiasat yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1), baik orang yang mula -mula disebut itu mahupun mana-mana orang lain yang bagi pihaknya atau atas arahannya atau yang sebagai ejen atau pegawainya orang yang mula -mula disebut itu bertindak tidak boleh, oleh sebab penzahiran atau pengemukaan itu, dikenakan apa -apa pendakwaan bagi apa -apa kesalahan di bawah mana-mana undang -undang, atau kepada apa -apa prosiding atau tuntutan oleh mana-mana orang di bawah mana-mana undang-undang, atau di bawah mana -mana kontrak, perjanjian atau perkiraan, atau selainnya. Kuasa Pendakwa Raya untuk memperoleh maklumat 49. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang atau rukun undang-undang yang berlawanan, Pendakwa Raya, jika dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mengesyaki, berdasarkan penyiasatan yang dijalankan di bawah Akta ini, bahawa suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan telah dilakukan, boleh dengan notis bertulis menghendaki— (a) mana-mana orang yang disyaki telah melakukan kesalahan itu; (b) mana-mana saudara atau sekutu orang yang disebut dalam perenggan (a); atau 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (c) mana-mana orang lain yang Pendakwa Raya mempunyai alasan untuk mempercayai berupaya untuk membantu dalam penyiasatan itu, untuk memberikan suatu pernyataan bertulis dengan bersumpah atau berikrar— (aa) yang mengenal pasti tiap-tiap harta, sama ada alih atau tak alih, sama ada di dalam atau di luar Malaysia, yang dipunyai atau dimilikinya, atau yang mengenainya dia mempunyai apa -apa kepentingan, sama ada di sisi undang-undang atau ekuiti, dan menyatakan tarikh setiap harta yang dikenal pasti itu dipe roleh dan cara bagaimana harta itu diperoleh, sama ada dengan jalan apa-apa urus niaga, bekues, devis, pewarisan, atau apa- apa cara lain; (bb) yang mengenal pasti tiap -tiap harta yang dihantar keluar dari Malaysia olehnya atau bagi pihaknya dalam tempoh yang dinyatakan dalam notis itu; (cc) yang menyatakan nilai anggaran dan tempat terletaknya setiap harta yang dikenal pasti di bawah subperenggan (aa) dan (bb), dan jika mana-mana harta itu tidak dapat diketahui tempat letaknya, sebab mengapa; (dd) yang menyatakan berkenaan dengan setiap harta yang dikenal pasti di bawah subperenggan (aa) dan (bb) sama ada harta itu dipegang olehnya atau oleh mana - mana orang lain bagi pihaknya, sama ada harta itu telah dipindahkan hakmiliknya, dijual kepada atau disim pan dengan mana -mana orang, sama ada harta itu telah tersusut nilainya sejak dia memperolehnya, dan sama ada harta itu telah berbaur dengan harta lain yang tidak dapat dipisahkan atau dibahagikan tanpa kesukaran; (ee) yang menyatakan segala maklumat lain berhubung dengan hartanya, perniagaannya, pengembaraannya 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 87 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram atau kegiatannya yang lain sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu; dan (ff) yang menyatakan segala punca pendapatannya, perolehannya atau hartanya. (1A) Sebagai tambahan, jika Pendakwa Raya berpuas hati berdasarkan maklumat yang diberikan kepadanya oleh seseorang pegawai penyiasat bahawa adalah perlu bagi maksud mana -mana penyiasatan di bawah Akta ini, Pendakwa Raya boleh melalui notis bertulis menghend aki mana -mana orang untuk memberikan apa -apa maklumat yang pada pendapat Pendakwa Raya adalah berguna bagi atau berkaitan dengan sesuatu penyiasatan di bawah Akta ini dalam masa yang ditentukan olehnya berhubung dengan mana -mana orang, soalan atau perkara. (2) Seseorang pegawai mana-mana institusi kewangan, atau mana- mana orang yang dengan apa -apa cara atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan dan kawalan hal ehwal mana - mana institusi kewangan, hendaklah memberikan salinan semua akaun, buku, dokumen atau maklumat yang berhubungan dengan mana-mana orang yang kepadanya notis boleh dikeluarkan di bawah seksyen ini. (3) Tiap-tiap orang yang kepadanya notis dihantar oleh Pendakwa Raya di bawah seksyen ini hendaklah, walau apa pun mana -mana undang-undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, mematuhi terma notis itu dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu, dan mana-mana orang yang dengan sengaja mengabaikan atau tidak mematuhi terma notis itu melakukan suatu kesalahan dan bol eh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (4) Tiap-tiap orang yang kepadanya suatu notis telah dihantar oleh Pendakwa Raya di bawah seksyen ini terikat di sisi undang -undang untuk memberikan maklumat itu kepada Pendakw a Raya dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu dan untuk menyatakan yang benar dan hendaklah menzahirkan segala maklumat yang ada dalam pengetahuannya, atau yang tersedia ada untuknya, atau yang boleh didapatkan olehnya. (5) Jika mana -mana orang menz ahirkan apa -apa maklumat atau mengemukakan apa -apa akaun, buku, dokumen atau maklumat, sebagai jawapan kepada suatu notis di bawah seksyen ini, orang itu, ejennya atau pekerjanya, atau mana -mana orang lain yang bertindak bagi pihaknya atau atas arahannya, tidak boleh, semata -mata oleh sebab penzahiran atau pengemukaan itu, didakwa bagi apa -apa kesalahan di bawah mana -mana undang -undang, atau apa -apa prosiding atau tuntutan oleh mana -mana orang di bawah mana -mana undang-undang atau di bawah apa -apa kontrak, perjanjian atau perkiraan, atau selainnya. (6) Subseksyen (5) tidak menggalang, menghalang atau melarang pemulaan apa-apa pendakwaan bagi apa -apa kesalahan sebagaimana yang diperuntukkan oleh seksyen ini atau pemberian maklumat palsu berhubung dengan ap a-apa pernyataan dengan bersumpah atau berikrar yang diberikan kepada Pendakwa Raya menurut seksyen ini. Penyitaan harta alih dalam institusi kewangan 50. (1) Jika Pendakwa Raya berpuas hati berdasarkan maklumat yang diberikan kepadanya oleh seseorang pegawai penyiasat bahawa apa-apa harta alih atau apa -apa pertambahan kepadanya yang menjadi— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 89 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, ada dalam milikan, jagaan atau kawalan sesuatu institusi kewangan, dia boleh, walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang lain, dengan perintah mengarahkan supaya harta alih itu atau apa -apa pertambahan kepadanya di institusi kewangan itu disita oleh pegawai penyiasat itu atau dengan perintah mengarahkan institusi kewangan itu supaya tidak melepaskan, berurusan tentang atau selainnya melupuskan harta alih itu atau apa -apa pertambahan kepadanya, keseluruhannya atau sebahagiannya, sehingga perintah itu diubah atau dibatalkan. (1A) Pegawai penyiasat yang melaksanakan sesuatu penyitaan di bawah seksyen ini hendaklah dengan segera memberitahu Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti atau Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan, mengikut mana -mana yang berkenaan, mengenai mana-mana perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1). (2) Sesuatu institusi kewangan atau mana -mana ejen atau pekerja sesuatu institusi kewangan tidak boleh, oleh sebab mematuhi perintah Pendakwa Raya di bawah subseksyen (1), didakwa di bawah mana - mana undang-undang atau apa-apa prosiding atau tuntutan oleh mana- mana orang di bawah mana -mana undang-undang atau di bawah apa - apa kontrak, perjanjian, atau perkiraan, atau selainnya. (3) Mana-mana orang yang tidak mematuhi sesuatu perintah Pendakwa Raya di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima kali ganda amaun yang dilepaskan, diuruskan, atau selainnya dilupuskan dengan melanggar perintah Pendakwa Raya itu atau lima juta ringgit, mengikut mana-mana yang lebih tinggi, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (4) (Dipotong oleh Akta A1467). Penyitaan harta tak alih 51. (1) Jika Pendakwa Raya berpuas hati berdasarkan maklumat yang diberikan kepadanya oleh seseorang pegawai penyiasat bahawa apa-apa harta tak alih ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, Pendakwa Raya boleh dengan perintah mengarahkan supaya harta tak alih itu disita oleh pegawai penyiasat. (1A) Jika apa-apa harta tak alih disita di bawah Akta ini, penyitaan itu hendaklah dilaksanakan— (a) dengan pengeluaran suatu Notis Penyitaan oleh Pendakwa Raya yang menyatakan di dalamnya butir -butir harta tak alih yang disita itu setakat yang butir -butir itu diketahuinya, dan melarang segala urusan tentang harta tak alih itu; (b) dengan menyampaikan suatu salinan Notis itu kepada pemunya atau orang yang mempunyai milikan, jagaan atau kawalan harta tak alih itu, jika diketahui; (c) dengan memaparkan, jika praktik, suatu salinan Notis itu pada suatu tempat yang mudah dilihat di harta tak alih itu; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 91 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (d) dengan menyampaikan suatu salinan Notis itu kepada Pentadbir Tanah atau Pendaftar Hakmilik, mengikut mana-mana yang berkenaan, di Semenanjung Malaysia, atau kepada Pendaftar Hakmilik atau Pemungut Hasil Tanah, mengikut mana -mana yang berkenaan, di Sabah, atau kepada Pengarah Tanah dan Ukur atau Pendaftar yang bertanggungjawab bagi hakmilik tanah, mengikut mana - mana yang berkenaan, di Sarawak, bagi kawasan tempat terletaknya harta tak alih itu. (2) Pentadbir Tanah, Pemungut Hasil Tanah, Pengarah Tanah dan Ukur, Pendaftar Hakmilik atau Pendaftar yang bertanggungjawab bagi hakmilik tanah, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang disebut dalam subseksyen (1 A) hendaklah dengan serta -merta apabila disampaikan kepadanya Notis Penyitaan di b awah subseksyen itu mencatatkan terma Notis Penyitaan itu pada dokumen hak milik yang berkenaan dengan harta tak alih itu dalam Daftar di pejabatnya. (3) Jika suatu catatan tentang sesuatu Notis Penyitaan telah dibuat di bawah subseksyen (2), Notis itu hendaklah mempunyai kuat kuasa melarang segala urusan berkenaan dengan harta tak alih itu, dan selepas catatan itu telah dibuat tiada urusan berkenaan dengan harta tak alih itu boleh didaftarkan, tidak kira sama ada urusan itu dilaksanakan sebelum atau sel epas pengeluaran Notis itu atau pembuatan catatan itu. (4) Subseksyen (3) tidak terpakai bagi sesuatu urusan yang dilaksanakan oleh seseorang pegawai badan awam atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian, atau selainnya oleh atau bagi pihak Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan sesuatu Negeri, atau suatu pihak berkuasa tempatan atau pihak berkuasa berkanun lain. (5) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) atau (3) atau melakukan apa-apa perbuatan yang menghasilkan, atau menyebabkan, pelanggaran subseksyen (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima kali ganda nilai harta yang berkenaan dengannya perintah Pendakwa Raya telah 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 dilanggar, atau lima juta ringgit, mengikut mana -mana yang lebih tinggi, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. (6) Jika suatu Notis Penyitaan telah dikeluarkan di bawah subseksyen (1 A), seseorang tuan punya berdaftar harta tak alih yang disita di bawah Notis itu, atau mana-mana orang lain yang mempunyai apa-apa kepentingan mengenai harta tak alih itu, yang tahu tentang Notis itu, dan yang dengan disedarinya membuat apa -apa perjanjian dengan mana -mana orang untuk menjual, memindahkan hakmilik, atau selainnya melupuskan atau membuat urusan tentang, keseluruhan atau sebahagian harta tak alih itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima kali ganda nilai harta itu atau lima juta juta ringgit, mengikut mana -mana yang lebih tinggi, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua -duanya, dan, dala m hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Peruntukan khas berhubung dengan penyitaan perniagaan 52. (1) Jika sesuatu agensi penguat kuasa mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana-mana perniagaan— (a) sedang dijalankan oleh atau bagi pihak mana -mana orang yang terhadapnya pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan dicadangkan untuk dimulakan; (b) sedang dijalankan oleh atau bagi pihak seorang saudara atau seorang sekutu orang itu; (c) ialah suatu perniagaan yang orang itu, atau seorang saudara atau sekutunya, mempunyai kepentingan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 93 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram sebanyak atau yang membawa hak tidak kurang daripada tiga puluh peratus daripada keseluruhan perniagaan itu; atau (d) ialah suatu perniagaan yang mengenainya orang itu atau saudara atau sekutunya mempunyai kawalan pengurusan atau kawalan berkesan, sama ada secara perseorangan atau bersama, agensi penguat kuasa itu boleh menyita perniagaan itu mengikut cara yang diperuntukkan di bawah Bahagian ini atau melalui suatu perintah bertulis— (aa) mengarahkan takat dan cara bagaimana perniagaan itu boleh dijalankan; (bb) menentukan mana -mana orang un tuk mengawasi, mengarahkan atau mengawal perniagaan itu, termasuk akaunnya, atau menjalankan perniagaan itu atau apa - apa bahagian perniagaan itu yang ditentukan; (cc) mengarahkan supaya kesemua atau apa-apa perkadaran hasil atau keuntungan perniagaan it u dibayar kepada Akauntan Negara dan disimpan olehnya sementara menanti arahan lanjut berkenaan dengannya dibuat oleh agensi penguat kuasa itu; (dd) melarang mana-mana pengarah, pegawai atau pekerja atau mana-mana orang lain terlibat dalam apa-apa cara dalam perniagaan itu berkuat kuasa dari tarikh surat larangan itu; atau (ee) mengarahkan supaya premis tempat perniagaan itu dijalankan ditutup dan, jika perlu atau suai manfaat, diletakkan di bawah kawalan atau jagaan. 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (1A) Pegawai penyiasat yang melaksanakan penyitaan itu hendaklah menghantar notis mengenai penyitaan itu kepada Pendakwa Raya dengan segera. (2) Jika suatu perintah dibuat oleh sesuatu agensi penguat kuasa di bawah subseksyen (1), ia boleh memasukkan dalam perintah itu, atau boleh kemudiannya memberikan apa -apa arahan lanjut secara lisan atau bertulis yang bersampingan atau berdampingan, atau yang diperlukan, untuk memberikan kuat kuasa kepada, atau untuk menjalankan, perintah itu. (3) Suatu perintah di bawah subseksyen (1) boleh pada bila -bila masa diubah atau dibatalkan oleh sesuatu agensi penguat kuasa dan jika ia telah mengubah atau membatalk an perintah itu, ia boleh memberikan apa-apa arahan yang bersampingan atau berdampingan, atau yang diperlukan, bagi memberikan kuat kuasa kepada, atau bagi menjalankan, perubahan atau pembatalan itu. (4) Tertakluk pada subseksyen (5), baik Kerajaan Pers ekutuan mahupun mana -mana orang tidaklah, berbangkit daripada apa -apa perintah di bawah subseksyen (1), bertanggungjawab bagi pembayaran apa-apa wang, dius, hutang, tanggungan atau caj yang kena dibayar kepada mana -mana orang berkenaan dengan perniagaan it u, atau berkenaan dengan mana -mana harta alih atau harta tak alih yang dipunyai, dimiliki, diduduki atau digunakan, oleh mana -mana orang berhubung dengan perniagaan itu. (5) Jika seseorang menjalankan apa -apa aktiviti perniagaan itu menurut suatu perint ah di bawah subseksyen (1), dia hendaklah bertanggungjawab bagi pembayaran gaji pekerjanya perniagaan itu yang terlibat dalam menjalankan apa -apa kerja berhubung dengan aktiviti itu bagi tempoh semasa orang itu menjalankan aktiviti itu, dan gaji itu hendak lah dibayar daripada keuntungan yang diperoleh daripada aktiviti itu atau, jika tidak ada keuntungan sedemikian atau jika keuntungan itu tidak mencukupi, daripada aset dan harta perniagaan itu. (6) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 95 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram lima juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi li ma ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Tamat tempoh perintah penyitaan 52A. Sesuatu perintah penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini hendaklah terhenti berkuat kuasa selepas tamat tempoh dua belas bulan dari tarikh perintah penyitaan itu, atau jika terdapat suatu perintah pembekuan sebelum itu, dua belas bulan dari tarikh perintah pembekuan itu, jika orang yang terhadapnya perintah itu dibuat tidak dipertuduh dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Larangan berurusan dengan harta di luar Malaysia 53. (1) Jika Pendakwa Raya berpuas hati bahawa apa -apa harta ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, dan harta itu dipegang atau didepositkan di luar Malaysia, dia boleh membuat suatu permohonan yang disokong oleh afidavit kepada seorang hakim Mahkamah Tinggi untuk mendapatkan perintah yang melarang orang yang memegang harta itu atau yang dengannya harta itu didepositkan membuat urusan tentang harta itu. 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Apabila berpuas hati bahawa harta itu ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, Mahkamah hendaklah membuat suatu perintah yang melarang orang yang memegang harta itu atau yang dengannya harta itu didepositkan membuat urusan tentang harta itu. (3) Sesuatu perintah di bawah subseksyen (2) hendaklah terhenti berkuat kuasa selepas habis tempoh dua belas bulan dari tarikh perintah itu dibuat jika orang yang terhadapnya perintah itu dibuat tidak dipertuduh dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Membuat urusan tentang harta selepas penyitaan adalah tidak sah 54. (1) Jika apa-apa harta yang telah disita di bawah Akta ini, dan selagi penyitaan itu masih berkuat kuasa, apa -apa urusan yang dilaksanakan oleh mana -mana orang atau antara mana-mana orang berkenaan dengan harta itu, kecuali apa-apa urusan yang dilaksanakan di bawah Akta ini oleh seseorang pegawai sesuatu badan awam atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian, atau selainnya oleh atau bagi pihak Kerajaan Persekutuan atau Kerajaa n sesuatu Negeri, atau suatu pihak berkuasa tempatan, atau pihak berkuasa berkanun lain, adalah batal dan tidak sah, dan tidak boleh didaftarkan atau selainnya diberi kuat kuasa oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa. (2) Subseksyen (1) hendaklah menjadi tambahan kepada dan tidak mengurangkan subseksyen 51(3) dan (4). 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 97 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (3) Selagi sesuatu penyitaan apa-apa harta di bawah Akta ini berkuat kuasa, tiada tindakan, guaman atau prosiding lain yang bersifat sivil boleh dimulakan, atau jika tindakan, guaman atau prosiding lain itu belum selesai sebaik sebelum penyitaan itu, dikekalkan atau diteruskan di mana-mana mahkamah atau di hadapan mana-mana pihak berkuasa lain berkenaan dengan harta yang telah disita sedemikian, dan tiada penahanan, pelaksanaan atau pr oses lain yang seumpama itu boleh dimulakan, dan jika apa -apa proses sedemikian belum selesai sebaik sebelum penyitaan itu, dikekalkan atau diteruskan, berkenaan dengan harta itu oleh sebab apa-apa tuntutan, penghakiman atau dekri, tidak kira sama ada tuntutan itu telah dibuat atau penghakiman atau dekri itu telah diberikan, sebelum atau selepas penyitaan itu dilaksanakan, kecuali atas kehendak Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan sesuatu Negeri, atau atas kehendak sesuatu pihak berkuasa tempatan atau pihak b erkuasa berkanun lain, atau kecuali dengan terlebih dahulu mendapat keizinan bertulis Pendakwa Raya. Pelucuthakan harta apabila ada pendakwaan bagi sesuatu kesalahan 55. (1) Tertakluk pada seksyen 61, dalam apa -apa pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan, mahkamah hendaklah membuat perintah bagi pelucuthakan apa-apa harta yang dibuktikan menjadi— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan kesalahan itu; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, jika— 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (aa) kesalahan itu telah dibuktikan terhadap tertuduh; atau (bb) kesalahan itu tidak dibuktikan terhadap tertuduh tetapi mahkamah berpuas hati bahawa— (i) tertuduh bukan pemunya harta itu yang sebenar dan sah; dan (ii) tiada orang lain berhak kepada harta itu sebagai pembeli dengan suci hati dengan balasan berharga. (2) Jika kesalahan itu dibuktikan terhadap tertuduh tetapi harta yang disebut dalam subseksyen (1) telah dilupuskan, tersusut nilai atau tidak dapat dikesan, mahkamah hendaklah memerintahkan supaya tertuduh membayar sebagai penalti suatu jumlah wang yang bersamaan dengan, pada pendapat mahkamah, nilai harta itu, dan apa- apa penalti sedemikia n hendaklah boleh didapatkan sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan Malaysia dan tidak tertakluk pada apa-apa tempoh had masa yang ditetapkan oleh mana - mana undang-undang bertulis. (3) Dalam menentukan sama ada harta itu ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, mahkamah hendaklah menggunakan standard pembuktian yang dikehendaki dalam prosiding sivil. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 99 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Pelucuthakan harta jika tiada pendakwaan 56. (1) Tertakluk pada seksyen 61, jika berkenaan dengan apa -apa harta yang disita di bawah Akta ini tiada pendakwaan atau sabitan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan, Pendakwa Raya boleh, sebelum tamat tempoh dua belas bulan dari tarikh penyitaan itu, atau jika terdapat suatu perintah pembekuan, dua belas bulan dari tarikh pe mbekuan itu, memohon kepada seorang hakim Mahkamah Tinggi untuk mendapatkan suatu perintah pelucuthakan harta itu jika dia berpuas hati bahawa harta itu ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan kesalahan itu; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan. (2) Hakim yang kepadanya suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah membuat suatu perintah bagi pelucuthakan harta itu jika dia berpuas hati— (a) bahawa harta itu ialah— (i) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (ii) harta pengganas; (iii) hasil daripada aktiviti haram; atau (iv) peralatan kesalahan; dan 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (b) bahawa tiada pembeli suci hati dengan balasan berharga berkenaan dengan harta itu. (3) Apa-apa harta yang telah disita dan berkenaan dengannya tiada permohonan dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah, apabila tamat tempoh dua bela s bulan dari tarikh penyitaannya, dilepaskan kepada orang yang daripadanya harta itu telah disita. (4) Dalam menentukan sama ada harta itu ialah— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, mahkamah hendaklah menggunakan standard pembuktian yang dikehendaki dalam prosiding sivil. Perintah pelucuthakan tidak terjejas oleh pembebasan 56A. Hakikat bahawa seseorang telah dibebaskan daripada suatu kesalahan berat atau suatu kesalahan berat asing tidak menjejaskan kuasa mahkamah untuk mengeluarkan suatu perintah pelucuthakan. Kesahan pembekuan, penyitaan atau penjualan 57. Jika pembekuan, penyitaan atau penjualan mana-mana harta telah dilaksanakan di bawah Akta ini, kesahan pembekuan, penyitaan atau penjualan itu, atau apa-apa pelupusan dalam bentuk lain harta itu, atau apa-apa pemusnahan harta itu mengikut peruntukan Akta ini, berbangkit daripadanya pembekuan, penyitaan atau penjualan itu, tidak terjejas oleh apa -apa bantahan tentangnya berhubung dengan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 101 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram cara bagaimana pembekuan, penyitaan atau penjualan itu dilaksanakan, atau tempat pembekuan, penyitaan atau penjualan itu dilaksanakan, ata u orang yang daripadanya telah dilaksanakan, atau orang yang kepadanya apa -apa notis pembekuan, penyitaan atau penjualan itu telah diberikan, atau ditinggalkan daripada diberikan, atau apa -apa kegagalan untuk mematuhi mana -mana peruntukan tatacara dalam Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis lain dalam melaksanakan pembekuan, penyitaan atau penjualan itu. Peletakhakan harta yang dilucuthakkan pada Kerajaan Persekutuan 58. (1) Jika apa-apa harta dilucuthakkan di bawah Akta ini, harta itu hendaklah terletak hak pada Kerajaan Persekutuan bebas daripada apa- apa hak, kepentingan atau bebanan mana -mana orang kecuali hak, kepentingan atau bebanan yang dipegang oleh seorang pembeli suc i hati dengan balasan berharga dan yang tidak selainnya batal dan tidak sah di bawah mana-mana peruntukan Akta ini. (2) Jika mana -mana orang memegang apa -apa bebanan yang kepadanya harta itu tertakluk menuntut bahawa dia memegang bebanan itu sebagai pembeli suci hati dengan balasan berharga dan bahawa bebanan itu tidak selainnya batal dan tidak sah di bawah mana- mana peruntukan Akta ini, dan Kerajaan Persekutuan mempertikaikan tuntutan itu, Pendakwa Raya boleh merujuk tuntutan itu kepada Mahkamah Tinggi supaya memutuskan persoalan itu dan Mahkamah boleh memutuskan persoalan itu setelah memberikan peluang untuk didengar kepada orang yang memegang bebanan itu dan mendengar jawapan daripada Pendakwa Raya tentang apa -apa representasi yang dibuat di hadapan Mahkamah itu oleh orang yang memegang bebanan itu. (3) Jika mana-mana harta terletak hak pada Kerajaan Persekutuan di bawah subseksyen (1), peletakhakan itu hendaklah berkuat kuasa tanpa apa-apa pindah hakmilik, pindah hak, surat ikatan atau surat cara lain dan jika apa -apa pendaftaran peletakhakan itu dikehendaki di 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 bawah mana-mana undang-undang, pihak berkuasa yang diberi kuasa untuk melaksanakan pendaftaran itu hendaklah berbuat demikian atas nama mana -mana pegawai awam atau pihak berkuasa, orang ata u badan yang ditentukan oleh Pendakwa Raya. (4) Jika harta yang terletak hak pada Kerajaan Persekutuan di bawah subseksyen (1) ialah harta tak alih, peletakhakan itu hendaklah, apabila dikemukakan kepada Pendaftar Hakmilik atau Pentadbir Tanah, di Semena njung Malaysia, atau kepada Pendaftar Hakmilik atau Pemungut Hasil Tanah, di Sabah atau Pendaftar Hakmilik atau Pengarah Tanah dan Ukur, mengikut mana -mana yang berkenaan, di Sarawak suatu perintah mahkamah melucuthakkan harta tak alih itu, atau dalam hal harta yang dilucuthakkan di bawah subseksyen 55(1), suatu perakuan Pendakwa Raya mengesahkan bahawa harta itu telah dilucuthakkan, hendaklah didaftarkan atas nama Pesuruhjaya Tanah Persekutuan. (5) Dalam seksyen ini, “pembeli dengan suci hati dengan bal asan berharga” ertinya mana -mana penerima pindahan, pemegang serah hak, pemegang gadaian, pemegang gadai janji, pemegang sandaran, pemegang lien, atau penerima pajakan, bagi apa -apa harta jika pemindahan, penyerahhakan, penggadaian, penggadaijanjian, penyandaran, lien, atau pemajakan itu telah didapati olehnya dengan balasan berharga yang cukup berupa wang atau nilaian wang, tanpa maklum— (a) bahawa harta itu ialah— (i) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (ii) harta pengganas; (iii) hasil daripada aktiviti haram; atau (iv) peralatan kesalahan; atau 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 103 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) tentang apa -apa hal keadaan yang daripadanya, jika siasatan munasabah telah dijalankan, mungkin dapat diketahui bahawa harta itu ialah— (i) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (ii) harta pengganas; (iii) hasil daripada aktiviti haram; atau (iv) peralatan kesalahan. Perintah kewangan 59. (1) Bagi maksud prosiding di bawah seksyen 55 atau 56, mahkamah hendaklah mengeluarkan suatu perintah penalti kewangan terhadap seseorang yang daripadanya harta telah dilucuthakkan berkenaan dengan faedah yang diperoleh oleh orang itu daripada— (a) pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan. (2) Mahkamah boleh, jika didapatinya wajar, menaksir nilai faedah yang dip eroleh sedemikian dan mengarahkan orang itu membayar kepada Kerajaan Persekutuan suatu penalti kewangan yang bersamaan dengan amaun itu. 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (3) Jika suatu perintah pelucuthakan telah dibuat di bawah seksyen 55 atau 56 terhadap mana-mana harta yang merupakan— (a) hal perkara atau keterangan yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, penalti kewangan yang kena dibayar di bawah subseksyen (2) hendaklah dikurangkan sebanyak suatu amaun yang bersamaan dengan nilai harta itu pada masa perintah itu dibuat di bawah subseksyen (2) dan apa-apa penalti sedemikian hendaklah didapatkan kembali sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan Malaysia dan tidak tertakluk pada apa -apa tempoh had masa yang ditetapkan oleh mana-mana undang-undang bertulis. (4) Dalam menentukan sama ada faedah itu diperoleh berbangkit daripada— (a) pelakuan suatu kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau suatu kesalahan membiayai keganasan; (b) harta pengganas; (c) hasil daripada aktiviti haram; atau (d) peralatan kesalahan, mahkamah hendaklah menggunakan standard pembuktian yang dikehendaki dalam prosiding sivil. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 105 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Pelepasan harta yang disita 60. (1) Jika harta telah disita di bawah Akta ini, seseorang pegawai penyiasat selain pegawai penyiasat yang melaksanakan penyitaan itu, boleh pada bila -bila masa sebelum harta itu dilucuthakkan di bawah Akta ini, dengan persetujuan Pendakwa Raya melepaskan harta itu kepada mana -mana orang yang ditentukan oleh Pendakwa Raya berhak di sisi undang -undang kepada harta itu jika Pendakwa Raya berpuas hati bahawa harta itu tidak tertakluk pada pelucuthakan di bawah Akta ini atau selainnya diperlukan bagi tujuan mana -mana prosiding di bawah Akta ini, atau bagi tujuan apa -apa pendakwaan di bawah mana -mana undang -undang lain, dan dalam hal sedemikia n baik pegawai yang melaksanakan penyitaan tersebut, mahu pun Kerajaan Persekutuan atau mana -mana orang yang bertindak bagi pihak Kerajaan Persekutuan, tidak boleh dikenakan apa-apa prosiding oleh mana -mana orang jika penyitaan dan pelepasan itu telah dilaksanakan dengan suci hati. (2) Pegawai yang melaksanakan apa -apa pelepasan mana -mana harta di bawah subseksyen (1) hendaklah membuat suatu rekod bertulis berkenaan dengan pelepasan itu, dengan menyatakan dalam rekod itu secara terperinci hal keadaan dan sebab bagi, pelepasan itu, dan dia hendaklah menghantar suatu salinan rekod itu kepada Pendakwa Raya. (3) Bagi maksud subseksyen (1), Pendakwa Raya boleh memberi apa-apa arahan yang bersifat sampingan atau berbangkit, atau yang perlu, bagi menguatkuasakan, atau bagi melaksanakan, pelepasan harta itu. Pihak ketiga yang suci hati 61. (1) Peruntukan di dalam Bahagian ini hendaklah terpakai tanpa menjejaskan hak pihak ketiga yang suci hati. (2) Mahkamah yang membuat perintah pelucuthakan di bawah subseksyen 28L(1) atau seksyen 55 atau hakim yang kepadanya suatu 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 permohonan dibuat di bawah subseksyen 28L(2) atau 56(1) hendaklah menyebabkan supaya disiarkan suatu notis dalam Warta memanggil mana-mana pihak ketiga yang menuntut mempunyai apa -apa kepentingan mengenai harta itu supaya hadir di hadapan mahkamah itu pada tarikh yang dinyatakan dalam notis itu untuk menunjukkan sebab mengapa harta itu tidak boleh dilucuthakkan. (3) Ketiadaan suci hati pada pihak ketiga boleh disimpulkan, oleh mahkamah atau sesuatu agensi penguat kuasa, daripada hal keadaan objektif hal itu. (4) Mahkamah atau agensi penguat kuasa hendaklah memulangkan harta itu kepada pihak yang menuntut apabila ia berpuas hati bahawa— (a) pihak yang menuntut itu mempunyai suatu kepentingan sah di sisi undang-undang mengenai harta itu; (b) tiada pengambilan bahagian, pakatan sulit atau penglibatan berkenaan dengan kesalahan di bawah subseksyen 4(1) atau Bahagian IV A, atau kesalahan membiayai keganasan yang menjadi tujuan prosiding itu boleh dikaitkan dengan pihak yang menuntut itu; (c) pihak yang menuntut itu tidak tahu dan jahil tanpa niat tentang penggunaan menyalahi undang -undang harta itu, atau jika dia tahu, tidak dengan sukarela mengiz inkan penggunaan menyalahi undang-undang harta itu; (d) pihak yang menuntut itu tidak memperoleh apa -apa hak mengenai harta itu daripada seseorang yang tindakan diambil terhadapnya di bawah hal keadaan yang menimbulkan kesimpulan yang munasabah bahawa apa - apa hak telah dipindahkan hakmilik bagi maksud mengelakkan pe lucuthakan harta itu pada akhirnya kemudiannya; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 107 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (e) pihak menuntut itu telah melakukan segala yang semunasabahnya dapat dijangkakan untuk menghalang penggunaan menyalahi undang-undang harta itu. Pelupusan harta yang dilucuthakkan 62. Apabila h arta yang tidak dikehendaki supaya dimusnahkan dan yang tidak berbahaya kepada orang ramai telah dilucuthakkan di bawah seksyen 28 L atau 55 atau 56, mahkamah atau suatu agensi penguat kuasa boleh, mengikut undang-undang— (a) menyimpannya untuk kegunaan r asmi, atau memindahkannya kepada Kerajaan Persekutuan; atau (b) menjualnya dan memindahkan hasil daripada penjualan itu kepada Kerajaan Persekutuan. Orang yang melarikan diri 63. (1) Bagi maksud Akta ini, seseorang hendaklah dianggap seolah- olah telah disabitkan atas suatu kesalahan berat jika orang itu melarikan diri berkaitan dengan suatu kesalahan berat dan apa -apa sebutan dalam Bahagian ini tentang defendan hendaklah termasuk sebutan tentang orang itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), seseorang hendaklah dianggap seolah-olah dia telah melarikan diri berkaitan dengan suatu kesalahan berat jika, sebelum atau selepas tarikh permulaan kuat kuasa— (a) penyiasatan bagi suatu kesalaha n berat telah dimulakan terhadap orang itu; dan (b) orang itu— 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (i) mati sebelum prosiding berkenaan dengan kesalahan itu dimulakan, atau jika prosiding itu telah dimulakan, orang itu mati sebelum dia disabitkan atas kesalahan itu; (ii) tidak dapat dijumpai atau ditangkap oleh agensi penguat kuasa selepas usaha yang munasabah untuk berbuat demikian pada akhir tempoh enam bulan dari tarikh penyiasatan yang disebut dalam perenggan (a) dimulakan; (iii) mengelak sesuatu agensi penguat kuasa; (iv) telah dipertuduh dengan suatu kesalahan berat dan suatu waran tangkap tidak dapat dilaksanakan selepas usaha yang munasabah untuk berbuat demikian pada akhir tempoh enam bulan dari tarikh pengeluaran waran tangkap itu; atau (v) telah dipertuduh deng an suatu kesalahan berat dan tidak dapat diekstradisikan oleh agensi penguat kuasa selepas usaha yang munasabah untuk berbuat demikian pada akhir tempoh enam bulan dari tarikh pengeluaran waran tangkap itu. Perintah pelucuthakan jika seseorang melarikan diri 64. Jika seseorang, oleh sebab seksyen 63, dianggap seolah -olah dia telah disabitkan atas suatu kesalahan berat, mahkamah boleh membuat suatu perintah pelucuthakan di bawah Bahagian ini jika mahkamah itu berpuas hati— (a) berdasarkan keterangan yang dikemukakan di hadapannya bahawa, berdasarkan imbangan kebarangkalian, orang itu telah melarikan diri; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 109 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (b) setelah mengambil kira segala keterangan di hadapan mahkamah itu, bahawa keterangan itu jika tidak disangkal akan menyebabkan dia disabitkan atas kesalahan itu. Kesan kematian ke atas prosiding 65. (1) Prosiding di bawah seksyen 64 hendaklah dimulakan atau diteruskan terhadap wakil diri defendan yang sudah mati atau, jika tidak terdapat wakil diri, mana -mana benefisiari harta pusaka si mati yang ditetapkan oleh mahkamah atas permohonan Pendakwa Raya. (2) Jika kuasa yang diberikan oleh Akta ini untuk membuat suatu perintah akan dijalankan berhubung dengan seseorang defendan yang sudah mati, perintah itu hendaklah dibuat terhadap pusaka defendan yang sudah mati itu. (3) Dalam seksyen ini, “defendan yang s udah mati” ertinya seseorang yang mati— (a) selepas suatu penyiasatan tentang suatu kesalahan berat telah dimulakan terhadapnya; dan (b) sebelum prosiding berkenaan dengan kesalahan itu telah dimulakan, atau jika prosiding itu telah dimulakan sebelum dia disabitkan atas kesalahan itu. (4) Dalam seksyen ini, sesuatu sebutan tentang harta atau kepentingan mengenai harta hendaklah termasuk sebutan tentang pendapatan yang terakru daripada harta atau kepentingan itu. Penyampaian dokumen kepada orang yang melarikan diri 66. Jika mana-mana dokumen dikehendaki di bawah Akta ini supaya diserahkan kepada seseorang yang tidak dapat dijumpai atau yang berada di luar Malaysia dan tidak boleh dipaksa untuk hadir di hadapan 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 sesuatu mahkamah berkenaan dengan prosiding di bawah Akta ini, mahkamah itu boleh mengetepikan penyampaian dokumen itu kepadanya dan prosiding itu boleh diteruskan sehingga berakhir dengan muktamad dalam ketidakhadirannya. BAHAGIAN VIA PENUMPASAN KESALAHAN MEMBIAYAI KEGANASAN DAN PEMBEKUAN, PENYITAAN DAN PELUCUTHAKAN HARTA PENGGANAS Tafsiran berhubung dengan Bahagian ini 66A. Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “entiti ditentukan” ertinya suatu entiti yang berkenaan dengannya suatu perintah di bawah seksyen 66B telah dibuat, atau disifatkan telah dibuat oleh sebab berkuat kuasanya subseksyen 66 C(2), dan sedang berkuat kuasa; “perbuatan keganasan” mempunyai erti yang sama seperti dalam seksyen 130B Kanun Keseksaan; “pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan” termasuklah Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti dan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan. Pengisytiharan entiti ditentukan 66B. (1) Jika Menteri Dalam Negeri berpuas hati berdasarkan maklumat yang diberikan kepadanya oleh seorang pegawai polis bahawa— (a) suatu entiti telah dengan disedarinya melakukan, mencuba untuk melakukan, mengambil bahagian dalam perlakuan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 111 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram atau memudahkan perlakuan, suatu perbuatan keganasan; atau (b) suatu entiti sedang dengan disedarinya bertindak bagi pihak, mengikut arahan, atau dengan bersekutu dengan, suatu entiti yang disebut dalam perenggan (a), Menteri Dalam Negeri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengisytiharkan entiti itu sebagai entiti ditentukan. (2) Dalam membuat perintah di bawah subseksyen (1), Menteri Dalam Negeri boleh, bagi maksud memudahkan pelaksanaan perintah itu, berunding dengan pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan atau mana -mana badan atau a gensi lain sebagaimana yang didapati patut oleh Menteri Dalam Negeri. (3) Jika suatu perintah di bawah subseksyen (1) telah dibuat— (a) tiada warganegara Malaysia dan tiada pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di Malaysia boleh di dalam atau di l uar Malaysia dengan disedarinya mengadakan atau memungut melalui apa -apa cara, secara langsung atau tidak langsung, harta dengan niat supaya harta itu digunakan, atau dengan menyedari bahawa harta itu akan digunakan, oleh suatu entiti ditentukan; (b) tiada warganegara Malaysia dan tiada pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di Malaysia boleh di dalam atau di luar Malaysia dengan disedarinya— (i) membuat urusan, secara langsung atau tidak langsung, mengenai apa -apa harta sesuatu entiti ditentukan, termasuk dana yang terbit atau dihasilkan daripada harta yang dipunyai atau dikawal secara langsung atau tidak langsung oleh entiti itu; 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (ii) membuat atau me mudahkan, secara langsung atau tidak langsung, apa-apa transaksi yang berhubungan dengan sesuatu urusan yang disebut dalam subperenggan (i); (iii) mengadakan apa-apa perkhidmatan kewangan atau perkhidmatan lain yang berkaitan berkenaan dengan harta yang disebut dalam subperenggan (i); atau (iv) menyediakan apa -apa harta atau apa -apa perkhidmatan kewangan atau perkhidmatan lain yang berkaitan, secara langsung atau tidak langsung, bagi faedah sesuatu entiti ditentukan; (c) tiada warganegara Malaysia dan tiada pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di Malaysia boleh di dalam atau di luar Malaysia dengan disedarinya melakukan apa -apa jua yang menyebabkan, membantu atau menggalakkan, atau yang diniatkan untuk menyebabkan, mem bantu atau menggalakkan, apa -apa aktiviti yang dilarang oleh perenggan (a) atau (b); (d) tiap-tiap warganegara Malaysia dan tiap -tiap pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di Malaysia hendaklah dengan segera menzahirkan kepada Ketua Polis Negara— (i) kewujudan harta dalam milikan atau kawalannya yang warganegara atau pertubuhan perbadanan itu mempunyai sebab untuk mempercayai adalah dimiliki atau dikawal oleh atau bagi pihak suatu entiti ditentukan; dan (ii) maklumat mengenai sesuatu transaksi atau transaksi yang dicadangkan berkenaan dengan harta yang disebut dalam subperenggan (i). (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 113 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (5) Jika suatu perintah di bawah subseksyen (1) telah dibuat, segala hak dan kepentingan yang terjamin dan tidak terjamin yang dipegang oleh seseorang, selain suatu entiti ditentukan atau ejennya, mengenai harta yang dibekukan berhak mendapat susunan yang sama yang sepatutnya berhak didapati oleh hak dan kepentingan itu sekiranya harta itu tidak dibekukan. (6) Suatu entiti ditentukan boleh, dalam masa enam puluh hari dari penyiaran perintah itu dalam Warta, membuat permohonan secara bertulis kepada Menteri Dalam Negeri bagi pembatalan perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), atau yang disifatkan di bawah seksyen 66C telah dibuat berkenaan dengan entiti itu. (7) Jika, atas suatu permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (6), Menteri Dalam Negeri— (a) memutuskan bahawa terdapat alasan munasabah bagi pembatalan perintah itu, Menteri Dalam Negeri hendaklah membatalkan perintah itu dan menyiarkan suatu perintah pembatalan dalam Warta; atau (b) memutuskan bahawa tidak ada alasan munasabah bagi pembatalan perintah itu, Menteri Dalam Negeri hendaklah menolak permohonan itu dan hendaklah, dalam masa enam puluh hari dari penerimaan permohonan itu, memberitahu pemohon mengenai keputusannya. (8) Keputusan Menteri Dalam Negeri di bawah subseksyen (7) adalah muktamad. (9) Melainkan jika dibatalkan terlebih dahulu di bawah perenggan (7)(a), Menteri Dalam Negeri hendaklah mengkaji semula perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) tiap -tiap enam bulan untuk menentukan sama ada masih terdapat alasan yang munasabah, 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen (1), bagi perintah itu terus terpakai bagi sesuatu entiti ditentukan, dan jika Menteri Dalam Negeri menentukan bahawa tiada alasan munasabah sedemikian, dia hendaklah dengan segera membatalkan perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) itu berkenaan dengan entiti ditentukan itu. (10) Sesuatu perintah di bawah seksyen ini tidak terpakai bagi dana dan aset kewangan atau sumber ekonomi lain a tau mana-mana bahagian daripada dana, aset atau sumber itu yang ditentukan oleh Menteri Dalam Negeri sebagai— (a) perlu bagi perbelanjaan asas, termasuklah pembayaran bagi bahan makanan, sewa atau gadai janji, ubat dan rawatan perubatan, cukai, premium insurans, dan caj kemudahan awam, atau secara eksklusif bagi pembayaran fi profesional yang munasabah dan pembayaran balik perbelanjaan yang dilakukan yang berkaitan dengan pemberian perkhidmatan undang -undang, atau fi atau caj perkhidmatan bagi pemegangan atau penyenggaraan biasa dana atau aset kewangan atau sumber ekonomi lain yang dibekukan itu; atau (b) perlu bagi perbelanjaan luar biasa yang diluluskan oleh Menteri Dalam Negeri, dan jika perintah sedemikian telah dibuat berhubung dengan dana, aset kewangan atau sumber ekonomi sedemikian atau mana-mana bahagian daripadanya, Menteri Dalam Negeri boleh, tertakluk pada apa -apa terma dan syarat yang didapati patut olehnya, mengubah per intah itu dan membenarkan akses kepada dana, aset atau sumber itu. (11) Jika suatu perintah di bawah subseksyen (1) telah dibuat, Menteri Dalam Negeri hendaklah mengarahkan pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan supaya mengeluarkan apa -apa perintah, arahan atau pekeliling kepada institusi yang dikawal selia atau diawasinya untuk memudahkan pelaksanaan perintah itu dan pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan itu hendaklah mematuhi arahan sedemikian. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 115 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Perintah bagi melaksanakan langkah -langkah untuk menguatkuasakan resolusi Majlis Keselamatan 66C. (1) Jika Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa -Bangsa Bersatu memutuskan, menurut Artikel 41 Piagam Bangsa -Bangsa Bersatu, mengenai langkah -langkah yang pa tut digunakan untuk menguatkuasakan mana -mana keputusannya dan meminta Kerajaan Malaysia melaksanakan langkah -langkah itu, Menteri Dalam Negeri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, membuat apa-apa peruntukan yang didapatinya perlu atau suai manfaat untuk membolehkan langkah-langkah itu dilaksanakan dengan berkesan. (2) Jika sesuatu perintah di bawah subseksyen (1) membuat peruntukan yang bermaksud bahawa terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa sesuatu entiti yang ditetapkan oleh Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa -Bangsa Bersatu terlibat dalam perbuatan keganasan, perintah di bawah subseksyen (1) itu hendaklah disifatkan, mulai dari tarikh perintah itu, sebagai suatu perintah yang mengisytiharkan entiti itu sebagai suatu en titi ditentukan di bawah subseksyen 66B(1). (3) Sesuatu perintah di bawah subseksyen (1) tidak terpakai bagi dana dan aset kewangan atau sumber ekonomi lain atau mana -mana bahagian daripada dana, aset atau sumber itu yang telah ditentukan oleh Menteri Dalam Negeri sebagai— (a) perlu bagi perbelanjaan asas, termasuk pembayaran bagi bahan makanan, sewa atau gadai janji, ubat dan rawatan perubatan, cukai, premium insurans, dan caj kemudahan awam, atau secara eksklusif bagi pembayaran fi profesional yang munasabah dan pembayaran balik perbelanjaan yang dilakukan berkaitan dengan pemberian perkhidmatan undang -undang, atau fi atau caj perkhidmatan bagi pemegangan atau penyenggaraan biasa dana atau aset kewangan atau sumber ekonomi lain yang dibekukan itu; atau 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (b) perlu bagi perbelanjaan luar biasa yang diluluskan oleh Menteri Dalam Negeri, dan jika perintah sedemikian telah dibuat berhubung dengan dana, aset kewangan atau sumber ekonomi sedemikian atau mana-mana bahagian daripada dana, aset atau sumber itu, Menteri Dalam Negeri boleh, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang didapati patut, mengubah perintah itu dan membenarkan akses kepada dana, aset atau sumber itu. Kuasa Menteri untuk mendapatkan maklumat 66D. (1) Menteri Dalam Negeri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menghendaki mana-mana orang atau golongan orang supaya menentukan dalam tempoh yang dinyatakan dalam perintah itu sama ada mereka memiliki atau mengawal harta pengganas atau harta yang dipunyai atau dikawal oleh atau bagi pihak mana-mana entiti ditentukan. (2) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh menghendaki mana-mana orang atau golongan orang yang dinyatakan di dalamnya supaya melaporkan kepada pihak berkuasa k awal selia atau pengawasan yang berkaitan dan dalam apa-apa tempoh tetap yang dinyatakan dalam perintah itu— (a) sama ada mereka memiliki atau mengawal apa -apa harta yang disebut dalam subseksyen (1); dan (b) jika mereka memiliki atau mengawal apa -apa harta yang disebut dalam subseksyen (1)— (i) bilangan orang, kontrak atau akaun yang terlibat; (ii) nilai keseluruhan harta yang terlibat; (iii) cara bagaimana harta itu berada dalam milikan mereka; dan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 117 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (iv) apa-apa butir lain yang dinyatakan dalam perintah itu. (3) Pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan hendaklah melaporkan dengan segera kepada Menteri Dalam Negeri jika mana-mana orang atau golongan orang di bawah kawal selia atau pengawasan mereka didapati memiliki atau mengawal harta pengganas atau harta yang dipunyai atau dikawal oleh atau bagi pihak mana-mana entiti ditentukan. (4) Tiada prosiding jenayah, sivil atau tatatertib boleh dibawa terhadap seseorang kerana membuat laporan dengan suci hati di bawah subseksyen (2). (5) Mana-mana orang yang melanggar apa -apa perintah yang dibuat di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama te mpoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya. (6) Peruntukan seksyen ini hendaklah berkuat kuasa walau apa pun apa-apa obligasi tentang kerahsiaan atau sekatan lain tentang penzahiran maklumat yang dikenakan oleh mana -mana undang - undang bertulis atau selainnya. Arahan dan garis panduan untuk menunaikan obligasi antarabangsa Kerajaan 66E. (1) Bagi maksud Bahagian ini, pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan boleh mengeluarkan apa -apa arahan dan garis panduan kepada institusi di bawah kawal selia atau pengawasan mereka sebagaimana yang didapati perlu oleh pihak berkuasa kawal selia atau pe ngawasan yang berkaitan itu untuk menunaikan atau memudahkan penunaian apa -apa obligasi yang mengikat Malaysia menurut kuasa sesuatu keputusan Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (2) Sesuatu institusi yang kepadanya suatu arahan atau gar is panduan dikeluarkan di bawah subseksyen (1) hendaklah mematuhi arahan atau garis panduan itu walau apa pun apa -apa kewajipan lain yang dikenakan ke atas institusi itu oleh mana -mana rukun undang - undang, undang-undang bertulis atau kontrak. (3) Sesuatu institusi tidak boleh, dalam menjalankan apa -apa perbuatan dengan mematuhi mana -mana arahan atau garis panduan yang dibuat di bawah subseksyen (1), dianggap sebagai melanggar mana-mana rukun undang -undang, undang -undang bertulis atau kontrak. (4) Sesuatu institusi tidak boleh menzahirkan mana -mana arahan atau garis panduan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) jika pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, memberitahu institusi itu bahawa pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, berpendapat bahawa penzahiran arahan atau garis panduan itu bertentangan dengan kepentingan awam. (5) Mana-mana institusi yang— (a) tidak atau enggan mematuhi sesuatu arahan atau garis panduan yang dikeluarkan kepadanya; (b) melanggar mana -mana arahan atau garis panduan yang dikeluarkan kepadanya; atau (c) menzahirkan sesuatu arahan atau garis panduan yang dikeluarkan kepadanya dengan melanggar subseksyen (4), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit. (6) Pihak berkuasa kawal selia atau pengawasan yang berkaitan itu hendaklah melaporkan kepada Menteri Dalam Negeri dan Menteri Kewangan tindakan yang telah diambil di bawah seksyen ini tiap -tiap 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 119 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram enam bulan atau sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri masing- masing itu. Kecualian bagi perintah yang dibuat di bawah Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 dan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 66F. (1) Perintah yang dibuat di bawah seksyen 44 *Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17] dan **subseksyen 4(5) Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 bagi maksud melaksanakan langkah-langkah menentang keganasan yang dikehendaki oleh Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan yang sedang berkuat kuasa sebaik sebelum Bahagian ini mula berkuat kuasa hendaklah disifatkan telah dibuat dengan sah di bawah seksyen 66C dan hendaklah terus berkuat kuasa dan berkesan sepenuhnya sehingga perintah itu dibatalkan atau digantikan di bawah Bahagian ini. (2) Selepas Bahagian ini mula berkuat kuasa, tiada perintah di bawah seksyen 44 *Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17] dan **subseksyen 4(5) Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 boleh dibuat jika seksyen 66B atau 66C terpakai. BAHAGIAN VII PELBAGAI Pengesanan harta 67. (1) Jika pihak berkuasa berwibawa atau sesuatu agensi penguat kuasa, mengikut mana-mana yang berkenaan, mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa seseorang sedang melakukan, telah melakukan  *CATATAN—Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [ Akta 17 ] telah dimansuhkan oleh Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758]-lihat seksyen 271 Akta 758. **CATATAN—Subseksyen 4(5) Akta 545 telah dipotong oleh Akta A1365-lihat perenggan 6(d) Akta A1365. 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 atau akan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau su atu kesalahan membiayai keganasan, pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh memerintahkan— (a) supaya apa -apa dokumen yang berkaitan dengan pengenalpastian, pencarian atau penjumlahan apa -apa harta, atau pengenalpastian atau pencarian apa -apa dokumen yang perlu bagi pemindahan hakmilik harta itu, yang dipunyai oleh, atau berada dalam milikan atau di bawah kawalan orang itu atau mana -mana orang lain, diserahkan kepadanya; atau (b) mana-mana orang mengemukakan maklumat mengenai apa-apa transaksi yang dilakukan oleh atau untuk orang itu dengan orang yang mula-mula disebut. (2) Mana-mana orang yang tidak mematuhi perintah di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan y ang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Kuasa tambahan pihak berkuasa berwibawa dan agensi penguat kuasa 68. (1) Bagi mengelakkan keraguan, fungsi yang diberikan kepada pihak berkuasa berwibawa atau sesuatu agensi penguat kuasa di bawah Akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada fungsinya di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain. (2) Jika sesuatu agensi penguat kuasa yang menguatkuasakan undang-undang yang di bawahnya suatu kesalahan berat yang berkaitan telah dilakukan mengumpul keterangan berkenaan dengan mana-mana penyiasatan tentang kesalahan itu, keterangan itu 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 121 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram hendaklah dianggap sebagai keterangan yang telah dikumpul mengikut Akta ini. Ejen provokasi 69. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang atau rukun undang-undang yang berlawanan, dalam mana -mana prosiding terhadap mana-mana orang bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta i ni, tiada ejen provokasi, sama ada dia seorang pegawai suatu agensi penguat kuasa atau tidak, boleh dianggap tidak boleh dipercayai semata-mata kerana dia telah cuba melakukan atau bersubahat dalam, atau telah bersubahat atau terlibat dalam komplot jenayah untuk melakukan, kesalahan itu jika tujuan utama percubaan, persubahatan atau penglibatan itu ialah untuk mendapatkan keterangan terhadap orang itu. (2) Walau apa pun mana-mana undang-undang atau rukun undang- undang yang berlawanan, sesuatu sabitan ata s apa -apa kesalahan di bawah Akta ini yang berasaskan semata -mata pada keterangan tanpa sokongan mana -mana ejen provokasi tidaklah tidak sah dan tiada sabitan sedemikian boleh diketepikan hanya kerana mahkamah yang membicarakan kes itu telah tidak menyebut dalam alasan penghakimannya keperluan supaya mengingatkan dirinya tentang bahaya membuat sabitan berdasarkan pada keterangan sedemikian. Standard pembuktian 70. (1) Apa-apa persoalan fakta yang diputuskan oleh mahkamah dalam prosiding di bawah Akta ini hendaklah diputuskan berdasarkan imbangan kebarangkalian. (2) Subseksyen (1) tidak terpakai berhubung dengan apa -apa persoalan fakta yang hendak dibuktikan oleh pihak pendakwaan dalam mana-mana prosiding bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiari di bawahnya. 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kebolehterimaan keterangan dokumentar 71. Jika Pendakwa Raya atau mana-mana agensi penguat kuasa telah mendapatkan apa-apa dokumen atau keterangan lain dalam penjalanan kuasanya di bawah Akta ini atau menurut kuasa Akta ini, dokumen atau salinan dokumen atau keterangan lain itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di bawah Akta ini, walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan dalam mana-mana undang-undang bertulis. Kebolehterimaan pernyataan oleh orang tertuduh 72. (1) Dalam mana -mana perbicaraan atau siasatan oleh sesuatu mahkamah tentang sesuatu kesal ahan di bawah Akta ini, apa -apa pernyataan, sama ada pernyataan itu sama seperti suatu pengakuan salah atau tidak atau secara lisan atau bertulis, yang dibuat pada bila - bila masa, sama ada sebelum atau selepas orang itu dipertuduh dan sama ada semasa penyiasatan atau tidak dan sama ada atau tidak secara keseluruhannya atau sebahagiannya pada menjawab soalan, oleh seseorang tertuduh kepada atau dengan didengar oleh pegawai mana - mana agensi penguat kuasa, sama ada atau tidak diterjemahkan kepadanya oleh mana-mana pegawai lain agensi penguat kuasa itu atau mana-mana orang lain, sama ada yang terlibat atau tidak dalam penangkapan orang itu, hendaklah, walau apa pun mana-mana undang- undang atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keteranga n dalam perbicaraan orang itu dan, jika orang itu mengemukakan dirinya sebagai saksi, mana -mana pernyataan sedemikian boleh digunakan dalam pemeriksaan balas dan bagi maksud mencabar kebolehpercayaannya. (2) Tiada pernyataan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh diterima atau digunakan sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen itu jika pembuatan pernyataan itu ternyata pada mahkamah telah disebabkan oleh apa -apa dorongan, ugutan atau janji yang berkaitan dengan pertuduhan terhadap orang itu, yang datang daripada seseorang di dalam agensi penguat kuasa itu dan mencukupi, pada pendapat mahkamah itu, untuk memberi orang itu alasan yang pada pendapatnya munasabah untuk menjangkakan bahawa dengan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 123 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram membuat p ernyataan itu dia akan mendapat apa -apa faedah atau mengelakkan apa-apa durjana keduniaan berkaitan dengan prosiding terhadapnya. (3) Jika mana -mana orang ditangkap atau dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa atas apa -apa kesalahan di bawah Akta ini, hendaklah disampaikan padanya suatu notis bertulis, yang hendaklah diterangkan kepadanya, yang bermaksud seperti yang berikut: “Kamu telah ditangkap/dimaklumkan bahaw a kamu mung kin didakwa atas (kesalahan di bawah Akta ini yang mungkin dipertuduhkan). Adakah kamu hendak mengatakan apa -apa? Jika ada apa -apa fakta yang hendak kamu gunakan dalam pembelaan kamu di mahkamah, kamu dinasihati supaya menyatakannya sekarang. Jika kamu tidak menyatakannya sehingga kamu pergi ke mahkamah, kurang kemungkinan keterangan kamu akan dipercayai dan ini akan membawa kesan buruk kepada kes kamu pada amnya. Jika kamu ingin menyatakan apa -apa fakta sekarang, dan kamu mahu fakta itu ditulis, ini akan dilakukan.”. (4) Walau apa pun subseksyen (3), sesuatu pernyataan oleh mana- mana orang yang dituduh melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini yang dibuat sebelum ada masa untuk menyampaikan notis di bawah subseksyen itu tidaklah menjadi tidak boleh diterima sebagai keterangan semata -mata kerana tiada notis sedemikian disampaikan padanya jika notis sedemikian disampaikan padanya dengan seberapa segera yang semunasabahnya mungkin selepas pernyataan itu dibuat. (5) Tiada pernyataan yang dibuat oleh seseorang tertuduh pada menjawab notis bertulis yang disampaikan padanya menurut subseksyen (3) boleh ditafsirkan sebagai pernyataan yang disebabkan oleh apa -apa dorongan, ugutan atau janji sebagaimana yang diperihalkan dalam subseksyen (2), jika pernyataan itu dibuat selainnya dengan sukarela. (6) Jika dalam mana -mana prosiding jenayah terhadap seseorang atas sesuatu kesalahan di bawah Akta ini, keterangan diberikan bahawa 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 tertuduh, apabila dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa kerananya, gagal menyatakan apa-apa fakta, iaitu fakta yang dalam hal keadaan yang wujud pada masa itu dia semunasabahnya dapat dijangkakan akan menyatakannya apabila dimaklumkan sedemikian, maka mahkamah dalam menentukan sama ada pihak pendakwa sudah membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh d an dalam menentukan sama ada tertuduh bersalah atas kesalahan yang dipertuduhkan, boleh membuat apa -apa kesimpulan daripada kegagalan itu sebagaimana yang pada pendapatnya patut; dan kegagalan itu boleh, berasaskan kesimpulan itu, dikira sebagai, atau sebagai dapat disamakan seperti, sokongan apa -apa keterangan yang diberikan terhadap tertuduh yang berhubungan dengannya kegagalan itu merupakan suatu perkara matan. (7) Tiada apa-apa jua pun di dalam subseksyen (6) boleh dalam mana-mana prosiding jenayah— (a) menjejaskan kebolehterimaan sebagai keterangan perbuatan berdiam diri atau apa -apa reaksi lain tertuduh semasa apa -apa jua pun dikatakan dalam kehadirannya berhubung dengan kelakuan yang berkenaan dengannya dia dipertuduh, setakat yang keterangan it u akan boleh diterima selain oleh sebab subseksyen itu; atau (b) dikira sebagai menghalang pembuatan apa -apa kesimpulan daripada apa-apa perbuatan berdiam diri atau reaksi lain tertuduh yang dapat dibuat selain oleh sebab subseksyen itu. Kebolehterimaan pernyataan dan dokumen orang yang sudah mati atau tidak dapat dikesan, dsb. 73. Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis lain yang berlawanan, dalam mana -mana prosiding terhadap mana -mana orang atas sesuatu kesalahan di bawah Akta ini— 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 125 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (a) apa-apa pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seseorang pegawai mana -mana agensi penguat kuasa semasa sesuatu penyiasatan di bawah Akta ini; dan (b) apa-apa dokumen, atau salinan apa -apa dokumen, yang disita daripada mana-mana orang oleh seseorang pegawai mana-mana agensi penguat kuasa pada menjalankan kuasanya di bawah Akta ini, hendaklah boleh diterima sebagai keterangan dalam mana -mana prosiding di bawah Akta ini di hadapan mana -mana mahkamah, jika orang yang membuat pernyataan atau dokumen itu atau salinan dokumen itu sudah mati, atau tidak dapat dikesan atau ditemui, atau sudah menjadi tidak berupaya untuk memberikan keterangan, atau yang kehadirannya tidak dapat diperoleh tanpa kelengahan atau perbelanjaan yang pada pendapat mahkamah tidak munasabah. Kebolehterimaan terjemahan dokumen 74. (1) Jika apa-apa dokumen yang h endak digunakan dalam mana- mana prosiding terhadap mana-mana orang bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini adalah dalam sesuatu bahasa selain bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, terjemahan dokumen itu dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris henda klah boleh diterima sebagai keterangan jika terjemahan itu disertakan dengan perakuan orang yang menterjemahkan dokumen itu yang menyatakan bahawa terjemahan itu ialah terjemahan yang tepat, benar dan betul dan terjemahan itu telah dibuat oleh orang itu at as kehendak Pendakwa Raya atau seseorang pegawai mana-mana agensi penguat kuasa. (2) Subseksyen (1) hendaklah terpakai bagi sesuatu dokumen yang diterjemahkan, tidak kira sama ada dokumen itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada terjemahan itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada milikan dokumen itu telah diperoleh oleh Pendakwa Raya atau seseorang pegawai mana -mana agensi penguat kuasa di dalam atau di luar Malaysia. 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Keterangan tentang undang -undang yang ber samaan atau undang-undang asing 75. (1) Sesuatu dokumen yang berupa sebagai dikeluarkan oleh atau bagi pihak kerajaan sesuatu Negara asing dan berupa sebagai menyatakan terma— (a) suatu undang-undang yang bersamaan yang berkuat kuasa di dalam Negara asing itu; atau (b) suatu undang-undang berhubung dengan suatu kesalahan berat asing yang berkuat kuasa di dalam Negara asing itu, hendaklah boleh diterima sebagai keterangan bagi maksud membuktikan perkara yang disebut dalam subseksyen (2) dalam mana- mana prosiding di bawah Akta ini apabila dokumen itu dikemukakan oleh Peguam Negara atau oleh mana -mana orang yang diberi kuasa sewajarnya olehnya secara bertulis. (2) Sesuatu dokumen hendaklah menjadi keterangan yang mencukupi— (a) jika dikeluarkan oleh atau bagi pihak kerajaan Negara asing yang dinyatakan dalam dokumen itu; (b) bahawa terma undang -undang yang bersamaan itu atau undang-undang Negara asing itu adalah seperti yang dinyatakan dalam dokumen itu; dan (c) bahawa apa-apa fakta yang dinyatakan dalam dokumen itu sebagai membentuk suatu kesalahan di bawah undang - undang itu sememangnya membentuk kesalahan itu. Penggantungan prosiding 75A. Jika terdapat keperluan untuk memperoleh keterangan daripada sesuatu Negara asing, mahkamah hendaklah, atas permohonan 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 127 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Pendakwa Raya, menggantung prosiding di bawah Akta ini hingga keterangan itu diperoleh. Bukti pensabitan dan pembebasan 76. (1) Bagi maksud apa -apa prosiding di bawah Akta ini, hakikat bahawa seseorang telah disabitkan atau dibebaskan bagi sesuatu kesalahan oleh atau di hadapan mana -mana mahkamah di Malaysia atau oleh suatu mahkamah asing hendaklah boleh diterima sebagai keterangan bagi maksud membuktikan, jika berkaitan dengan mana - mana isu dalam prosiding itu, bahawa dia telah melakukan atau tidak melakukan kesalahan itu, sama ada atau tidak dia menjadi suatu pihak kepada prosiding itu, dan jika dia telah disabitkan sama ada dia telah disabitkan sedemikian berdasarkan akuan bersalah atau selainnya. (2) Mahkamah itu hendaklah menerima sabitan yang disebut dalam subseksyen (1) sebagai muktamad melainkan jika— (a) sabitan itu tertakluk pada semakan atau rayuan yang belum lagi ditentukan; (b) sabitan itu telah dibatalkan atau diketepikan; atau (c) mahkamah mempunyai pandangan bahawa bertentangan dengan kepentingan keadilan atau kepentingan awam untuk menerima sabitan itu sebagai muktamad. (3) Seseorang yang dibuktikan telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah seksyen ini hendaklah dianggap telah mel akukan perbuatan itu dan telah mempunyai keadaan fikiran, jika ada, yang di bawah undang-undang membentuk kesalahan itu. (4) Apa-apa pensabitan atau pembebasan yang boleh diterima di bawah seksyen ini boleh dibuktikan— 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) dalam hal sesuatu pensabitan atau pembebasan di hadapan suatu mahkamah di Malaysia, dengan suatu perakuan pensabitan atau pembebasan, yang ditandatangani oleh Pendaftar mahkamah itu; atau (b) dalam hal suatu pensabitan atau pembebasan di hadapan suatu mahkamah asing, oleh suatu pe rakuan atau rekod rasmi yang diperakui yang dikeluarkan oleh mahkamah asing itu dan disahkan dengan sewajarnya dengan meterai rasmi seorang Menteri Negara asing itu, yang memberikan isi hal dan kesan pertuduhan itu dan pensabitan atau pembebasan itu. Tanggung rugi 77. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan, atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah atau di hadapan mana -mana pihak berkuasa yang lain terhadap— (a) pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan; (b) mana-mana pengarah atau pegawai pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, sama ada atas sifat peribadinya atau sifat rasminya; atau (c) mana-mana orang yang bertindak menurut undang-undang dalam mematuhi mana -mana arahan, petunjuk atau perintah seseorang pengarah atau pegawai pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, bagi atau oleh sebab, atau berkenaan dengan, apa -apa perbuatan yang dilakukan atau pernyataan yang dibuat atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, atau yang berupa sebagai dilakukan atau dibuat atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, menurut atau dalam melaksanakan, atau yang dimaksudkan untuk menurut atau 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 129 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram melaksanakan, Akta ini atau mana-mana perintah bertulis, arahan, petunjuk atau benda lain yang dikeluarkan di bawah Akta ini jika perbuatan atau pernyataan itu dilakukan atau dibuat, atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, dengan suci hati. Penyampaian notis atau perintah 78. (1) Sesuatu surat yang mengandungi sesuatu notis, perintah atau dokumen lain yang hendak disampaikan oleh sesuatu agensi penguat kuasa di bawah Akta ini hendaklah disifatkan telah dialamatkan ke tempat yang sepatutnya jika dialamatkan ke alamat yang akhir diketahui bagi penerima surat itu. (2) Mana-mana notis atau perintah yang dikeluarkan atau dibuat di bawah Akta ini hendaklah, jika notis atau perintah itu dikehendaki disampaikan kepada orang sebenar, disampaikan dengan— (a) menghantarserahkannya secara kediri kepada orang yang baginya notis atau perintah itu ditujukan; (b) menghantarserahkannya kepada seseorang orang dewasa di tempat kediaman, pekerjaan atau perniagaan yang akhir diketahui orang yang baginya notis atau perintah itu ditujukan; atau (c) menghantarnya melalui pos berdaftar kepada orang yang baginya notis atau perintah itu ditujukan. (3) Jika pegawai yang melaksanakan mana -mana notis atau perintah di bawah subseksyen (2) berpuas hati, bagi sebab yang direkodkannya secara bertulis, bahawa notis atau perintah itu tidak dapat disampaikan mengikut cara yang diperuntukkan dalam perenggan (2) (a), (b) atau (c), notis atau perintah itu hendaklah disampaikan dengan— 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (a) menampalkan notis atau perintah itu pada sesuatu tempat yang mudah dilihat di harta tak alih itu, jika ada, berhubung dengannya notis atau perintah itu dikeluarkan atau dibuat, atau pada sesuatu bahagian yang mudah dilihat premis yang di dalamnya orang yang baginya notis atau perintah itu ditujukan diketahui terakhir bermastautin, terakhir digaji atau terakhir menjalankan perniagaan; dan (b) menyiarkan notis atau perintah itu dalam satu akhbar yang diedarkan di kawasan di mana orang yang baginya notis atau perintah itu ditujukan diketahui terakhir bermastautin, terakhir digaji atau terakhir menjalankan perniagaan. (4) Mana-mana notis atau perintah yang dikeluarkan atau dibuat di bawah Akta ini terhadap mana -mana syarikat atau badan, sama ada yang diperbadankan atau tidak diperbadankan, hendaklah disampaikan dengan menghantarserahkan notis atau perintah itu pada tempat perniagaannya kepada seseorang pengkhidmat, ejen atau pegawai syarikat atau badan itu, atau, jika pegawai yang melaksanakan notis atau perintah itu berpuas hati, bagi sebab yang direkodkannya secara bertulis, bahawa notis atau perintah itu tidak dapat dihantarserahkan sedemikian, dengan menampalkan notis atau perintah itu pada bahagian yang mudah dilihat premis tempat perniagaan yang terakhir diketahui syarikat atau badan yang baginya notis atau perintah itu ditujukan, dan dengan menyiarkan notis atau perintah itu dalam satu akhbar yang diedarkan di kawasan di mana tempat perniagaan yang terakhir diketahui itu terletak. Pemeliharaan kerahsiaan 79. (1) Kecuali bagi maksud melaksanakan kewajipannya atau menjalankan fungsinya di bawah Akta ini atau apabila dikehendaki dengan sah oleh mana -mana mahkamah atau di bawah peruntukan mana-mana undang -undang bertulis supaya dilakukan tiada seorang pun boleh menzahirkan apa-apa maklumat atau perkara yang didapati olehnya dalam pelaksanaan kewajipannya atau penjalanan fungsinya di bawah Akta ini. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 131 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (2) Tiada seorang pun yang mempunyai apa -apa maklumat atau perkara yang pada pengetahuannya telah dizahirkan melanggar dengan subseksyen (1) boleh menzahirkan maklumat atau perkara itu kepada mana-mana orang lain. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) atau (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Pengecualian 80. Menteri Kewangan boleh, atas syor pihak berkuasa berwibawa, jika difikirkannya selaras dengan maksud Akta ini atau kepentingan awam, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengecualikan seseorang atau golongan orang daripada kesemua atau mana -mana peruntukan Bahagian III, IV atau IV A bagi apa -apa tempoh dan tertakluk pada apa -apa syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri itu. Pengubahsuaian 81. (1) Menteri Kewangan boleh, atas syor pihak berkuasa berwibawa yang hendaklah berunding dengan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, memperuntukkan bahawa mana-mana peruntukan Akta ini atau mana- mana bahagian peruntukan itu, yang dinyatakan dalam perintah itu, tidak terpakai berhubung dengan sesuatu institusi kewangan yang didaftarkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuri ti Islam Labuan 2010 atau hendaklah terpakai dengan apa-apa pengubahsuaian yang dinyatakan dalam perintah itu. (2) Terma perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) mestilah selaras dengan tujuan dan maksud Akta ini. 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 (3) Dalam seksyen ini, “pengubahsu aian” termasuklah pindaan, penyesuaian, perubahan, variasi, penambahan, pembahagian, penggantian atau pengecualian. Bidang kuasa 82. (1) Mana-mana kesalahan di bawah Akta ini— (a) di laut lepas dalam mana-mana kapal atau di dalam mana- mana pesawat udara yang didaftarkan di Malaysia; (b) oleh mana -mana warganegara atau mana -mana pemastautin tetap di laut lepas di atas mana -mana kapal atau di dalam mana-mana kapal udara; (c) oleh mana-mana warganegara atau mana -mana pemastautin tetap di mana -mana tempat di luar dan melepasi had Malaysia; (d) oleh mana-mana orang terhadap warganegara Malaysia; (e) oleh mana -mana orang terhadap harta kepunyaan, atau yang dikendalikan atau dikawa l oleh, secara keseluruhannya atau sebahagiannya, Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri di Malaysia, termasuk premis diplomatik atau konsular Malaysia, mana -mana warganegara Malaysia, atau mana-mana perbadanan yang diwujudkan oleh atau di bawah undang-undang Malaysia yang terletak di luar Malaysia; (f) oleh mana-mana orang untuk memaksa Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri di Malaysia untuk melakukan atau tidak melakukan apa-apa perbuatan; (g) oleh mana-mana orang tanpa negeri yang lazimnya bermastautin di Malaysia; 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 133 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (h) oleh mana-mana orang terhadap atau di atas suatu pelantar tetap semasa pelantar itu berada di pelantar benua Malaysia; atau (i) oleh mana-mana orang yang selepas pelakuan kesalahan itu berada di Malaysia, bolehlah diperlakukan seolah -olah kesalahan itu telah dilakukan di mana-mana tempat di dalam Malaysia. (2) Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini, tiada pertuduhan tentang apa-apa kesalahan boleh disiasat di Malaysia melainkan jika seorang pegawai diplomatik Malaysia, jika ada pegawai sedemikian, di dalam wilayah tempat kesalahan itu dikatakan telah dilakukan memperakui bahawa, pada pendapatnya, pertuduhan itu sepatutnya dibawa di Malaysia; dan jika tiada pegawai diplomatik sedemikian, kebenaran Pendakwa Raya dikehendaki. (3) Mana-mana prosiding yang diambil terhadap mana -mana orang di bawah seksyen ini yang akan menjadi galangan kepada prosiding yang kemudiannya terhadap orang itu bagi kesalahan yang sama jika kesalahan itu telah dilakukan di Malaysia hendaklah menjadi galangan kepada prosiding yang selanjutnya terhadapnya di bawah mana-mana undang-undang bertulis berhubung dengan ekstradisi atau penyerahan penjenayah buruan ya ng berkuat kuasa di Malaysia berkenaan dengan kesalahan yang sama di mana-mana wilayah di luar had Malaysia. (4) Bagi maksud seksyen ini, ungkapan “pemastautin tetap” mempunyai erti yang diberikan oleh Akta Mahkamah Kehakiman 1964 [Akta 91]. Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, dsb. 83. Pihak berkuasa berwibawa boleh, dengan berunding dengan pihak berkuasa pengawasan yang berkaitan, mengeluarkan kepada sesuatu 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 institusi pelapor apa -apa garis panduan, surat pekeliling, atau notis yang perlu atau suai manfaat untuk memberikan kuat kuasa yang sepenuhnya kepada atau bagi menjalankan peruntukan Akta ini dan terutamanya bagi pengesanan atau pencegahan pengubahan wang haram dan pembiayaan keganasan. Peraturan-peraturan 84. (1) Menteri K ewangan atau Menteri Dalam Negeri, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh membuat apa -apa peraturan - peraturan yang perlu atau suai manfaat untuk memberikan kuat kuasa yang sepenuhnya kepada atau bagi menjalankan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejas kan keluasan subseksyen (1), peraturan - peraturan boleh dibuat— (a) bagi menetapkan apa -apa jua yang dikehendaki supaya atau dibenarkan untuk ditetapkan di bawah Akta ini; (b) bagi memperuntukkan bahawa apa -apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar mana -mana peruntukan peraturan-peraturan itu hendaklah menjadi suatu kesalahan; (c) bagi mengadakan peruntukan tentang pengenaan penalti bagi kesalahan itu yang tidak boleh melebih i denda sebanyak tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya; dan (d) bagi mengadakan peruntukan tentang pengenaan penalti tambahan bagi kesalahan yang berterusan yang tidak boleh melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Pindaan Jadual 85. Menteri Kewangan boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual Pertama dan Kedua. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 135 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan am 86. Mana-mana orang yang melanggar— (a) mana-mana peruntukan Akta ini atau peraturan -peraturan yang dibuat di bawahnya; atau (b) apa-apa penentuan atau kehendak yang dibuat, atau apa - apa perintah bertulis, arahan, petunjuk, atau notis yang diberikan, atau apa -apa had, terma, syarat atau sekatan yang dikenakan, pada menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah atau menurut man a-mana peruntukan Akta ini atau peraturan -peraturan yang dibuat di bawahnya, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, jika tiada penalti secara nyata diperuntukkan di bawah Akta ini atau peraturan - peraturan, boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit. Percubaan, persubahatan dan komplot jenayah 86A. (1) Mana-mana orang yang— (a) mencuba untuk melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini; (b) melakukan apa-apa perbuatan sebagai persediaan bagi, atau untuk melanjutkan, pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini; (c) bersubahat atau terlibat dalam sesuatu komplot jenayah untuk melakukan (sebagaimana yang terma itu ditakrifkan dalam Kanun Keseksaan) sua tu kesalahan di bawah Akta ini, sama ada atau tidak kesalahan itu dilakukan sebagai akibatnya, 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dikenakan penalti yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. (2) Sesuatu peruntukan Akta ini yang merujuk kepada suatu kesalahan di bawah sesuatu peruntukan tertentu Akta ini hendaklah dibaca sebagai termasuk rujukan kepada suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) berhubung dengan kesalahan di bawah peruntukan khusus itu. Kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang yang bertindak atas sifat rasmi 87. (1) Jika sesuatu kesalahan dilakukan oleh sesuatu pertubuhan perbadanan atau sesuatu persatuan orang, seseorang— (a) yang menjadi pengarah, pengawal, pegawai atau pekongsinya; atau (b) yang terlibat dengan pengurusan hal ehwalnya, pada masa kesalahan itu dilakukan, disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan orang itu membuktikan bahawa kesalahan itu dilakukan tanpa keizinannya atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan segala usaha yang wajar dilakukannya untuk mencegah pelakuan kesalahan itu dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan kepada hal keadaan. (2) Seseorang individu boleh didak wa bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) walaupun pertubuhan perbadanan atau persatuan orang itu tidak disabitkan atas kesalahan itu. (3) Subseksyen (1) tidak menyentuh tanggungan jenayah pertubuhan perbadanan atau persatuan orang itu bagi kesala han yang disebut dalam subseksyen itu. (4) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan sekiranya apa-apa perbuatan telah dilakukan atau ditinggalkan oleh orang itu sendiri melakukan kesalahan itu dan apabila disabitkan boleh 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 137 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram dikenakan penalti yang sa ma andainya perbuatan itu telah dilakukan atau ditinggalkan oleh ejen atau pegawainya dalam menjalankan urusan ejen itu atau dalam perjalanan pekerjaan pegawai itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan atau keizinannya dan bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah untuk mencegah pelakuan atau peninggalan, perbuatan itu. Kesalahan oleh individu 88. Jika seseorang boleh dikenakan di bawah Akta ini sesuatu penalti bagi apa -apa perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkaran, dia boleh dikenakan penalti yang sama bagi perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkaran pekerja, pengarah, pengawal, atau ejennya jika perbuatan, peninggalan, keabaian atau keingkar an itu dilakukan oleh— (a) pekerjanya dalam perjalanan pekerjaan pekerja itu; (b) pengarahnya semasa menjalankan fungsi seorang pengarah; (c) pengawalnya semasa menjalankan fungsi seorang pengawal; atau (d) ejennya apabila bertindak bagi pihaknya. Pemalsuan, penyembunyian dan pemusnahan dokumen, dsb. 89. Seseorang, dengan niat untuk memperdaya, berkenaan dengan sesuatu dokumen yang akan dikemukakan atau diserahkan di bawah mana-mana peruntukan Akta ini, yang m embuat atau menyebabkan supaya dibuat suatu catatan palsu, meninggalkan daripada membuat, atau menyebabkan supaya ditinggalkan, apa -apa catatan, atau mengubah, membuat cabutan, menyembunyikan atau memusnahkan, 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 atau menyebabkan supaya diubah, dibuat cabutan, disembunyikan atau dimusnahkan, apa -apa catatan, memalsukan sesuatu dokumen, atau menggunakan atau memegang dalam milikannya suatu dokumen palsu, yang berupa sebagai suatu dokumen yang sah, mengubah apa - apa catatan yang telah dibuat dalam apa -apa dokumen atau mengeluarkan atau menggunakan suatu dokumen yang palsu atau tidak betul, secara keseluruhan atau sebahagiannya, atau mengelirukan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, hendaklah sebagai tambahan didenda tidak melebihi tiga juta ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripadanya yang kesalahan itu terus dilakukan. Kesalahan boleh tangkap 90. Tiap-tiap kesalahan yang boleh dihukum di bawah Akta ini ialah kesalahan boleh tangkap. Pencantuman kesalahan 91. Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam mana -mana undang-undang bertulis lain, jika seseorang dituduh melakukan lebih daripada satu kesalahan di bawah Akta ini, dia boleh dipertuduh dan dibicarakan dalam satu perbicaraan atas apa -apa bilangan kesal ahan sedemikian yang dilakukan dalam apa-apa jangka masa. Butiran pertuduhan 91A. Apabila seseorang dipertuduh dengan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini, adalah mencukupi untuk menyatakan jumlah kasar yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan dan tarikh yang antaranya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan, tanpa menyatakan butiran terperinci atau tarikh yang tepat, dan pertuduhan yang dibentuk sedemikian hendaklah disifatkan sebagai suatu pertuduhan bagi satu kesalahan mengik ut erti seksyen 164 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 139 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kanun Tatacara Jenayah dengan syarat bahawa masa yang termasuk antara tarikh yang pertama dan terakhir itu tidak melebihi dua belas bulan. Kuasa pihak berkuasa berwibawa untuk mengkompaun kesalahan 92. (1) Pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan, mengikut mana -mana yang berkenaan, boleh, dengan keizinan Pendakwa Raya, mengkompaun mana -mana kesalahan di bawah Akta ini atau di bawah peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dengan menerima daripada orang yang disyaki secara munasabah telah melakukan kesalahan itu apa -apa amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu, termasuk denda harian, jika ada, dalam hal suatu kesalahan yang berterusan, yang boleh d ikenakan ke atas orang itu jika dia telah disabitkan atas kesalahan itu, dalam apa -apa tempoh yang dinyatakan dalam tawaran bertulisnya. (2) Apa-apa wang yang dibayar kepada pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan menurut subse ksyen (1) hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. (3) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau apa -apa masa lanjutan yang diberikan oleh pihak berkuasa berwibawa atau agensi penguat kuasa yang berkaitan itu, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun kesalahan itu telah dibuat. Pendakwaan 93. Tiada pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 141 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram JADUAL PERTAMA [Seksyen 3, takrif “institusi pelapor”] BAHAGIAN I 1. Aktiviti yang dijalankan oleh— (a) bank berlesen; (b) bank pelaburan berlesen; (c) penanggung insurans berlesen yang menjalankan perniagaan hayat; (d) penasihat kewangan yang diluluskan berhubung dengan perniagaan hayat; (e) broker insurans yang diluluskan berhubung dengan perniagaan hayat; (f) pengeluar instrumen pembayaran yang ditetapkan yang diluluskan; dan (g) broker wang yang diluluskan, sebagaimana yang ditakrifkan atau diperuntukkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758]. 2. Aktiviti yang dijalankan oleh— (a) bank Islam berlesen; (b) bank Islam antarabangsa berlesen; (c) pengendali takaful berlesen yang menjalankan perniagaan takaful keluarga; (d) pengendali takaful antarabangsa berlesen yang menjalankan perniagaan takaful keluarga; (e) penasihat kewangan Islam yang diluluskan berhubung dengan perniagaan takaful keluarga; (f) broker takaful yang diluluskan berhubung dengan perniagaan takaful keluarga; dan (g) pengeluar instrumen pembayaran Islam yang ditetapkan yang diluluskan, sebagaimana yang ditakrifkan atau diperuntukkan dalam Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759]. 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 3. Aktiviti yang dijalankan oleh institusi yang ditetapkan sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [ Akta 618]. 4. Aktiviti— (a) berniaga dalam sekuriti; (b) berniaga dalam derivatif; atau (c) pengurusan kumpulan wang, yang dijalankan oleh pemegang lesen di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 [Akta 671]. 5. Aktiviti yang dijalankan oleh pemegang lesen sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731]. 6. Aktiviti yang dijalankan oleh Lembaga Tabung Haji yang ditubuhkan di bawah Akta Tabung Haji 1995 [Akta 535]. 7. Aktiviti yang dijalankan oleh pemegang lesen yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan pos sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perkhidmatan Pos 2012 [Akta 741]. 8. Aktiviti yang dijalankan oleh rumah perjudian terbuka sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 [Akta 289]. 9. Aktiviti yang dijalankan oleh anggota sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Akauntan 1967 [Akta 94]. 10. Aktiviti yang dijalankan oleh peguam bela dan peguam cara sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Profesion Undang-Undang 1976 [Akta 166]. 11. Aktiviti yang dijalankan oleh seseorang yang diterima masuk sebagai p eguam bela menurut Ordinan Peguam Bela Sabah 1953 [Sabah Bab 2]. 12. Aktiviti yang dijalankan oleh seseorang yang diterima masuk sebagai peguam bela menurut Ordinan Peguam Bela Sarawak 1953 [Sarawak Bab 110]. 13. Aktiviti yang dijalankan oleh seseorang yang ditetapkan oleh Menteri atau dilesenkan oleh Pendaftar Syarikat untuk bertindak sebagai setiausaha sesuatu syarikat menurut seksyen 235 *Akta Syarikat 2016 [Akta 777].  *CATATAN—Akta ini telah menggantikan Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ]–lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 143 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 14. Aktiviti yang dijalankan oleh pemegang lesen sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Pertaruhan Pool 1967 [Akta 384]. 15. Aktiviti yang dijalankan oleh agensi totalizator sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perlumbaan (Lembaga Totalizator) 1961 [Akta 494]. 16. Aktiviti yang dijalankan oleh kelab lumba kuda sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Kelab Lumba Kuda (Ambil Tagan Awam) 1965 [Akta 404]. 17. Aktiviti yang dijalankan oleh notari awam sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Notari Awam 1959 [Akta 115]. 18. Aktiviti yang dijalankan oleh syarikat amanah sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Syarikat Amanah 1949 [Akta 100]. 19. Aktiviti yang dijalankan oleh Perbadanan sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Perbadanan Amanah Raya 1995 [Akta 532]. 20. Aktiviti yang dijalankan oleh pemberi pinjam wang sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 [Akta 400]. 21. Aktiviti yang berhubungan dengan perniagaan kredit bangunan, perniagaan pembiayaan pembangunan, perniagaan pemfaktoran atau perniagaan pemajakan yang dijalankan oleh syarikat yang diperbadankan menurut *Akta Syarikat 2016 dan perniagaan sebagaimana yang ditakrifkan dan didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [Akta 197]. 22. Aktiviti yang dijalankan oleh pemegang lesen sebagaimana yang ditakrifkan di bawah Akta Pemegang Pajak Gadai 1972 [Akta 81]. 23. Aktiviti yang berhubungan dengan amalan perejenan harta tanah yang dijalankan oleh ejen harta tanah berdaftar sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981 [Akta 242]. 24. Aktiviti urus niaga logam berharga atau batu berharga yang dijalankan oleh syarikat yang diperbadankan menurut *Akta Syarikat 2016 dan perniagaan yang ditakrifkan dan didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956.  *CATATAN—Akta ini telah menggantikan Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ]–lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 25. Aktiviti pengendalian suatu pasaran diiktiraf yang dijalankan oleh pengendali pasaran diiktiraf yang didaftarkan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007. 26. (1) Aktiviti yang dijalankan oleh orang yang dilesenkan atau didaftarkan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmat an 2007 yang berhubungan dengan satu atau lebih daripada yang berikut: (a) menyediakan simpanan selamat, penstoran, pemegangan atau penjag aan mata wang digital atau token digital bagi akaun orang lain; atau (b) menyediakan khidmat perantaraan dan nasihat yang berhubungan dengan tawaran atau penjualan mata wang digital atau token digital. (2) Bagi maksud perenggan ini, “mata wang digital” dan “token digital” merujuk kepada mata wang digital dan token digital yang ditetapkan sebagai sekuriti di bawah Perintah Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Penetapan Sekuriti) (Mata Wang Digital dan Token Digital) 2019 [P.U. (A) 12/2019]. BAHAGIAN II Aktiviti yang dijalankan oleh institusi kewangan Labuan sebagaimana yang ditakrifkan dala m *Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar Labuan 1996 [Akta 545].  *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan 1996. Tajuk ringkas ditukar oleh seksyen 2 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 2010 [Akta A1365] yang berkuat kuasa pada 11 Februari 2010–lihat P .U. (B) 62/2010. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 145 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram JADUAL KEDUA [Seksyen 3, takrif “kesalahan berat”] Kesalahan *Perihalan Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 [Akta 613] Subseksyen 4(1) Kesalahan pengubahan wang haram Seksyen 4A Kesalahan penstrukturan transaksi untuk mengelak kehendak pelaporan Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 [Akta 670] Seksyen 12 Kesalahan pemerdagangan orang Seksyen 13 Kesalahan pemerdagangan orang dengan cara ancaman, kekerasan, dsb. Seksyen 14 Kesalahan pemerdagangan kanak-kanak Seksyen 15 Kesalahan mendapatkan keuntungan daripada eksploitasi orang yang diperdagangkan Seksyen 15A Kesalahan berhubung dengan pemerdagangan orang dalam transit Seksyen 18 Membuat, memperoleh, memberi, menjual atau memiliki dokumen perjalanan atau pengenalan diri fraud bagi maksud pemerdagangan orang Seksyen 19 Merekrut atau bersetuju untuk merekrut orang lain menyertai perbuatan pemerdagangan orang Seksyen 20 Menyediakan kemudahan bagi membantu pemerdagangan orang 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 21 Menyediakan perkhidmatan bagi maksud pemerdagangan orang Seksyen 22 Melindungi mana -mana orang yang melakukan, merancang atau berkemungkinan untuk melakukan perbuatan pemerdagangan orang Seksyen 23 Pemunya, operator atau nakhoda pengangkut yang tidak menjalankan obligasi untuk memastikan bahawa orang yang menaiki pengangkut memiliki dokumen perjalanan yang sah Seksyen 24 Peninggalan senjata untuk memberi maklumat Seksyen 26A Kesalahan penyeludupan migran Seksyen 26B Kesalahan penyeludupan migran yang lebih berat Seksyen 26C Kesalahan berhubung dengan migran yang diseludup dalam transit Seksyen 26D Kesalahan mendapat keuntungan daripada kesalahan penyeludupan migran Seksyen 26E Dokumen perjalanan atau pengenalan diri fraud Seksyen 26F Menyediakan kemudahan bagi membantu penyeludupan migran Seksyen 26G Menyediakan perkhidmatan bagi maksud penyeludupan migran Seksyen 26H Menyembunyikan atau melindungi migran yang diseludup dan penyeludup migran Seksyen 26I Menyokong kesalahan penyelud upan migran 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 147 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 26J Kesalahan mengangkut migran yang diseludup Seksyen 26K Obligasi pemunya, dsb., pengangkut Seksyen 40 Memberi apa -apa maklumat kepada orang lain yang boleh menjejaskan penyiasatan oleh pihak berkuasa Akta Pertaruhan 1953 [Akta 495] Seksyen 4 Rumah pertaruhan terbuka dan pusat maklumat pertaruhan Subseksyen 6(3) Membuat pertaruhan di suatu rumah pertaruhan terbuka, dan penyelenggaraan pertaruhan Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 [Akta 671] Seksyen 7 Penubuhan pasaran saham atau pasaran derivatif Seksyen 37 Menubuhkan atau mengendalikan kemudahan penjelasan Seksyen 58 Kehendak bagi Lesen Perkhidmatan Pasaran Modal Seksyen 93 Keutamaan diberikan kepada pesanan klien Seksyen 111 Wang tertentu yang diterima oleh pemegang Lesen Perkhidmatan Pasaran Modal hendaklah dibayar ke dalam akaun amanah Seksyen 118 Pengasingan aset klien Seksyen 119 Wang dalam akaun terasing tidak boleh digunakan untuk pembayaran hutang, dsb. 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 122 Pengendalian akaun amanah Seksyen 123 Aset klien Seksyen 175 Transaksi perdagangan palsu dan penipuan dalam pasaran Seksyen 176 Manipulasi pasaran saham Seksyen 177 Pernyataan palsu atau mengelirukan, dsb. Seksyen 179 Penggunaan peranti manipulasi dan memperdaya Seksyen 188 Kelakuan yang dilarang orang yang memiliki maklumat dalaman Seksyen 202 Perdagangan palsu Seksyen 203 Pembrokeran liar Seksyen 205 Manipulasi harga derivatif dan memborong simpan Seksyen 206 Penggunaan peranti, dsb., untuk memfraud Seksyen 207 Pernyataan palsu atau mengelirukan Seksyen 208 Larangan penyalahgunaan maklumat yang diperoleh atas sifat rasmi Seksyen 215 Pernyataan palsu atau mengelirukan, dsb Seksyen 232 Kehendak mendaftarkan prospektus berhubung dengan sekuriti Seksyen 246 Tanggungan jenayah bagi pernyataan palsu dsb., dalam prospektus Seksyen 317A Kelakuan yang dilarang oleh pengarah atau pegawai perbadanan tersenarai 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 149 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 320A Penyata kewangan palsu atau mengelirukan perbadanan tersenarai Seksyen 368 Pemalsuan rekod Seksyen 369 Laporan palsu kepada Suruhanjaya, bursa atau pusat penjelasan diluluskan Akta Kanak-Kanak 2001 [Akta 611] Seksyen 43 Kesalahan yang berhubungan dengan menjual, memperoleh, menahan dll. atau apa-apa cubaan, seorang kanak-kanak untuk pelacuran Seksyen 48 Pemindahan milikan, jagaan atau kawalan kanak-kanak dengan menyalahi undang - undang Seksyen 49 Pembawaan masuk kanak-kanak melalui dakwaan palsu Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 [Akta 289] Seksyen 4 Rumah perjudian terbuka Seksyen 4A Membantu dalam menjalankan loteri awam, dsb. Seksyen 4B Kesalahan yang berhubungan dengan urus niaga mesin perjudian Seksyen 9 Membeli tiket loteri Akta Syarikat 2016 [Akta 777] Seksyen 43 Larangan terhadap syarikat persendirian untuk menawarkan syer atau debentur atau mempelawa untuk mendepositkan wang 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 213 Kewajipan dan tanggungjawab pengarah Seksyen 217 Tanggungjawab pengarah nomini Seksyen 218 Larangan terhadap penggunaan tidak wajar harta, jawatan, dsb. Seksyen 219 Kewajipan am untuk membuat penzahiran Seksyen 221 Penzahiran kepentingan dalam kontrak, kontrak yang dicadangkan, harta, jawatan, dsb. Seksyen 222 Pengarah yang berkepentingan tidak boleh mengambil bahagian atau mengundi Seksyen 223 Kelulusan syarikat dikehendaki bagi pelupusan pengusahaan atau hart a syarikat oleh pengarah Seksyen 224 Pinjaman kepada pengarah Seksyen 225 Larangan memberi pinjaman kepada orang yang berkaitan dengan pengarah Seksyen 226 Larangan terhadap bayaran bebas cukai kepada pengarah Seksyen 228 Transaksi dengan pengarah, pemegang syer substansial atau orang yang berkaitan Seksyen 246 Sistem kawalan dalaman Seksyen 584 Memberikan maklumat dan butir -butir tentang pemegangan syer Seksyen 591 Pernyataan yang palsu dan mengelirukan Seksyen 592 Laporan palsu Seksyen 593 Laporan atau pernyataan yang palsu kepada Pendaftar 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 151 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 594 Mendorong orang untuk melaburkan wang secara fraud Seksyen 595 Fraud oleh pegawai Seksyen 596 Sekatan ke atas penawaran syer, debentur, dsb., bagi langganan atau pembelian Akta Jenayah Komputer 1997 [Akta 563] Seksyen 3 Capaian tanpa kuasa kepada bahan komputer Seksyen 4 Capaian tanpa kuasa dengan niat untuk melakukan atau memudahk an berlakunya kesalahan lanjut Seksyen 5 Pengubahsuaian tanpa kuas a kandungan mana-mana komputer Seksyen 6 Komunikasi salah Akta Perlindungan Pengguna 1999 [Akta 599] Seksyen 16 Menuntut atau menyetujui terima bayaran tanpa niat untuk membekalkan Akta Kawalan Bekalan 1961 [Akta 122] Seksyen 8 Kuasa Pengawal untuk mendapatkan maklumat Seksyen 16 Kesalahan menjual barang -barang kawalan tanpa lesen Subseksyen 20(1) Pemindahan barang -barang kawalan dari premis perniagaan dan penyimpanan barang-barang kawalan di premis selain premis yang dilesenkan, dan berurusan 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan dengan barang -barang kawalan selain mengikut perjalanan biasa perniagaan Seksyen 21 Milikan barang -barang terkawal yang menyalahi undang-undang Peraturan-Peraturan Kawalan Bekalan 1974 [P.U. (A) 103/1974] Peraturan 3 Lesen dikehendaki untuk berniaga barang - barang berjadual dan untuk mengilang Subperaturan 9(2) Kesalahan pemborong yang menjual barang- barang terjadual kepada orang yang tidak diberi kuasa untuk berurusan dengan barang-barang terjadual Peraturan 11 Sekatan pembelian oleh pemborong dan peruncit Peraturan 13 Penyenggaraan buku-buku Akta Hakcipta 1987 [Akta 332] Seksyen 41 Pelanggaran hak cipta Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya 1958 [Akta 357] Seksyen 3 Memiliki bahan kakisan atau bahan letupan bagi maksud menyebabkan kecederaan Akta Kastam 1967 [Akta 235] Seksyen 133 Membuat akuan tidak betul dan memalsukan dokumen Seksyen 135 Kesalahan menyeludup Seksyen 137 Memberi atau menerima rasuah 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 153 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234] Seksyen 4 Sekatan terhadap pengimportan candu mentah, daun koka, jerami popi dan ganja Seksyen 5 Sekatan terhadap pengeksportan candu mentah, daun koka, jerami popi dan ganja Seksyen 12 Sekatan ke atas pengimportan dan pengeksportan dadah berbahaya tertentu Subseksyen 19(4) Pengeksportan dadah berbahaya Subseksyen 20(5) Pengimportan dadah berbahaya Seksyen 39B Pengedaran dadah berbahaya Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988 [Akta 340] Seksyen 3 Penggunaan harta untuk aktiviti yang menjadi kesalahan tertentu Seksyen 4 Mengurusniagakan atau menggunakan, memegang, menerima, atau menyembunyikan harta yang menyalahi undang-undang Seksyen 56 Percubaan, persubahatan dan komplot jenayah yang boleh dihukum sebagai kesalahan Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618] Seksyen 108 Pemalsuan, penyembunyian dan pemusnahan dokumen Perenggan 114(1) (b) berhubung dengan kesalahan di bawah eksyen 108 dan 118 Percubaan, penyediaan, persubahatan dan komplot yang boleh dihukum sebagai kesalahan 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 118 Larangan mengenai p enerimaan hadiah, komisen, dsb. Akta Jualan Langsung dan Skim Anti-Piramid 1993 [Akta 500] Seksyen 4 Perniagaan jualan langsung hendaklah dijalankan hanya dengan lesen Seksyen 27B Menyalahi undang -undang untuk mempromosikan atau menjalankan skim pyramid Akta Eksais 1976 [Akta176] Seksyen 71 Membuat pernyataan salah dan memalsukan dokumen Seksyen 73 Keengganan untuk menjawab soalan atau memberi maklumat palsu Seksyen 74 Mengelak duti eksais dan pengilangan haram barang yang berduti Akta Bahan Letupan 1957 [Akta 207] Subseksyen 4(2) Kuasa untuk melarang pengilangan, pemilikan atau pengimportan bahan letupan yang begitu berbahaya Seksyen 5 Perbuatan yang menyebabkan letupan atau kebakaran Seksyen 6 Menyebabkan letupan yang mungkin membahayakan nyawa atau harta Seksyen 7 Percubaan menyebabkan letupan, atau membuat atau menyimpan bahan letupan dengan niat hendak membahayakan nyawa atau harta Seksyen 8 Pembuatan atau pemilikan bahan letupan dalam keadaan yang menimbulkan syak 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 155 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758] Seksyen 8 Perniagaan yang dibenarkan hendaklah dijalankan oleh orang yang diberi kuasa Seksyen 13 Syarat tambahan lesen atau kelulusan Subseksyen 14(1) dan (3) Orang yang diberi kuasa hendaklah menjalankan perniagaan yang dibenarkan sahaja Subseksyen 15(1) Orang yang diberi kuasa dan pengendali sistem pembayaran yang ditetapkan dibenarkan menjalankan perniagaan kewangan Islam tertentu tertakluk pada kelulusan bertulis Subseksyen 16(1) Penanggung insurans berlesen tidak boleh menjalankan kedua -dua perniagaan hayat dan am Seksyen 17 Perniagaan berdaftar dijalankan oleh orang berdaftar Subseksyen 19(1) dan (2) Kehendak bagi pejabat wakil Seksyen 28 Pengemukaan diri sebagai orang yang diberi kuasa atau orang berdaftar Seksyen 29 Bertindak bagi pihak orang tidak berlesen Perenggan 57(1)(c) Kewajipan pengarah untuk melaksanakan kuasa yang diberikan kepadanya bagi maksud kuasa itu diberikan Seksyen 124 Pelakuan perniagaan dilarang Seksyen 137 Sekatan atas menyetuju terima deposit Seksyen 138 Iklan bagi deposit 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Subseksyen 141(1) Pelakuan yang dilarang dalam pasaran wang dan pasaran pertukaran asing Perenggan 143(3)(a) Pengemukaan dokumen atau maklumat yang orang itu mengetahui, atau mempunyai sebab untuk mempercayai, adalah palsu atau mengelirukan dalam butir material Perenggan 207(3)(b) Pengurusan aset kumpulan wang insurans tanpa kelulusan dalam penggulungan penanggung insurans asing berlesen Subseksyen 214(2) Menjalankan atau terlibat dalam mana-mana transaksi yang dinyatakan dalam Jadual 14 tanpa kelulusan Seksyen 216 Kegagalan untuk mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh Bank Seksyen 248 Kesalahan berhubung dengan catatan dalam dokumen Seksyen 254 Percubaan, persubahatan dan pakatan Akta Senjata Api (Penalti Lebih Berat) 1971 [Akta 37] Seksyen 7 Berdagang senjata api Akta Perikanan 1985 [Akta 317] Seksyen 8 Kesalahan kerana menangkap ikan tanpa lesen atau kerana melanggar syarat atau arahan Seksyen 11 Lesen berkenaan dengan vesel penangkapan ikan tempatan, belat ikan, peralatan menangkap ikan, peranti mengumpul ikan atau sistem kultur laut Seksyen 15 Penangkapan ikan, dsb., oleh vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 157 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 16 Laluan vesel penangkapan ikan asing di perairan perikanan Malaysia Seksyen 20 Membawa atau memiliki di perairan perikanan Malaysia ikan yang diambil atau diterima daripada vesel penangkapan ikan asing *Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] Seksyen 88 Penyata yang tidak betul Seksyen 89 Pengelakan cukai, fraud Seksyen 90 Memperoleh pembayaran balik secara tidak wajar, dsb. Seksyen 91 Kesalahan berhubung dengan barang, invois dan resit Akta Imigresen 1959/1963 [Akta 155] Seksyen 55A Membawa seseorang ke Malaysia bertentangan dengan Akta Seksyen 55B Mengambil kerja seseorang yang tidak memiliki Pas yang sah Seksyen 55D Pemalsuan atau perubahan pengendorsan atau dokumen Seksyen 55E Penduduk dilarang membenarkan imigran haram untuk masuk atau tinggal di premis Subseksyen 56(1) Kesalahan melindungi orang yang telah melanggar Akta, membuat laporan palsu, dsb.  *CATATAN—Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 [Akta 805]–lihat seksyen 3 Akta 805. 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Subseksyen 56(1A) Kesalahan yang berhubungan dengan percubaan, persediaan, persubahatan, dsb. Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53] Seksyen 112 Failure to furnish return or give notice of chargeability Seksyen 113 Incorrect returns Seksyen 114 Wilful evasions Akta Skim Kepentingan 2016 [Akta 778] Seksyen 3 Pengeluaran dan kehendak bagi pendaftaran skim Seksyen 23 Kelayakan bagi pelantikan sebagai pemegang amanah Seksyen 27 Larangan mengeluarkan prospektus atau pernyataan penzahiran produk tanpa surat ikatan amanah atau perjanjian kontraktrual yang diluluskan Seksyen 28 Kehendak untuk mendaftarkan dan menyerah simpan prospektus atau pernyataan penzahiran produk Seksyen 35 Iklan tertentu disifatkan sebagai prospektus atau pernyataan penzahiran produk Seksyen 40 Liabiliti jenayah bagi pernyataan silap dalam prospektus atau pernyataan penzahiran produk Seksyen 42 Perintah berhenti Seksyen 49 Larangan melabur dan meminjamkan wang kepada syarikat pengurusan, dsb. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 159 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 82 Pernyataan yang palsu dan mengelirukan Akta Perdagangan Antarabangsa Mengenai Spesies Terancam 2008 [Akta 686] Seksyen 10 Import dan eksport spesies terjadual Seksyen 11 Eksport semula dan membawa masuk dari laut spesies terjadual Seksyen 12 Pemilikan spesies terjadual Seksyen 13 Spesies terjadual dalam persinggahan Seksyen 14 Pembiakbakaan atau pembiakan spesies terjadual Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759] Seksyen 8 Perniagaan yang dibenarkan hendaklah dijalankan oleh orang yang diberi kuasa Seksyen 13 Syarat tambahan lesen atau kelulusan Subseksyen 14(1) Orang yang diluluskan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 boleh menjalankan perniagaan kewangan Islam dengan kelulusan terlebih dahulu Subseksyen 15(1) dan (3) Orang yang diberi kuasa hendaklah menjalankan perniagaan yang dibenarkan sahaja Subseksyen 16(1) Pengendali takaful berlesen tidak boleh menjalankan kedua -dua perniagaan takaful keluarga dan takaful am Subseksyen 17(1) dan (2) Kehendak bagi pejabat wakil 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 25 Pengemukaan diri sebagai orang yang diberi kuasa Seksyen 26 Bertindak bagi pihak orang tidak berlesen Perenggan 66(1)(c) Kewajipan pengarah untuk hanya melaksanakan kuasa yang diberikan kepadanya bagi maksud kuasa itu diberikan Seksyen 136 Pelakuan perniagaan dilarang Seksyen 149 Sekatan atas menyetuju terima deposit Islam Seksyen 150 Iklan bagi deposit Islam Subseksyen 153(1) Pelakuan dilarang dalam pasaran wang Islam dan pasaran pertukaran asing Islam Perenggan 155(3)(a) Pengemukaan dokumen atau maklumat yang orang itu mengetahui, atau mempunyai sebab untuk mempercayai, adalah palsu atau mengelirukan dalam butir material Perenggan 218(4)(c) Pengurusan aset kum pulan wang takaful tanpa kelulusan dalam penggulungan pengendali takaful asing berlesen Subseksyen 225(2) Menjalankan atau terlibat dalam mana-mana transaksi yang dinyatakan dalam Jadual 14 tanpa kelulusan Seksyen 227 Kegagalan untuk mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh Bank Seksyen 265 Percubaan, persubahatan dan pakatan Akta Penculikan 1961 [Akta 365] 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 161 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 3 Pemelarian, penahanan salah atau pengurungan salah untuk wang tebusan Seksyen 5 Dengan disedarinya menerima wang tebusan Seksyen 6 Dengan disedarinya berbincang untuk mendapatkan, atau untuk membayar, wang tebusan Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 [Akta 28] Seksyen 3 Salah di sisi undang -undang menjalankan perniagaan menganjurkan wang kutu Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704] Seksyen 8 Tawaran atau pelawaan yang menghendaki kelulusan Lembaga Seksyen 31 Dana awam hendaklah didaftarkan Seksyen 40 Pelesenan pengurus dana Seksyen 41 Pelesenan pentadbir dana Seksyen 55 Pemegang lesen sekuriti Seksyen 60 Lesen dikehendaki untuk menjalankan perniagaan syarikat amanah di Labuan Seksyen 71 Pelesenan syarikat amanah diurus Labuan Seksyen 87 Perniagaan perbankan Labuan, perniagaan perbankan pelaburan Labuan dan perniagaan kewangan Labuan hendaklah dijalankan hanya di bawah lesen Seksyen 102 Pelesenan perniagaan insurans Labuan dan aktiviti berkaitan insurans Labuan 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 134 Penubuhan bursa Seksyen 146 Pewujudan pasaran palsu atau yang mengelirukan Seksyen 147 Urus niaga orang dalam Seksyen 171 Sistem pembayaran Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 [ Akta 705] Seksyen 13 Tawaran atau pelawaan yang menghendaki kelulusan Lembaga Seksyen 36 Dana awam Islam hendaklah didaftarkan Seksyen 45 Pengurus dana atau pentadbir dana bagi dana awam Islam Seksyen 56 Pemegang lesen sekuriti Islam Seksyen 61 Perniagaan perbankan Islam Labuan hendaklah dijalankan hanya di bawah lesen Seksyen 62 Perniagaan perbankan pelaburan Islam Labuan hendaklah dijalankan hanya di bawah lesen Seksyen 77 Pelesenan perniagaan takaful Labuan dan aktiviti berkaitan takaful Labuan Seksyen 136 Sistem pembayaran Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 [ Akta 694] Seksyen 16 Kesalahan menerima suapan Seksyen 17 Kesalahan memberi atau menerima suapan oleh ejen Seksyen 18 Kesalahan dengan maksud untuk memperdayakan prinsipal oleh ejen 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 163 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 19 Penerima atau pemberi suapan melakukan suatu kesalahan tanpa mengambil kira maksud tidak dilaksanakan atau perkara tidak berkaitan dengan hal ehwal atau perniagaan prinsipal Seksyen 20 Secara rasuah mendapatkan penarikan balik tender Seksyen 21 Penyogokan pegawai badan awam Seksyen 22 Penyogokan pegawai awam asing Seksyen 23 Kesalahan menggunakan jawatan atau kedudukan untuk suapan Seksyen 26 Berurusan tentang, menggunakan, memegang, menerima atau menyembunyikan suapan atau faedah berhubungan dengan apa-apa kesalahan Seksyen 28 Percubaan, persediaan, persubahatan dan komplot jenayah boleh dihukum sebagaimana kesalahan Akta Lembaga Minyak Sawit Malaysia 1998 [Akta 582] Seksyen 67 Maklumat palsu Peraturan-Peraturan Lembaga Minyak Sawit Malaysia (Perlesenan) 2005 [P.U. (A) 516/2005] Peraturan 5 Larangan terhadap mengeluarkan atau menjual, dsb., tanpa lesen Peraturan 21 Pematuhan syarat yang dikenakan atas lesen Peraturan 40 Larangan terhadap pencurian 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Akta Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (Perbadanan) 1973 [Akta 105] Seksyen 13 Menjalankan perniagaan kayu tanpa pendaftaran Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 [Ordinan No. 70/1952] Subseksyen 18(5) Penandaan kapal Seksyen 28 Penalti bagi penggunaan perakuan yang dipalsukan Seksyen 61 Penalti kerana menggunakan ciri Malaysia dengan tidak sewajarnya Seksyen 62 Penalti bagi penyembunyian ciri Malaysia atau penggunaan ciri asing Seksyen 65L Lesen bagi perkapalan domestik Seksyen 236 Penalti kerana mempunyai bilangan penumpang atas kapal yang berlebihan Seksyen 237 Penalti kerana membawa penumpang dari pelabuhan asing melebihi bilangan yang dibenarkan Seksyen 491B Pemberitahuan kepada Pengarah Laut mengenai aktiviti yang melibatkan kapal Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 [Akta 400] Seksyen 5 Menjalankan perniagaan sebagai pemberi pinjam wang tanpa lesen Seksyen 27B Perjanjian memberi pinjam wang yang dalamnya amaun tidak dinyatakan dengan sebenarnya atau ditinggalkan kosong 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 165 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 29 Pernyataan atau representasi palsu untuk mendorong peminjaman adalah suatu kesalahan Seksyen 29A Kesalahan am Seksyen 29AA Larangan membantu pemberi pinjam wang tidak berlesen Seksyen 29B Gangguan atau ugutan, dsb., kepada peminjam Seksyen 29C Kesalahan oleh syarikat, pertubuhan, firma atau kumpulan orang yang lain Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731] Seksyen 4 Larangan menjalankan perniagaan perkhidmatan wang Seksyen 29 Jualan, pajakan, dsb., perniagaan perkhidmatan wang Seksyen 35 Pengemukaan maklumat palsu Akta Cakera Optik 2000 [Akta 606] Seksyen 4 Pengilangan tanpa lesen yang sah Seksyen 21 Menggunakan kod pengilang palsu Akta Pasport 1966 [Akta 150] Subseksyen 12(1) Kesalahan memalsukan, mengubah atau mengusik pasport, dokumen perjalanan dalam negeri atau visa, dsb. Seksyen 12A Kesalahan yang berhubungan dengan pemerolehan pasport, dsb., bagi orang lain Seksyen 12B Membuat pasport palsu, dsb. 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Akta Pemegang Pajak Gadai 1972 [Akta 81] Seksyen 7 Menjalankan perniagaan sebagai p emegang pajak gadai tanpa lesen Kanun Keseksaan [Akta 574] Seksyen 125 Berperang melawan mana -mana negara yang bersekutu dengan Yang di -Pertuan Agong Seksyen 125A Melindungi atau cuba melindungi mana - mana orang dalam Malaysia atau orang yang bermastautin di Negara asing yang berperang atau bermusuh dengan Yang di - Pertuan Agong Seksyen 121 Memerangi atau percubaan untuk memerangi atau bersubahat memerangi Yang di-Pertuan Agong, Raja atau Yang di - Pertua Negeri Seksyen 121A Kesalahan terhadap diri Yang di -Pertuan Agong, Raja atau Yang di-Pertua Negeri Seksyen 121B Kesalahan terhadap kuasa Yang di -Pertuan Agong atau Raja atau Yang di-Pertua Negeri Seksyen 121C Bersubahat dengan kesalahan di bawah seksyen 121A atau 121B Seksyen 120B Hukuman komplot jenayah Seksyen 130C Melakukan perbuatan pengganas Seksyen 130D Memberikan alat kepada kumpulan Pengganas Seksyen 130E Merekrut orang untuk menjadi anggota kumpulan pengganas atau untuk mengambil bahagian dalam perbuatan pengganas 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 167 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 130F Memberikan latihan dan arahan kepada kumpulan pengganas dan orang yang melakukan perbuatan pengganas Seksyen 130G Menghasut, menggalakkan atau mendapatkan harta untuk melakukan perbuatan pengganas Seksyen 130H Menyediakan kemudahan bagi menyokong perbuatan pengganas Seksyen 130I Mengarahkan aktiviti kumpulan pengganas Seksyen 130J Mendapatkan atau memberi sokongan kepada kumpulan pengganas atau untuk melakukan perbuatan pengganas Seksyen 130K Melindungi orang yang melakukan perbuatan pengganas Seksyen 130L Komplot jenayah Seksyen 130M Peninggalan yang disengajakan untuk memberi maklumat berhubungan dengan perbuatan pengganas Seksyen 130N Menyediakan atau mengumpulkan harta untuk perbuatan pengganas Seksyen 130O Menyediakan perkhidmatan untuk tujuan keganasan Seksyen 130P Mengatur untuk pengekalan atau kawalan harta pengganas Seksyen 130Q Berurusan dengan harta pengganas Seksyen 130R Peninggalan yang disengajakan untuk memberi maklumat mengenai harta pengganas 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 130S Peninggalan yang disengajakan untuk memberi maklumat mengenai kesalahan pembiayaan keganasan Seksyen 130V Anggota suatu kumpulan jenayah terancang Seksyen 130W Membantu suatu kumpulan jenayah terancang Seksyen 161 Pekhidmat awam menerima suapan, selain saraan sah di sisi undang-undang, berkenaan dengan sesuatu perbuatan rasmi Seksyen 162 Mengambil suapan untuk, dengan cara rasuah atau yang menyalahi undang-undang, mempengaruhi pekhidmat awam Seksyen 163 Mengambil suapan, untuk menggunakan pengaruh peribadi dengan pekhidmat awam Seksyen 164 Persubahatan oleh pekhidmat awam mengenai kesalahan di bawah seksyen 163 Seksyen 165 Pekhidmat awam memperoleh apa -apa benda berharga, tanpa balasan, daripada orang yang ada kena -mengena dalam apa - apa prosiding atau urusan yang dilakukan oleh pekhidmat awam itu Seksyen 207 Tuntutan secara fraud bagi harta untuk mengelakkan penyitaannya sebagai pelucuthakan atau bagi melaksanakan sesuatu dekri Seksyen 213 Mengambil hadiah, dsb., bagi melindungi pesalah daripada hukuman Seksyen 214 Menawarkan hadiah atau pemulangan harta sebagai balasan kerana melindungi pesalah Seksyen 215 Mengambil hadiah untuk menolong mendapatkan balik harta curi, dsb. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 169 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 216A Melindungi perompak atau kumpulan perompak, dsb. Seksyen 217 Pekhidmat awam mengingkari arahan undang-undang dengan niat untuk menyelamatkan seseorang daripada hukuman, atau harta daripada pelucuthakan Seksyen 218 Pekhidmat awam membuat rekod atau tulisan yang tidak betul dengan niat untuk menyelamatkan seseorang daripada hukuman, atau harta daripada pelucuthakan Seksyen 300 Bunuh Seksyen 322 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah Seksyen 326 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah dengan menggunakan senjata atau lain -lain benda yang merbahaya Seksyen 327 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan untuk memeras harta atau bagi memaksa sesuatu perbuatan yang menyalahi undang - undang Seksyen 329 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan parah bagi memeras harta, atau bagi memaksa sesuatu perbuatan yang menyalahi undang-undang Seksyen 330 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan bagi memeras pengakuan bersalah atau bagi memaksa supaya harta dipulangkan Seksyen 331 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan parah bagi memeras pengakuan bersalah atau bagi memaksa supaya harta dipulangkan 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 333 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah bagi menakutkan penjawat awam daripada menjalankan kewajipannya Seksyen 335 Menyebabkan cedera parah atas bangkitan marah Seksyen 338 Menyebabkan cedera parah dengan perbuatan yang membahayakan nyawa atau keselamatan diri orang lain Seksyen 347 Pengurungan salah bagi maksud memeras harta atau bagi memaksa sesuatu perbuatan yang menyalahi undang-undang Seksyen 348 Pengurungan salah bagi maksud memeras pengakuan bersalah atau memaksa supaya harta dipulangkan Seksyen 360 Menculik dari Malaysia Seksyen 361 Menculik dari penjagaan yang sah di sisi undang-undang Seksyen 363 Penculikan Seksyen 364 Menculik atau melarikan untuk membunuh Seksyen 365 Menculik atau melarikan dengan niat untuk mengurung seseorang secara rahsia dan dengan salah Seksyen 366 Menculik atau melarikan seseorang wanita bagi memaksanya berkahwin, dsb. Seksyen 367 Menculik atau melarikan untuk menyebabkan seseorang cedera parah, menjadi abdi, dsb. Seksyen 368 Menyembunyikan atau mengurung dengan salah seseorang yang diculik 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 171 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 369 Menculik atau melarikan kanak -kanak berumur di bawah umur sepuluh tahun dengan niat untuk mencuri harta alih dari tubuh kanak-kanak itu Seksyen 370 Membeli atau memberikan mana -mana orang sebagai abdi Seksyen 371 Berniaga abdi secara lazim Seksyen 372 Mengeksploitasi mana -mana orang bagi maksud pelacuran Seksyen 372A Orang yang hidup atas hasil atau perdagangan pelacuran Seksyen 372B Mensolisit pelanggan bagi maksud pelacuran Seksyen 373 Sekatan rumah pelacuran Seksyen 373A (Dipotong oleh P.U. (A) 339/2004) Seksyen 374 Kerja paksa yang menyalahi undang-undang Seksyen 374A Pengambilan tebusan Seksyen 379 Pencurian Seksyen 379A Pencurian kenderaan motor Seksyen 380 Pencurian dalam rumah kediaman, dsb. Seksyen 381 Pencurian oleh kerani atau pekhidmat harta milik majikannya Seksyen 382 Pencurian setelah dibuat persiapan bagi menyebabkan kematian atau cedera dengan tujuan melakukan pencurian itu 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 384 Pemerasan Seksyen 385 Menyebabkan seseorang berasa takut akan kecederaan untuk melakukan pemerasan Seksyen 386 Pemerasan dengan menyebabkan seseorang berasa takut akan kematian atau kecederaan parah Seksyen 387 Menyebabkan seseorang berasa takut akan kematian atau kecederaan parah untuk melakukan pemerasan Seksyen 388 Pemerasan dengan cara mengugut hendak menuduh yang seseorang telah melakukan kesalahan yang boleh dihukum bunuh, atau penjara, dsb. Seksyen 389 Menyebabkan seseorang berasa takut akan tuduhan kesalahan, untuk melakukan pemerasan Seksyen 392 Perompakan Seksyen 394 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan dalam melakukan perompakan Seksyen 395 Perompakan berkumpulan Seksyen 396 Perompakan berkumpulan dengan pembunuhan Seksyen 399 Membuat persiapan bagi melakukan perompakan berkumpulan Seksyen 400 Menjadi anggota kumpulan perompak Seksyen 402 Berhimpun bagi tujuan melakukan perompakan berkumpulan Seksyen 403 Pelesapan curang harta 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 173 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 404 Pelesapan curang harta yang dimiliki oleh simati pada masa kematiannya Seksyen 405 Pecah amanah jenayah Seksyen 406 Hukuman pecah amanah jenayah Seksyen 407 Pecah amanah jenayah oleh pembawa, dsb. Seksyen 408 Pecah amanah jenayah oleh kerani atau pekhidmat Seksyen 409 Pecah amanah jenayah oleh pekhidmat awam, atau ejen Seksyen 411 Dengan curang menerima harta curi Seksyen 412 Dengan curang menerima harta yang dicuri semasa melakukan perompakan berkumpulan Seksyen 413 Berniaga harta curi secara lazim Seksyen 414 Menolong menyembunyikan harta curi Seksyen 415 Penipuan Seksyen 416 Penipuan dengan penyamaran Seksyen 418 Menipu dengan pengetahuan bahawa kerugian salah boleh berlaku kepada seseorang yang perlindungan kepentingannya adalah tanggungjawab pesalah Seksyen 420 Menipu dan dengan curang mendorong penyerahan harta 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 421 Dengan curang atau fraud mengalihkan atau menyembunyikan harta untuk mengelakkan pembahagian antara pemiutang Seksyen 422 Dengan curang atau fraud menghalang hutang atau tuntutan yang kena dibayar kepada pesalah daripada didapati oleh pemiutangnya Seksyen 423 Curang atau fraud dalam penyempurnaan surat ikatan pindah milik yang mengandungi kenyataan palsu mengenai balasan Seksyen 424 Dengan curang atau fraud mengalihkan atau menyembunyikan balasan Seksyen 465 Pemalsuan Seksyen 466 Pemalsuan sesuatu rekod Mahkamah, atau Daftar Kelahiran awam, dsb. Seksyen 467 Pemalsuan ke atas cagaran berharga atau wasiat Seksyen 468 Pemalsuan bagi tujuan penipuan Seksyen 469 Pemalsuan bagi maksud hendak merosakkan reputasi mana-mana orang Seksyen 471 Menggunakan dokumen palsu sebagai yang asal Seksyen 472 Membuat atau memiliki meterai, plet lancung, dsb., dengan niat untuk melakukan pemalsuan yang boleh dihukum di bawah seksyen 467 Seksyen 473 Membuat atau memiliki meterai, plet lancung, dsb., dengan niat untuk melakukan pemalsuan yang boleh dihukum selainnya 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 175 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 474 Memiliki cagaran berharga atau wasiat yang diketahui adalah palsu, dengan niat untuk menggunakannya sebagai yang asal Seksyen 475 Melancungkan alat atau tanda yang digunakan bagi mengesahkan dokumen yang diperihalkan di bawah seksyen 467, atau memiliki bahan bertanda yang lancung Seksyen 476 Melancungkan alat atau tanda yang digunakan bagi mengesahkan dokumen selain yang diperihalkan dalam seksyen 467 atau memiliki bahan bertanda yang lancung Seksyen 477 Membatalkan, memusnahkan, dsb., sesuatu wasiat secara fraud Seksyen 477A Pemalsuan akaun Seksyen 489A Pemalsuan atau pemelancungan mata wang kertas atau nota bank Seksyen 489B Menggunakan sebagai tulen mata wang kertas atau nota bank yang palsu atau yang telah dilancungkan Seksyen 489C Pemilikan mata wang kertas atau nota bank palsu atau lancung Seksyen 489D Membuat atau memiliki alat atau benda untuk memalsukan atau melancungkan mata wang kertas atau nota bank Seksyen 506 Hukuman bagi kesalahan menakutkan secara jenayah Seksyen 507 Menakutkan secara jenaya h dengan komunikasi tanpa nama 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan *Akta Cukai Jualan 1972 [Akta 64] Seksyen 43 Kegagalan untuk patuh dengan notis, dsb. Seksyen 43A Pengelakkan cukai jualan Akta Cukai Jualan 2018 [Akta 806] Perenggan 26(7)(b) Mengemukakan suatu penyata yang tidak betul Seksyen 86 Pengelakan cukai jualan Seksyen 87 Memberi maklumat tidak betul yang berhubungan dengan tanggungan terhadap cukai jualan Seksyen 88 Mendapatkan pembayaran balik secara tidak wajar **Akta Cukai Perkhidmatan 1975 [Akta 151] Seksyen 29 Kegagalan untuk patuh dengan notis, dsb. Seksyen 32 Pengelakkan cukai perkhidmatan Akta Cukai Perkhidmatan 2018 [Akta 807] Perenggan 26(6)(b) Mengemukakan suatu penyata yang tidak betul Seksyen 71 Pengelakan cukai perkhidmatan  *CATATAN—Akta Cukai Jualan 1972 [ Akta 64] dan Akta Cukai Perkhidmatan 1975 [ Akta 151] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] dan kemudiannya dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 [Akta 805]–lihat seksyen 3 Akta 805. **CATATAN—Akta Cukai Jualan 1972 [Akta 64] dan Akta Cukai Perkhidmatan 1975 [ Akta 151] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] dan kemudiannya dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 [Akta 805]–lihat seksyen 3 Akta 805. 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 177 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 72 Memberi maklumat tidak betul yang berhubungan dengan tanggungan terhadap cukai perkhidmatan Seksyen 73 Mendapatkan pembayaran balik secara tidak wajar Akta Perdagangan Strategik 2010 [Akta 708] Seksyen 9 Eksport, pemindahan dan transit barang strategik dan barang tidak tersenarai Seksyen 10 Pemberian bantuan teknikal Seksyen 11 Pembrokeran barang strategik Seksyen 12 Transaksi yang melibatkan barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad Seksyen 18 Penggunaan permit tanpa kebenaran Seksyen 21 Penggantungan permit atau pendaftaran apabila hilang kelayakan Seksyen 23 Pengendorsan pada permit Seksyen 24 Penyenggaraan dokumen dan daftar Seksyen 33 Kuasa menggeledah pengangkutan Seksyen 40 Kesalahan berkenaan dengan maklumat Seksyen 46 Halangan pegawai diberi kuasa Seksyen 51 Notis bagi penzahiran maklumat Peraturan-Peraturan Perdagangan Strategik (Resolusi Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu) 2010 [P.U. (A) 481/2010] 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Peraturan 3 Pelaksanaan resolusi ketakcambahan senjata pemusnah besar -besaran Majlis Keselamatan P ertubuhan Bangsa -Bangsa Bersatu Akta Perihal Dagangan 2011 [Akta 730] Seksyen 5 Larangan perihal dagangan palsu Seksyen 8 Larangan perihal dagangan palsu berhubung dengan cap dagangan Seksyen 16 Representasi palsu tentang pembekalan atau kelulusan barang-barang atau perkhidmatan Seksyen 17 Pernyataan palsu atau yang mengelirukan tentang perkhidmatan, dsb. Seksyen 20 Pernyataan palsu atau yang mengelirukan berhubungan dengan peraduan, permainan, dsb. Akta Cap Dagangan 2019 [Akta 815] Seksyen 99 Pemelancungan cap dagangan Seksyen 100 Memakaikan dengan salah cap dagangan berdaftar pada barang -barang atau perkhidmatan Seksyen 101 Membuat atau memiliki artikel untuk melakukan kesalahan Seksyen 102 Mengimport atau men jual, dsb., barang - barang yang cap dagangan dipakaikan dengan salah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 716] Seksyen 60 Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 179 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Kesalahan *Perihalan Seksyen 61 Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi yang tidak matang tanpa lesen Seksyen 62 Memburu, dsb., hidupan liar betina yang dilindungi tanpa lesen Seksyen 63 Menjalankan urusan berniaga, dsb., tanpa lesen Seksyen 64 Memungut sarang burung tanpa lesen Seksyen 65 Mengimport, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen Seksyen 66 Mengendalikan zoo, dsb., tanpa permit Seksyen 68 Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas Seksyen 69 Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak matang tanpa permit khas Seksyen 70 Memburu, dsb., hidupan liar betina ya ng dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas Seksyen 71 Mengimport, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas Seksyen 72 Menggunakan, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas Seksyen 76 Memburu, dsb., hidupan liar dalam rizab atau kawasan perlindungan hidupan liar Seksyen 77 Memburu hidupan liar pada masa yang dilarang Seksyen 78 Memburu hidupan liar yang dilindungi pada musim tutup 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Kesalahan *Perihalan Seksyen 79 Memburu hidupan liar dengan racun, dsb. Seksyen 80 Memburu hidupan liar dengan senjata atau perangkap selain yang ditetapkan Seksyen 81 Memburu, dsb., hidupan liar dalam jarak empat ratus meter dari jenut Seksyen 85 Mengganggu jenut atau kawasan sekitarnya Seksyen 87 Benda yang mengandungi terbitan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya Seksyen 117 Spesies yang dikawal Seksyen 119 Larangan terhadap aktiviti penghibridan Seksyen 120 Pembelian hidupan liar yang dilindungi, dsb., oleh orang selain peniaga berlesen, dsb. *  *CATATAN—Perihalan ringkas kesalahan dalam Jadual ini hanyalah untuk rujukan sahaja. 

181 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 613 AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 18/2002 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2002 152002 P.U. (A) 13/2003 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Pertama) 2003 152003 P.U. (A) 14/2003 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2003 152003 P.U. (A) 338/2004 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Pertama) 2004 302004 P.U. (A) 339/2004 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2004 302004 P.U. (A) 111/2005 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Pertama) 2005 312005 P.U. (A) 112/2005 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2005 312005 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 416/2005 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Pertama) (No. 2) 2005 202005 P.U. (A) 417/2005 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Kedua) (No. 2) 2005 202005 Akta A1208 Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan) 2003 062007 P.U. (A) 292/2006 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram (Pindaan Jadual Pertama) 2006 102006 P.U. (A) 101/2007 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Pertama) 2007 092007 P.U. (A) 102/2007 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2007 092007 P.U. (A) 105/2007 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) (No. 2) 2007 092007 P.U. (A) 385/2007 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) (No. 3) 2007 222007 P.U. (A) 435/2007 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Pertama) (No. 2) 2007 292007 P.U. (A) 327/2009 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan 112009 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 183 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2009 P.U. (A) 400/2009 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) (No. 2) 2009 132009 P.U. (A) 343/2010 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2010 082010 P.U. (A) 402/2010 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Pertama) 2010 072010 P.U. (A) 153/2011 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2011 042011 P.U. (A) 144/2012 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2012 182012 P.U. (A) 143/2014 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan Jadual Kedua) 2014 282014 P.U. (A) 144/2014 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Penggunaan Bahagian IV) 2014 282014 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1467 Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan (Pindaan) 2014 012014; kecuali s. 22 dan s. 26: 012014; s. 78: 082014 P.U. (A) 291/2014 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Pertama) 2014 062014 P.U. (A) 294/2014 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2014 082014 P.U. (A) 325/2014 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Kedua) (No. 2) 2014 092014 P.U. (A) 274/2016 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2016 272016 P.U. (A) 165/2017 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2017 082017 P.U. (A) 423/2017 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Pertama dan Kedua) 2017 022018 P.U. (A) 424/2017 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan 022018 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 185 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Penggunaan Bahagian IV) 2017 P.U. (A) 181/2019 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Kedua) 2019 032019 P.U. (A) 493/2021 Perintah Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (Pindaan Jadual Pertama dan Kedua) 2021 312021 

 186 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 613 AKTA PENCEGAHAN PENGUBAHAN WANG HARAM, PENCEGAHAN PEMBIAYAAN KEGANASAN DAN HASIL DARIPADA AKTIVITI HARAM 2001 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang Akta A1208 062007 Akta A1467 012014 1 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 3 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 4 Akta A1467 012014 4A Akta A1467 012014 5–6 Akta A1467 012014 8–9 Akta A1467 012014 10 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 12 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 12A Akta A1467 012014 14 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 14A Akta A1467 012014 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 187 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 16–19 Akta A1467 012014 21–22 Akta A1467 012014 23 Akta A1467 012014 26–28 Akta A1467 012014 Bahagian IVA Akta A1467 012014 28A–28L Akta A1467 012014 29 Akta A1467 012014 31 Akta A1467 012014 32 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 33–40 Akta A1467 012014 44 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 44A Akta A1467 012014 45 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 46 Akta A1467 012014 47 Akta A1208 062007 48 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 49 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 50 Akta A1208 Akta A1467 062007 082014 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 613 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 51 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 52 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 52A Akta A1467 012014 53 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 55–56 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 56A Akta A1467 012014 58 Akta A1467 012014 59 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 60 Akta A1467 012014 61 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 62–63 Akta A1467 012014 Bahagian VIA Akta A1208 P.U. (A) 144/2014 062007 272014 66A–66F Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 67 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 75A Akta A1467 012014 78–81 Akta A1467 012014 82 Akta A1208 Akta A1467 062007 012014 

 Pencegahan Pengubahan Wang Haram, 189 Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 83–84 Akta A1467 012014 86 Akta A1467 012014 86A Akta A1467 012014 89 Akta A1467 012014 91A Akta A1467 012014 Jadual Pertama P.U. (A) 13/2003 P.U. (A) 338/2004 P.U. (A) 111/2005 P.U. (A) 416/2005 P.U. (A) 402/2010 P.U. (A) 291/2014 P.U. (A) 423/2017 P.U. (A) 493/2021 152003 302004 312005 202005 072010 062014 022018 312021 Jadual Kedua P.U. (A) 18/2002 P.U. (A) 14/2003 P.U. (A) 339/2004 P.U. (A) 112/2005 P.U. (A) 417/2005 P.U. (A) 327/2009 P.U. (A) 400/2009 P.U. (A) 343/2010 P.U. (A) 153/2011 P.U. (A) 144/2012 P.U. (A) 143/2014 P.U. (A) 294/2014 P.U. (A) 325/2014 P.U. (A) 274/2016 P.U. (A) 165/2017 P.U. (A) 423/2017 P.U. (A) 181/2019 P.U. (A) 493/2021 152002 152003 302004 312005 202005 112009 132009 082010 042011 182012 282014 082014 092014 272016 082017 022018 032019 312021