UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA DIKEMAS KINI _____________ Akta 331 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 Sebagaimana pada 1 November 2021 

2 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 Tarikh Perkenan Diraja … … … 29 Disember 1986 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 31 Disember 1986 Kali terakhir dipinda oleh P.U. (A) 378/2021 yang mula berkuat kuasa pada … … … 8 Oktober 2021 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 331 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pusat Penyerahan Negara 4. Penyerahan naskhah bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia 5. Pemuliharaan, pendaftaran bahan perpustakaan, bibliografi negara dan rekod statistik 6. Pelupusan bahan perpustakaan 7. Pembayaran bagi bahan perpustakaan bercetak 8. Perkiraan dengan jabatan atau agensi Kerajaan 9. Obligasi sebagai tambahan kepada obligasi di bawah undang-undang lain 10. Peraturan-peraturan 11. Pemansuhan JADUAL 1 JADUAL 2 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 331 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 Suatu Akta bagi membuat peruntukan bagi pengumpulan, pemuliharaan, pengawalan bibliografi dan penggunaan bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia dan untuk menyediakan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [15 April 1987, P.U. (B) 184/1987] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas 1. Akta ini boleh dinamakan Akta Penyerahan Bahan Perpustakaan 1986. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “bahan perpustakaan ” ertinya apa -apa bentuk cetakan, grafik, audio, elektronik atau media lain, di atas atau di mana maklumat ditulis, direkod, disimpan, dipamer atau dikeluar dan dikategorikan bagi maksud Akta ini ke dalam— 

 6 Undang-Undang Malaysia AKTA 331 (a) bahan perpustakaan yang bercetak t ermasuk buku, terbitan bersiri, peta, carta dan poster; (b) bahan perpustakaan yang tidak bercetak termasuk filem sinematograf, mik roform, piring hitam, rakaman video dan audio dan media elektronik yang lain; “bercetak” ertinya apa -apa gambaran aksara di atas mana -mana bahan melalui apa-apa cara teraan mekanik; “diterbitkan” ertinya bahan yang telah dikelu arkan dan disediakan kepada orang awam yang kepada sesiapa ia boleh dijual atau diedar secara percuma dan bagi maksud seksyen 4, “diterbitkan” hendaklah termasuk— (a) keluaran terbitan daripada mana -mana edisi kedua atau edisi terkemudian bagi bahan perpustakaan jika edisi itu mengandungi tambahan atau perubahan kepada kandungan asal bahan itu; dan (b) keluaran terbitan yang terkemudian bagi bahan tersebut dalam bentuk atau format lain; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah peruntukan Akta ini; “Ketua Pengarah ” ertinya Ketua P engarah Perpustakaan Negara yang dilantik di bawah Akta Perpustakaan Negara 1972 [Akta 80]; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perpustakaan; “pemuliharaan” ertinya pelbagai langkah yang diambil untuk perlindungan, p emeliharaan dan pembaikan yang perlu bagi bahan perpustakaan dan untuk penyelenggaraannya di bawah keadaan yang dimaksudkan bagi mengelakkan dan menghalang kerosakan nilai fizikalnya. 

Penyerahan Bahan Perpustakaan 7 Pusat Penyerahan Negara 3. (1) Bagi maksud Akta ini, adalah dengan ini ditubuhkan sebuah Pusat Penyerahan Negara yang adalah Perpustakaan Negara Malaysia dan yang akan mempunyai tujuan yang berikut: (a) untuk menyediakan bagi pemuliharaan dan penggunaan bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia; (b) untuk mewujudkan rekod bibliografi yang standard bagi bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia; dan (c) untuk menyelenggarakan rekod statistik bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia. (2) Ketua Pengarah hendaklah menjadi ketua eksekutif Pusat Penyerahan Negara. Penyerahan nask hah bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia 4. (1) Tertakluk pada seksyen 7, penerbit bagi tiap -tiap bahan perpustakaan bercetak yang diterbitkan di Malaysia hendaklah, dalam masa satu bulan dari penerbitan, menyerahkan kepada Ketua Pengarah, atas perbelanjaannya sendiri, beberapa naskhah bahan perpustakaan sebagaimana yang ditetapkan dalam Jadual 1, nask hah terbaik bahan perpustakaan sebagaimana yang ditetapkan dalam Jadual 2 dan Ketua Pengarah akan memberi pengakuan secara bertulis bagi tiap -tiap bahan perpustakaan yang diterima olehnya, dengan syarat bahawa bagi bahan perpustakaan yang diterbitkan secara bersiri, tetap atau tidak tetap, ia hendaklah diserahkan dalam masa satu minggu dari penerbitan. (2) Penerbit bagi tiap -tiap bahan perpustakaan yang tidak bercetak hendaklah juga menyerahkan kepada Ketua Pengarah beberapa naskhah bahan perpustakaan sebagaimana yang ditetapkan dalam Jadual 1, naskhah terbaik bahan perpustakaan sebagaimana yang ditetapkan dalam Jadual 2, jika permintaan bertulis dibuat bagi bahan perpustakaan tersebut dalam masa satu tahun dari penerbitannya, dengan syarat bahawa Ketua Pengarah hendaklah 

 8 Undang-Undang Malaysia AKTA 331 membayar kos bahan perpustakaan yang diserahkan sedemikian jika pembayaran diminta oleh penerbit. (3) Penerbit yang gagal menyerahkan mana -mana bahan perpustakaan yang dia dikehendaki menyerahkan di bawah seksyen ini adalah melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dikenakan denda tidak melebihi tiga ribu ringgit. (4) Apabila sabitan dibuat di bawah subseksyen (3) , mahkamah hendaklah juga membuat perintah bahawa penerbit itu menyerahkan bahan perpustakaan yang dia gagal menyerahkan, jika bahan perpustakaan itu masih boleh didapati dalam bentuk asalnya atau dalam bentuk keluaran ulangan jika baha n tersebut tidak lagi boleh didapati dalam bentuk asalnya. (5) Tanpa menjejaskan peruntukan subseksyen (4), penerbit yang gagal menyerahkan mana -mana bahan perpustakaan yang di a dikehendaki untuk serahkan di bawah seksyen ini, hendaklah membayar kepada Ketua Pengarah, apabila dituntut, kos yang ditanggung oleh Ketua Pengarah bagi membuat keluaran ulangan bahan perpustakaan tersebut. (6) Apa-apa kos yang dikehendaki dibayar kepada Ketua Pengarah di bawah seksyen ini akan menjadi hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan dan akan didapati semula dengan apa jua jalan dan cara yang sedang berkuat kuasa pada masa itu bagi mendapatkan semula hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan. Pemuliharaan, pendaftaran bahan perpustakaan, bibliografi Negara dan rekod statistik 5. Berhubung dengan bahan perpustakaan yan g diserah di bawah subseksyen 4 (1) dan (2), Ketua Pengarah hendaklah mempunyai fungsi berikut: 

Penyerahan Bahan Perpustakaan 9 (a) untuk menyediakan bagi pemuliharaan da n penggunaan bahan perpustakaan; (b) untuk menyelenggarakan suatu daftar yang mengandungi butir-butir bahan perpustakaan; (c) untuk menerbitkan bibliografi Negara pad a kekerapan yang ditetapkan yang mengandungi butir-butir bahan perpustakaan itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah; (d) untuk menyele nggarakan rekod statistik bahan perpustakaan; dan (e) untuk melaksanakan apa-apa fungsi lain yang perlu untuk memberi kesan kepada tujuan seksyen 3. Pelupusan bahan perpustakaan 6. Ketua P engarah boleh membenarkan pelupusan apa -apa bahan perpustakaan yang diserahkan kepadanya di bawah peruntukan Akta ini, dengan syarat bahawa di mana-mana praktik satu naskhah bahan perpustakaan itu telah dipulihara dalam bentuk asal atau bentuk lain. Pembayaran bagi bahan perpustakaan bercetak 7. Ketua Pengarah boleh, jika dia fikirkan patut, membayar kepada penerbit bahan perpustakaan bercetak mengikut apa -apa skala pembayaran sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. Perkiraan dengan jabatan atau agensi Kerajaan 8. Ketua Pengarah boleh membuat perkiraan dengan mana -mana jabatan atau agensi Kerajaan bagi menjalankan dengan lebih baik mana-mana fungsinya di bawah Akta ini. 

 10 Undang-Undang Malaysia AKTA 331 Obligasi sebagai tambahan kepada obligasi di bawah undang - undang lain 9. Obligasi yang dipertanggungkan kepada penerbit di bawah Akta ini hendaklah sebagai tambahan dan bukan gantian bagi mana-mana obligasi lain berkaitan dengan penyerahan bahan perpustakaan yang diterbitkan di Malaysia kepada mana -mana institusi lain di bawah mana-mana undang -undang bertuli s lain yang berkuat kuasa pada masa ini. Peraturan-peraturan 10. Menteri boleh— (a) membuat peraturan -peraturan bagi menjalankan tujuan Akta ini; (b) menetapkan apa -apa perkara yang perlu ditetapkan di bawah Akta ini; dan (c) meminda, memotong atau menambah kepada Jadual Akta ini melalui perintah yang disiarkan di dalam Warta. Pemansuhan 11. Akta Pemeliharaan Buku -Buku 1966 [ Akta 35 tahun 1966] adalah dengan ini dimansuhkan. _____________ 

Penyerahan Bahan Perpustakaan 11 JADUAL 1 [Subseksyen 4(1) dan (2)] BILANGAN NASKHAH BAHAN PERPUSTAKAAN YANG PERLU DISERAH Bahan perpustakaan Bilangan naskhah 1. (a) Bahan perpustakaan bercetak tidak termasuk bahan perpustakaan yang dinyatakan dalam perenggan (b) 5 (b) Buku aktiviti, buku kerja sekolah, surat khabar dan bahan dua dimensi 2 2. (a) Bahan perpustakaan tidak bercetak tidak termasuk bahan perpustakaan yang dinyatakan dalam perenggan (b) 2 (b) Terbitan yang wujud dalam bentuk digital 1 _____________ 

 12 Undang-Undang Malaysia AKTA 331 JADUAL 2 [Subseksyen 4 (1) dan (2)] PERIHAL NASKHAH TERBAIK PERPUSTAKAAN Bahan Perpustakaan Perihal 1. Bahan perpustakaan bercetak termasuk buku, terbitan bersiri, peta, carta dan poster. Satu naskhah yang sama kualitinya dengan naskhah terbaik bahan perpustakaan yang diterbitkan, iaitu, naskah seluruh bahan termasuk semua ilustrasi jika ada dan— (a) disiapkan dan diwarnakan mengikut cara yang sama dengan naskhah terbaik bahan tersebut seperti yang diterbitkan; dan (b) dijilid, disambung atau dijahit bersama di atas kertas terbaik di mana bahan itu dicetak. 2. Bahan perpustakaan yang tidak bercetak termasuk filem sinematograf, mik roform, piring hitam, rakaman video dan audio dan media elektronik lain. Satu naskhah yang sama kualitinya dengan naskhah terbaik bahan perpustakaan. ____________ 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 331 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 SENARAI PINDAAN Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 378/2021 Perinta h Penyerahan Bahan Perpustakaan (Pindaan Jadual 1) 2021 082021 _____________ 

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 331 AKTA PENYERAHAN BAHAN PERPUSTAKAAN 1986 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual 1 P.U. (A) 378/2021 082021 _____________