UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 464 AKTA KERETA API (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA KERETAPI (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 Tarikh Perkenan Diraja … … ... 2 September 1991 Tarikh penyiaran dalam Warta … ... 12 September 1991 

3 UNDANG–UNDANG MALAYSIA Akta 464 AKTA KERETAPI (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DBS., PADA SYARIKAT PENGGANTI 3. Peruntukan peletakhakan 4. Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengganti 5. Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengganti 6. Pelantikan wakil Kerajaan menganggotai lembaga syarikat pengganti 7. Struktur kewangan syarikat pengganti. BAHAGIAN III PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN 8. Kakitangan 

 

5 UNDANG–UNDANG MALAYSIA Akta 464 AKTA KERETAPI (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 Suatu Akta untuk mengadakan pe runtukan mengenai peletakhakan harta, hak dan liabiliti Perbadanan Aset K eretapi pada suatu syarikat, untuk membuat perkiraan kewangan bagi syarikat itu, untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara yang berhubungan dengan kakitangan dan mengenai perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 Ogos 1992/ P.U. (B) 402/1992] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut : BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Keretapi (Syarikat Pengganti) 1991. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta in i, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain― “hak” ertinya segala hak, kuasa, keistimewaan dan kekebalan, sama ada sebenar, kontinjen atau prospektif; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 464 “harta” termasuklah segala harta , sama ada alih atau t ak alih, dan segala estet, kepentingan, isemen dan hak, sama ada di sisi ekuiti atau undang-undang dalam, pada atau daripada harta, hak dalam tindakan, wang dan nama baik; dan “terletak hak”, berhubungan dengan harta, termasuklah hak pada harta pada masa hadapan atau kontinjen dan hak perkembalian dan penerimaan baki; “liabiliti” ertinya liabiliti, hutang, tanggungan, kewajipan dan obligasi daripada tiap -tiap perihalan (sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan, sebenar atau kontinjen, dan sama ada kena dibayar atau hendak dipatuhi atau dilaksanakan di Malaysia atau di tempat lain); “Menteri” ertinya Menteri yang sedang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keretapi; “Ordinan termansuh” ertinya Ordinan Keretapi 1948 [M. U. Ord. 8 tahun 1948]; “Perbadanan” ertinya M enteri Kewangan yang diperbadan kan melalui Akta Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 1957 [Akta 375]; “Perbadanan Aset Keretapi” ertinya Perbadanan Aset Keretapi yang ditubuhkan di bawah Akta Keretapi 1991 [Akta 463]; “Pentadbiran Keretapi" ertinya perbadanan tunggal yang bernama Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu yan g ditubuhkan di bawah seksyen 4 Ordinan termansuh; “Pesuruhjaya Tanah Persekutuan” ertinya Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang dilantik di bawah Akta Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 1957 [Akta 349]; “syarikat pengganti” ertinya syarikat yang terhad mengik ut syer yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125], dan dinamakan oleh Menteri dalam perintah di bawah subseksyen 3(1), yang segala harta, hak dan liabiliti Perbadanan Aset Keretapi dipindah kepada dan diletak hak padanya dari semasa ke sema sa di bawah seksyen 3; “tarikh peletakhakan” ertinya tarikh bila harta, hak dan liabiliti Perbadanan Aset Keretapi dipindahkan kepada atau diletakhakkan 

Akta Keretapi (Syarikat Pengganti) 1991 7 pada syarikat pengganti sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri dalam perintah di bawah subseksyen 3(1). BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DSB., PADA SYARIKAT PENGGANTI Peruntukan peletakhakan 3. (1) Tertakluk kepada Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh peletakhakan dan pada tarikh itu, segala harta, hak atau liabiliti Perbadanan Aset Keretapi yang dinyatakan oleh Menteri dalam perintah itu hendaklah menurut kuasa Akta ini berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengganti tanpa apa -apa jua pun pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahan. (2) Tiap-tiap harta yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat pengganti hendaklah terletak hak sedemikian pada syarikat itu bagi hak milik, estet atau kepentingan serupa dan selama pemegangan serupa sebagaimana harta itu telah terletak hak atau dipegang sebelum sahaja tarikh peletakhakan itu. (3) Tiap-tiap hak dalam tindakan yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat pengganti boleh, selepas tarikh peletakhakan itu, dituntut melalui guaman, did apatkan kembali atau dikuatkuasakan oleh syarikat itu atas namanya sendiri dan ti dak perlu bagi syarikat itu atau Perbadanan Aset Keretapi memberi notis kepada orang yang terikat dengan hak dalam tindakan itu mengenai peletakhakan yang dibuat melalui subseksyen itu. (4) Tiap-tiap hak dan liabiliti yang terletak hak melalui subseksyen (1) pada syarikat pengganti boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan, dituntut melalui guaman, didapatkan kembali atau dikuatkuasakan oleh atau terhadap syarikat itu atas namanya sendiri dan tidak perlu bagi syarikat itu atau Perbadanan Aset Keretapi memberi notis kepada orang yang hak atau liabilitinya disentuh oleh peletakhakan di bawah subseksyen (1). 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 464 (5) Apa-apa prosiding undang -undang yang belum selesai oleh atau terha dap Perbadanan Aset Keretapi yang berhubungan dengan mana-mana harta, hak dan atau liabiliti yang berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengganti menurut kuasa subseksyen (1) boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan itu, diteruskan oleh atau terhadap syarikat pengganti itu. (6) Dalam hal hak dan liabiliti yang berbangkit di bawah apa -apa pinjaman yang terletak hak pada syarikat pengganti pada tarikh peletakhakan, syarikat itu boleh membuat apa -apa perkiraan at au perjanjian mengenai hak dan lia biliti sedemikian dengan Perbadanan Aset Keretapi atau Kerajaan Malaysia atau mana-mana pihak ketiga. (7) Jika menurut kuasa subseksyen (1), apa -apa harta berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengganti, peruntukan Bahagian Tiga Puluh K anun Tana h Negara [Akta 56 tahun 1965 ] hendaklah, bagi maksud membuat pendaftaran bagi peletakhakan itu, terpakai bagi syarikat pengganti seolah -olah ia adalah suatu pihak berkuasa awam. (8) Pada dan selepas tarikh peletakhakan, apa-apa perjanjian yang berhubungan dengan apa-apa harta, hak dan liabiliti yang berpindah kepada dan terletak hak pada syarikat pengganti di bawah subseksyen (1) yang Perbadanan Aset Keretapi adalah pihak kepadanya sebelum sahaja tarikh peletakhakan itu, sama ada secara bertulis atau tidak , dan sama ada atau tidak daripada sesuatu jenis yang hak dan liabiliti di bawahnya boleh diserah hak oleh Perbadanan Aset Keretapi, hendaklah mempunyai kuat kuasa seolah-olah syarikat itu telah menjadi pihak kepada perjanjian itu. Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengganti 4. (1) Berbangkit daripada peletakhakan pada syarikat pengganti akan segala harta, hak dan liabiliti di bawah seksyen 3, syarikat itu hendaklah mener bitkan apa -apa sekuriti syarikat sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Ke wangan, selepas berunding dengan Menteri, dari semasa ke semasa, kepada Perbadanan. (2) Sekuriti yang dikehendaki diterbitkan menurut seksyen ini hendaklah diterbitkan atau diumpukkan pada bila-bila masa dan atas 

Akta Keretapi (Syarikat Pengganti) 1991 9 apa-apa terma , tentang pengumpukan, seba gaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan selepas berunding dengan Menteri. (3) Syer yang diterbitkan menurut seksyen ini― (a) hendaklah daripada apa -apa nilai nominal sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan; dan (b) hendaklah diterbitkan sebagai be rbayar penuh dan dikira bagi maksud Akta Syarikat 1965 seolah -olah ia telah dibayarkan disebabkan oleh pembayaran kepada syarikat pengganti akan nilai nominalnya. (4) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, melupuskan apa-apa sekuriti ya ng diterbitkan atau apa -apa hak pada sekuriti yang diumpukkan pada mulanya kepada Perbadanan menurut seksyen ini. (5) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak pada, atas pelupusan atau selainnya berkaitan dengan, apa -apa sekuriti a tau hak yang diperoleh menurut kuasa seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengganti 5. (1) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, pada bila-bila masa, memperoleh― (a) sekuriti syarikat pengganti atau mana -mana subsidiari syarikat pengganti itu; atau (b) hak untuk memohon beli apa-apa sekuriti sedemikian. (2) Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, melupuskan apa -apa sekuriti atau hak yang dip eroleh di bawah seksyen ini. (3) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Perbadanan berbangkit daripada peruntukan seksyen ini hendaklah dikira sebagai pelabuhan dan dibenarkan di bawah subperenggan 8 (3) (a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61]. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 464 (4) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak pada, atas pelupusan atau selainnya berkaitan dengan, apa-apa s ekuriti atau hak yang diperoleh di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. (5) Duti setem tidak boleh dikenakan― (a) berkenaan dengan apa -apa pertambahan modal syer dibenarkan syarikat pengganti yang― (i) dilaksanakan pada masa syarikat pengganti dipunyai pada keseluruhannya oleh Kerajaan; dan (ii) diperakui oleh Perbendaharaan sebagai telah dilaksanakan disebabkan oleh penerbitan syer yang dimohon beli oleh Perbadanan di bawah perenggan (1) (a); atau (b) pada apa -apa surat cara yang diperakui oleh Perbendaharaan sebagai telah dibuat atau dilaksanakan menurut seksyen 4. Pelantikan wakil Kerajaan mengangg otai lembaga syarikat pengganti 6. (1) Menteri Kewangan boleh, dari semasa ke semasa, selagi Kerajaan Malaysia memegang tidak kurang daripada lima peratus daripada keseluruhan sekuriti terbitan dalam syarikat pengganti, selepas berunding dengan Menteri , m enamakan sekian bilangan orang yang sesuai untuk menjadi pengarah dalam lembaga syarikat itu. (2) Syarikat pengganti hendaklah menyebabkan tiap -tiap orang yang dinamakan oleh Menteri Kewangan di bawah subseksyen (1) dilantik menganggotai lembaga syarikat itu. (3) Mana-mana orang yang dilantik menganggotai lembaga syarikat pengganti di bawah subsek syen (2) boleh, pada bila -bila masa, diberhentikan oleh Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, dengan memberi notis bertulis kepada orang dan syarikat itu. 

Akta Keretapi (Syarikat Pengganti) 1991 11 (4) Bagi maksud menentukan bilangan orang yang hendak dilantik sebagai pengarah syarikat pengganti di bawah subseksyen (1), Menteri Kewangan hendaklah mengambil kira jumlah keseluruhan sekuriti yang dipegang oleh Kerajaan Malaysia dan bilangan kese luruhan pengarah yang dilantik atau dicadangkan hendak dilantik oleh syarikat itu untuk menganggotai lembaganya, pada masa penamaan sedemikian. (5) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menyentuh apa -apa kuasa, hak atau keistimewaa n yang diberikan kepada Kerajaan Malaysia oleh dokumen konstituen syarikat pengganti itu. Struktur kewangan syarikat pengganti 7. (1) Jika Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, mengarahkan sedemikian pada bila -bila masa sebelum syarikat pengganti terhenti dipunyai pada keseluruhannya oleh Kerajaan Malaysia, apa-apa jumlah wang yang tidak melebihi untung terhasil terkumpul syarikat itu sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu hendaklah dipindahkan oleh syarikat itu kepada suatu rizab, y ang dalam seksyen ini disebut “rizab statutori”. (2) Rizab statutori hanya boleh digunakan oleh syarikat pengganti untuk membayar syer tidak diterbitkan syarikat itu yang hendaklah diumpukkan kepada anggota -anggota syarikat itu sebagai syer bonus berbayar penuh. (3) Bagi maksud apa-apa akaun statutori syarikat pengganti, nilai apa-apa aset atau hak atau amaun apa-apa liabiliti Perbadanan Aset Keretapi yang dikira sebagai telah terletak hak pada syarikat itu menurut kuasa seksyen 3 dalam mana -mana tahun te rtentu (dalam seksyen ini disebut “tahun yang mula-mula disebut”) hendaklah― (a) dalam hal di mana satu penyata akaun telah disediakan oleh Perbadanan Aset Keretapi bagi tahun yang sebelum sahaja tahun yang mula -mula disebut, dikira sebagai nilai atau, mengikut mana -mana yang berkenaan, amaun yang diberikan pada aset, hak atau liabiliti itu dalam penyata akaun sedemikian; dan 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 464 (b) dalam hal di mana tiada penyata akaun telah disediakan oleh Perbadanan Aset Keret api bagi tahun yang sebelum sahaja tahun yang mula -mula disebut kerana apa -apa jua pun sebab, dikira sebagai nilai atau, mengikut mana -mana yang berkenaan, amaun yang diberikan pada aset, hak atau liabiliti itu dalam penyata akaun yang disediakan oleh Pentadbiran Keretapi yang telah wujud di bawah Ordinan termansuh bagi tahun perakaunan genap Pentadbiran Keretapi dan berakhir sebelum sahaja tahun yang mula - mula disebut. (4) Sebutan dalam seksyen ini mengenai akaun statutori syarikat pengganti adalah sebutan mengenai apa -apa akaun yang disediakan oleh syarikat pengganti bagi maksud apa -apa peruntukan Akta Syarikat 1965. (5) Bagi maksud seksyen ini, “ tahun perakaunan genap” ertinya tahun perakaunan yang berakhir pada 31 Disember. BAHAGIAN III PERUNTUKAN-PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN Kakitangan 8. (1) Syarikat pengganti hendaklah menyetujuterima untuk mengambil kerja, pada suatu tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, tiap -tiap orang yang sebaik sebelum tarikh itu adalah anggota kakitangan Pentadbiran K eretapi dan yang telah diberi suatu pilihan oleh Kerajaan Malaysia dan telah memilih untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat itu. (2) Tiap-tiap orang sedemikian yang memilih di bawah subseksyen (1) untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat pengganti hendaklah diambil kerja oleh syarikat itu atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak kurang baiknya daripada terma dan syarat perkhidmatan yang dia berhak kepadanya sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan. ________________________________ 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 464 AKTA KERETAPI (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari TIADA 

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 464 AKTA KERETAPI (SYARIKAT PENGGANTI) 1991 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari TIADA