UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006

2 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 Tarikh Perkenan Diraja ………… 5 Julai 1972 Tarikh penyiaran dalam Warta ……… 13 Julai 1972 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 1994 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 1999

Perpustakaan Negara 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN DAN PENGURUSAN PERPUSTAKAAN NEGARA 3. Penubuhan Perpustakaan Negara 4. Pengurusan dan pengawasan Perpustakaan Negara oleh Ketua Pengarah dan kuasa Ketua Pengarah BAHAGIAN III PENUBUHAN LEMBAGA PENASIHAT 5. Penubuhan Lembaga Penasihat 6. Mesyuarat Lembaga BAHAGIAN IV KUMPULAN WANG PERPUSTAKAAN NEGARA 7. Penubuhan Kumpulan Wang Perpustakaan Negara 8. Wang yang dikehendaki dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang itu

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 Seksyen 9. Penggunaan wang Kumpulan Wang 10. Anggaran 11. Akaun dan audit BAHAGIAN V PELBAGAI 12. Perjanjian mengenai perkhidmatan perpustakaan 13. Pemindahan sumber perpustakaan 14. Peraturan-peraturan 15. Laporan Tahunan

Perpustakaan Negara 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 Suatu Akta bagi membuat peruntukan berkenaan dengan penubuhan Perpustakaan Negara dan berkenaan dengan perkara yang berkaitan dengannya. [Semenanjung Malaysia—1 September 1972, P.U.(B) 348/1972 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: B AHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perpustakaan Negara 1972. (2) Akta ini hendaklah terpakai hanya bagi Semenanjung Malaysia sahaja. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “bangunan Perpustakaan” ertinya mana-mana bangunan atau premis yang menjadi sebahagian daripada Perpustakaan atau yang digunakan olehnya dan mana-mana bangunan atau premis yang dipajak atau disewa buat sementara atau selainnya oleh Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan sesuatu Negeri bagi maksud Perpustakaan dan termasuklah mana-mana kenderaan atau vesel yang digunakan dalam mana-mana perpustakaan bergerak yang menjadi sebahagian daripada Perpustakaan;

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Perpustakaan Negara yang dilantik di bawah subseksyen 4(1); “koleksi” ertinya sumber perpustakaan yang dikumpulkan dan diselenggarakan di dalam Perpustakaan; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Perpustakaan Negara yang ditubuhkan menurut subseksyen 7(1); “Lembaga” ertinya Lembaga Penasihat yang ditubuhkan menurut seksyen 5; “Menteri” ertinya Menteri yang ditugaskan dengan tanggungjawab bagi perpustakaan; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Lembaga Penasihat yang dilantik di bawah perenggan 5(2) (a); “Perpustakaan” ertinya Perpustakaan Negara yang ditubuhkan menurut seksyen 3; “sumber perpustakaan” ertinya apa-apa bentuk perkara bertulis, bercetak atau grafik yang di atas atau di dalamnya maklumat ditulis, direkodkan, disimpan, dipamerkan atau dikeluarkan semula, termasuk manuskrip, naskhah taip, buku, akhbar, majalah berkala, risalah, peta, mikroform, kertas muzik, fotograf, filem sinematografi, piring hitam, rakaman video dan audio dan rakaman lain pada kertas, filem atau bahan lain dan salinannya; “tarikh yang ditetapkan” ertinya tarikh Akta ini mula berkuat kuasa. B AHAGIAN II PENUBUHAN DAN PENGURUSAN PERPUSTAKAAN NEGARA Penubuhan Perpustakaan Negara 3. Suatu Perpustakaan Negara Malaysia (kemudian daripada ini disebutkan sebagai “Perpustakaan”) ditubuhkan dengan maksud dan tujuan seperti yang berikut: (a) menyediakan bagi penggunaan generasi masa kini dan masa depan suatu koleksi sumber perpustakaan di peringkat kebangsaan;

Perpustakaan Negara 7 (b) memudahkan capaian seluruh Negara sumber perpustakaan yang terdapat di dalam dan di luar negeri; dan (c) mengadakan kepemimpinan dalam perkara yang berkaitan dengan perpustakaan. Pengurusan dan pengawasan Perpustakaan Negara oleh Ketua Pengarah dan kuasa Ketua Pengarah 4. (1) Perpustakaan hendaklah diuruskan dan dikawal oleh Ketua Pengarah yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. (2) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) menasihati Menteri tentang polisi Negara bagi segala perkara yang berkenaan dengan perpustakaan dan segala perkara lain yang berhubungan dengan perpustakaan; (b) memberikan nasihat dan membantu dalam perancangan dan perkembangan perpustakaan di peringkat kebangsaan; (c) memperoleh dan menyelenggarakan suatu koleksi sumber perpustakaan yang lengkap di peringkat kebangsaan yang mencerminkan warisan intelektual, kesusasteraan dan kebudayaan Negara dan juga suatu koleksi representatif di peringkat kebangsaan yang mencerminkan pengetahuan dan kebijaksanaan manusia yang terkumpul; (d) menubuhkan di dalam Perpustakaan— (i) Pusat Penyerahan Negara untuk simpanan dan pemuliharaan sumber perpustakaan yang diterima; (ii) Pusat Bibliografi Negara untuk penyelenggaraan rangkaian bibliografi kebangsaan, pangkalan data bibliografi kebangsaan dan penyediaan perkhidmatan bibliografi dan dokumentasi kebangsaan; (iii) Pusat Kebangsaan bagi manuskrip Melayu untuk pemerolehan, pendokumentasian dan penggunaan manuskrip Melayu; (e) menyediakan perkhidmatan rujukan, maklumat, perujukan, reprografi dan peminjaman;

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 (f) menyediakan kemudahan di dalam Perpustakaan untuk membolehkannya berfungsi sebagai— (i) titik tumpuan Negara bagi sistem maklumat Negara; (ii) pusat kebangsaan bagi peminjaman dan pertukaran sumber perpustakaan untuk menggalakkan ketersediaan terbitan di peringkat kebangsaan dan sejagat; (g) menggalakkan dan menyelaraskan perkembangan dan penggunaan sumber perpustakaan di Negara ini; (h) menggalakkan dan memudahkan penubuhan sistem perpustakaan awam seluruh negara selaras dengan piawai kebangsaan bagi mengadakannya; (i) menggalakkan penubuhan suatu rangkaian perpustakaan khusus selaras dengan piawai kebangsaan bagi mengadakannya; (j) menggalakkan dan memudahkan kerjasama kebangsaan dan antarabangsa dan perkongsian sumber di antara perpustakaan; (k) mengusahakan dan memudahkan penyelidikan dalam perkara mengenai perpustakaan; (l) menyediakan latihan untuk meningkatkan profesionalisme dalam perkara perpustakaan; (m) menggalakkan dan memudahkan penanaman sifat gemar membaca; (n) bekerjasama dengan agensi yang berkaitan untuk menggalakkan dan meningkatkan penggunaan dan perkembangan Bahasa Malaysia; (o) bekerjasama dengan badan ikhtisas dan badan lain di peringkat kebangsaan dan antarabangsa bagi perkembangan perpustakaan; (p) meminjamkan, menjual atau secara lain melupuskan sumber perpustakaan yang menjadi sebahagian daripada Perpustakaan; (q) melakukan apa-apa perkara lain sebagaimana yang difikirkan perlu untuk melaksanakan tujuan yang disebut dalam seksyen 3.

Perpustakaan Negara 9 (3) Pegawai sedemikian sebagaimana yang perlu atau didapati suai manfaat bagi maksud Akta ini hendaklah dilantik dari semasa ke semasa. BAHAGIAN III PENUBUHAN LEMBAGA PENASIHAT Penubuhan Lembaga Penasihat 5. (1) Menteri hendaklah menubuhkan suatu Lembaga Penasihat (kemudian daripada ini disebutkan sebagai “Lembaga”) bagi maksud menasihati Ketua Pengarah mengenai kemajuan Perpustakaan. (2) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) seorang Pengerusi yang hendaklah dilantik oleh Menteri; (b) Ketua Pengarah; (c) seorang wakil Kementerian yang pada masa itu bertanggungjawab bagi Perpustakaan; dan (d) tidak kurang daripada empat dan tidak lebih daripada tujuh orang anggota lain yang dilantik oleh Menteri. (3) Ketua Pengarah boleh melantik seseorang daripada kakitangannya untuk bertindak sebagai Setiausaha Lembaga yang hendaklah menyimpan suatu rekod yang sepatutnya mengenai segala minit mesyuarat Lembaga. (4) Pengerusi dan setiap anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan (2) (d), melainkan jika pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, hendaklah memegang jawatan selama tempoh tiga tahun dan boleh dilantik semula. (5) Pengerusi dan mana-mana anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan (2) (d) boleh meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis kepada Menteri. (5 A) Menteri boleh, pada bila-bila masa, membatalkan pelantikan Pengerusi atau mana-mana anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan (2) (d). (6) Semua anggota Lembaga hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574].

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 Mesyuarat Lembaga 6. (1) Lembaga hendaklah mengadakan mesyuarat sekurang- kurangnya sekali setahun pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat sebagaimana yang ditentukan oleh Pengerusi. (2) Pengerusi dan empat orang anggota Lembaga hendaklah membentuk suatu kuorum. (3) Lembaga boleh membuat kaedah-kaedahnya sendiri yang menentukan tatacara mesyuarat Lembaga dan perkara lain yang berkaitan dengannya. B AHAGIAN IV KUMPULAN WANG PERPUSTAKAAN NEGARA Penubuhan Kumpulan Wang Perpustakaan Negara 7. (1) Bagi maksud kemajuan perpustakaan, kumpulan wang yang berikut ditubuhkan dan dimasukkan ke dalam Jadual Kedua kepada Akta Tatacara Kewangan 1957 [ Akta 61 ], iaitu: “Kumpulan Wang Perpustakaan Negara”, (kemudian daripada ini disebutkan sebagai “Kumpulan Wang itu”). (2) Kumpulan Wang itu hendaklah dikawal dan dikendalikan oleh Ketua Pengarah mengikut peruntukan Bahagian ini. Wang yang dikehendaki dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang itu 8. (1) Walau apa pun peruntukan Akta Tatacara Kewangan 1957, dan Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], hendaklah dimasukkan dari semasa ke semasa ke dalam Kumpulan Wang itu— (a) apa-apa jumlah wang yang diuntukkan oleh Parlimen daripada Kumpulan Wang Pembangunan atau selainnya bagi maksud kemajuan perpustakaan;

Perpustakaan Negara 11 (b) wang yang diterima dengan cara derma atau pemberian wasiat bagi maksud Perpustakaan (c) bunga yang diterima daripada pelaburan wang yang ada dalam kredit Kumpulan wang itu; (d) mana-mana wang lain yang diterima oleh Kerajaan dalam sesuatu hal keadaan yang difikirkan sesuai oleh Menteri Kewangan untuk dimasukkan ke dalam Kumpulan wang itu: Dengan syarat bahawa mana-mana baki wang yang diterima oleh Kerajaan bagi maksud Perpustakaan sebelum tarikh yang ditetapkan, yang sepatutnya telah dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang itu di bawah subseksyen ini jika wang itu telah diterima pada atau selepas tarikh yang ditetapkan, hendaklah dimasuk kira ke dalam Kumpulan Wang itu. (2) Wang yang disebut dalam perenggan (1) (a) hendaklah dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang itu mengikut apa-apa jumlah wang dan pada bila-bila masa sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan. Penggunaan wang Kumpulan Wang 9. (1) Walau apa pun peruntukan Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966, wang yang ada dalam kredit Kumpulan Wang itu boleh digunakan oleh Ketua Pengarah bagi maksud yang berikut: (a) bayaran bagi harga tapak bina, pembinaan dan penyambungan bangunan, dan kelengkapan untuk Perpustakaan; (b) bayaran bagi perbelanjaan perundingan untuk kemajuan perpustakaan; (c) bayaran bagi harga sumber dan perkhidmatan perpustakaan yang diperoleh bagi maksud kemajuan perpustakaan; (d) apa-apa bayaran lain bagi maksud kemajuan perpustakaan. (2) Wang yang ada dalam kredit Kumpulan Wang itu boleh dilaburkan mengikut perenggan 8(3) (a) Akta Tatacara Kewangan 1957.

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 Anggaran 10. Pada setiap tahun, dalam tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh Perbendaharaan, Ketua Pengarah hendaklah mengemukakan kepada Perbendaharaan melalui Menteri suatu penyata yang menunjukkan anggaran penerimaan dan pembayaran Kumpulan Wang itu berkenaan dengan tahun yang berikutnya. Bagi menyokong penyata itu Ketua Pengarah hendaklah mengemukakan butiran rancangan kemajuan yang dicadangkan hendak dijalankan olehnya pada tahun yang berikutnya itu. Akaun dan audit 11. (1) Ketua Pengarah hendaklah menyebabkan supaya akaun yang sepatutnya disimpan dan disenggarakan berkenaan dengan Kumpulan Wang itu. (2) Selepas sahaja akaun itu diaudit Ketua Pengarah hendaklah mengemukakan kepada Menteri dan Menteri Kewangan penyata akaun yang telah diaudit itu bersama dengan apa-apa pandangan mengenainya. (3) Menteri hendaklah menyebabkan supaya penyata akaun yang telah diaudit itu bersama dengan pandangan, jika ada, dibentangkan dalam kedua-dua Majlis Parlimen. B AHAGIAN V PELBAGAI Perjanjian mengenai perkhidmatan perpustakaan 12. Ketua Pengarah boleh, atas terma dan syarat yang diluluskan oleh Menteri, bekerjasama atau membuat perjanjian dengan pihak berkuasa atau orang sama ada di Malaysia atau di tempat lain berkenaan dengan hal ehwal perpustakaan.

Perpustakaan Negara 13 Pemindahan sumber perpustakaan 13. Menteri boleh mengarahkan supaya apa-apa sumber perpustakaan yang ada dalam jagaan atau simpanan mana-mana jabatan atau agensi Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan sesuatu Negeri dipindahkan dari jabatan atau agensi itu ke Perpustakaan: Dengan syarat bahawa tiada apa-apa sumber perpustakaan itu boleh dipindahkan dari sesuatu jabatan atau agensi sesuatu Kerajaan Negeri ke Perpustakaan tanpa persetujuan terlebih dahulu daripada Pihak Berkuasa Negeri itu. Peraturan-peraturan 14. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang tidak berlawanan dengan Akta ini berkenaan dengan penyempurnaan yang sepatutnya fungsi Ketua Pengarah dan berkenaan dengan pengurusan dan pengawalan Perpustakaan dan bangunan perpustakaan dan, khususnya, tanpa menyentuh keluasan yang tersebut di atas, peraturan-peraturan itu boleh mengadakan peruntukan berkenaan dengan— (a) pengurusan dan pengawasan am Perpustakaan; (b) pengekalan ketenteraman dan pencegahan kacau ganggu dalam bangunan perpustakaan dan kawasannya; (c) menahan masuk atau mengeluarkan dari Perpustakaan atau bangunan Perpustakaan orang yang didapati telah melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (d) jumlah denda yang boleh dikenakan oleh Ketua Pengarah kerana kerosakan, kehilangan atau kelewatan mengembalikan sumber perpustakaan yang dipinjamkan dan berkenaan dengan mengetepikan atau memulangkan balik denda itu; dan (e) fi yang akan dikenakan oleh Ketua Pengarah kerana memberikan perkhidmatan maklumat atau kerana membuat dan memperakui salinan mengenai mana-mana sumber perpustakaan dan berkenaan dengan pengecualian daripada menjelaskan sepenuhnya atau sebahagian daripada fi itu.

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 Laporan tahunan 15. (1) Ketua Pengarah hendaklah dengan seberapa segera yang boleh pada penghujung setiap tahun menyediakan atau menyebabkan supaya disediakan dan dihantar kepada Menteri suatu laporan tahunan berkenaan dengan kemajuan dan aktiviti Perpustakaan. (2) Menteri hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan setiap laporan itu dibentangkan dalam kedua-dua Majlis Parlimen.

Perpustakaan Negara 15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A667 Akta Perpustakaan Negara (Pindaan) 151987 1987

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 80 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 80 AKTA PERPUSTAKAAN NEGARA 1972 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A667 151987 3 Akta A667 151987 4 Akta A667 151987 5 Akta A667 151987 5A Akta A667 151987 6 Akta A667 151987 9 Akta A667 151987 13 Akta A667 151987 14 Akta A667 151987