UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 490 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 Sebagaimana pada 1 Ogos 2020 

2 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 Tarikh Perkenan Diraja … … … 9 Julai 1992 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 16 Julai 1992 Kali terakhir dipinda melalui Akta A916 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 17 Februari 1995 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 490 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PERBADANAN 3. Penubuhan Perbadanan 4. Keanggotaan Perbadanan 5. Tempoh jawatan 6. Pembatalan pelantikan dan perletakan jawatan oleh anggota 7. Anggota silih ganti 8. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 9. Pengosongan jawatan 10. Pengisian kekosongan 11. Saraan atau elaun 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA PERBADANAN Seksyen 12. Fungsi Perbadanan 13. Kuasa Perbadanan 14. Kuasa untuk meminjam 15. Kuasa untuk memberikan pinjaman 16. Kuasa untuk menubuhkan syarikat 17. Kuasa untuk melantik jawatankuasa 18. Kuasa untuk mewakilkan 19. Kuasa untuk mengguna khidmat BAHAGIAN IV KETUA PEGAWAI EKSEKUTIF, PEGAWAI DAN PEKHIDMAT PERBADANAN 20. Pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif 21. Tugas Ketua Pegawai Eksekutif 22. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan 23. Tatatertib pegawai dan pekhidmat 24. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1984 25. Pekhidmat awam BAHAGIAN V PERUNTUKAN KEWANGAN 26. Pengenaan levi 27. Kesalahan 28. Kumpulan Wang Pembangunan Perdagangan 29. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 30. Pengimbangan akaun hasil 31. Kumpulan wang rizab 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 5 Seksyen 32. Pendepositan dan pelaburan Kumpulan Wang 33. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 34. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 35. Surcaj BAHAGIAN VI AM 36. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 37. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 38. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan JADUAL 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 490 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan suatu pertubuhan perbadanan bernama Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia, dan perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 Mac 1993, P.U. (B) 34/1993] MAKA INILAH DIPERBUA T UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 1992 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 “anggota” ertinya anggota Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 4 dan termasuklah anggota silih ganti yang dilantik di bawah seksyen 7; “jawatankuasa” ertinya jawatankuasa Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 17; “Ketua Pegawai Eksekutif” ertinya Ketua Pegawai Eksekutif Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 20 dan termasuklah mana-mana pegawai yang diarah, di bawah subseksyen 21(4), untuk melaksanakan tugas Ketua Pegawai Eksekutif; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Pembangunan Perdagangan yang ditubuhkan di bawah seksyen 28; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa dan industri; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 4; “Perbadanan” ertinya Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “syarikat” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepada “perbadanan” di bawah subseksyen 4(1) Akta Syarikat 1965 [Akta 125]. BAHAGIAN II PERBADANAN Penubuhan Perbadanan 3. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu pertubuhan pe rbadanan yang dikenali sebagai “ Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar CATATAN―Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017―lihat seksyen 620(1) Akta 777. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 9 Malaysia” yang kekal turun -temurun dan mempunyai suatu meterai biasa, yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya dan, tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh , membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa -apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan atau dengan apa -apa cara lain melup uskan, atau membuat apa -apa urusan mengenai, apa - apa harta alih atau harta tak alih atau apa -apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Perbadanan, mengikut apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut. (2) Peruntukan Jadual adalah terpakai kepada Perbadanan. Keanggotaan Perbadanan 4. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) seorang Pengerusi; (b) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa dan industri; (c) seorang wakil Kementerian Kewangan; (d) seorang wakil Kementerian yang bertanggungjawab bagi perusahaan utama; (dd) Ketua Pegawai Eksekutif yang dilantik di bawah subseksyen 20(1); dan (e) mana-mana orang lain, tidak melebihi lapan orang, sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (2) Anggota Perbadanan hendaklah dilantik oleh Menteri dan, tertakluk kepada seksyen 5 dan 6, hendaklah, melainkan jika mereka meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikan mereka dibatalkan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 terlebih dahulu, memegang jawatan tertakluk kepada apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Tempoh jawatan 5. Tertakluk kepada seksyen 6, anggota Perbadanan hendaklah memegang jawatan selama apa -apa tempoh yang tidak melebihi ti ga tahun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri pada masa pelantikan mereka dan adalah layak untuk dilantik semula. Pembatalan pelantikan dan perletakan jawatan oleh anggota 6. (1) Menteri boleh pada bila -bila masa membatalkan pe lantikan mana-mana anggota Perbadanan tanpa memberikan apa-apa sebab. (2) Seseorang anggota Perbadanan boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya dengan memberi notis kepada Menteri. Anggota silih ganti 7. (1) Menteri boleh, berkenaan dengan setiap anggota Perbadanan yang dilantik di bawah perenggan 4(1)(b), (c) dan (d), melantik seorang menjadi anggota silih ganti untuk menghadiri, sebagai ganti anggota itu, mesyuarat Perbadanan sekiranya anggota itu tidak dapat hadir kerana apa-apa jua sebab. (2) Apabila menghadiri mesyuarat Perbadanan, seseorang anggota silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai seorang anggota Perbadanan. (3) Seseorang anggota silih ganti hendaklah, melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pe lantikannya dibatalkan terlebih dahulu, terhenti daripada menjadi anggota silih ganti sekiranya anggota yang berkenaan dengannya dia menjadi anggota silih ganti terhenti daripada menjadi anggota Perbadanan. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 11 Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 8. (1) Menteri boleh melantik mana -mana anggota Perbadanan untuk menjalankan fungsi Pengerusi semasa apa -apa tempoh yang Pengerusi oleh kerana apa -apa jua sebab tidak dapat menjalankan fungsinya atau semasa a pa-apa tempoh kekosongan dalam jawatan Pengerusi; dan anggota sedemikian hendaklah, semasa tempoh yang dia menjalankan fungsi Pengerusi di bawah subseksyen ini, disifatkan sebagai Pengerusi. (2) Sehingga suatu pelantikan dibuat di bawah subseksyen (1) atau jika tiada pe lantikan sedemikian dibuat, anggota y ang dilantik di bawah perenggan 4(1)(b) hendaklah menjalankan fungsi dan disifatkan sebagai Pengerusi Perbadanan. Pengosongan jawatan 9. (1) Jawatan seseorang anggota Perb adanan hendaklah menjadi kosong— (a) sekiranya dia mati; (b) sekiranya, telah dibuktikan terhadapnya, atau, dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; atau (ii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) sekiranya dia men jadi bankrap atau telah membuat perkiraan dengan pemiutangnya; (d) sekiranya dia telah didapati atau diisytiharkan sebagai tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 melaksanakan tugasnya atau menguruskan hal-ehwalnya; (e) sekiranya pada tiga kali mesyuarat Perbadanan berturut-turut, tanpa kebenaran bert ulis Menteri, dia telah tidak menghadiri juga tidak diwakili oleh anggota silih ganti, jika ada, yang dilantik berkenaan dengannya; (f) sekiranya pelantikannya dibatalkan oleh Menteri; atau (g) jika perletakan jawatannya diterima oleh Menteri. (2) Peruntukan subseksyen (1), selain perenggan (e) adalah terpakai mutatis mutandis kepada anggota silih ganti. Pengisian kekosongan 10. Apabila mana -mana orang terhenti daripada menjadi anggota Perbadanan oleh sebab peruntukan Akta ini, Menteri boleh melantik orang lain untuk mengisi kekosongan itu bagi baki tempoh anggota yang mengosongkannya itu dilantik. Saraan atau elaun 11. Maka hendaklah dibayar kepada anggota dan anggota silih ganti Perbadanan dan an ggota jawatankuasa apa -apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri selepas berunding dengan Menteri Kewangan. BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA PERBADANAN Fungsi Perbadanan 12. Perbadanan hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 13 (a) untuk menggalakkan, membantu dan membangunkan perdagangan luar Malaysia dengan penekanan tertentu ke atas eksport keluaran terkilang dan separa terkilang dan atas dasar yang selektif, import; (b) untuk membentuk dan melaksanakan suatu strategi pemasaran eksport negara bagi menggalakkan pengeksportan keluaran terkilang dan separa terkilang; (c) untuk mengusahakan risikan komersial dan kajian pasaran dan mewujudkan suatu pangkalan data maklumat yang komprehensif bagi mempertingkatkan dan membangunkan perdagangan; (d) untuk mengelolakan program latihan bagi mempertingkatkan kemahiran pemasaran antarabangsa pengeksport Malaysia; (e) untuk menambah dan melindungi kepentingan perdagangan antarabangsa Malaysia di luar negeri; (f) untuk mewakili Malaysia dalam mana -mana forum antarabangsa berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan perdagangan; (g) untuk membangunkan, menggalakkan, memudahkan dan membantu dalam bidang perkhidmatan yang berhubungan dengan perdagangan; (h) untuk menasihati Kerajaan mengenai perkara yang menyentuh atau dengan apa-apa jua cara berkaitan dengan perdagangan dan untuk bertindak sebagai ejen Kerajaan atau bagi mana -mana orang, badan atau organisas i mengenai perkara sedemikian; dan (i) untuk melakukan apa-apa jua perkara dan benda lain yang bersampingan dengan atau berbangkit daripada pelaksanaan fungsinya. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 Kuasa Perbadanan 13. Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk melakuk an segala perkara yang semunasabahnya perlu atau yang suai manfaat bagi maksud pelaksanaan fungsinya, atau yang bersampingan atau bersesuaian dengan pelaksanaan fungsi itu, dan khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan yang berikut: (a) untuk mengadakan dan menyelenggara pejabat di Malaysia dan di luar negeri, dengan kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan; (b) untuk melibatkan diri dalam apa-apa aktiviti komersial bagi maksud menggalak dan membangunkan perdagangan da n perkhidmatan; (c) untuk memberi bantuan dalam apa -apa bentuk kepada pengeksport dan pengimport Malaysia; (d) untuk menyelenggara suatu pangkalan data maklumat yang komprehensif tentang pasaran, keluaran, pembeli dan pembekal; (e) untuk mengadakan dan menyelenggara pusat perdagangan dan pusat pameran di Malaysia dan di luar negeri bagi menggalakkan eksport, dengan kelulusan Menteri d an persetujuan Menteri Kewangan; (f) untuk mengelolakan aktiviti penggalakan perdagangan seperti penyertaan dalam pameran perdagangan da n penghantaran misi perdagangan; (g) untuk menghendaki pemberian maklumat oleh pengeksport dan pengimport Malaysia mengenai perkara yang berhubungan dengan perniagaan mereka selain rahsia perdagangan; (h) untuk menerbit atau menaja penerbitan maj alah berkala, buku kecil dan bahan maklumat lain; 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 15 (i) untuk menerbitkan atau menaja penerbitan filem dokumentari dan bahan pandang-dengar lain; (j) untuk mengenakan caj bagi penggunaan apa -apa kemudahan atau perkhidmatan yang disediakan oleh Perbadanan; (k) untuk m elantik ejen di mana -mana negara untu k melaksanakan fungsinya; (l) untuk mengelolakan kursus dan mengawardkan perakuan kecekapan; (m) untuk menggalakkan publisiti dalam apa-apa bentuk; (n) untuk menggalakkan kerjasama, pertukaran maklumat dan penyelarasan di antara institusi yang ada kena mengena dengan pengilang, pengeksport dan pengimport; (o) untuk menjalankan aktiviti penggalakan dan pembangunan perdagangan yang lain sebagaimana yang diarahkan oleh Kerajaan dari semasa ke semasa; (p) untuk me nyediakan kemudahan bagi latihan orang yang dalam apa-apa jua cara berkaitan dengan penggalakan dan pembangunan perdagangan; dan (q) untuk melakukan apa -apa jua perkara dan benda lain sebagaimana yang difikirkannya patut bagi membolehkannya menjalankan fungsi dan kuasanya secara berkesan. Kuasa untuk meminjam 14. Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, meminjam atas apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan cara pembayaran balik dan se lainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri, dengan persetujuan Menteri Kewangan, 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 apa-apa jumlah wang yang diperlukan oleh Perbadanan bagi menjelaskan mana -mana obligasinya atau bagi melaksanakan mana-mana fungsinya atau bagi menjalankan mana-mana kuasanya. Kuasa untuk memberikan pinjaman 15. Pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya, Perbadanan boleh memberikan pinjaman bagi apa -apa maksud sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri selepas berunding dengan Menteri Kewangan, dan pinjaman sedemikian boleh diberikan tertakluk kepada apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Perbadanan, dengan kelulusan Menteri, patut dikenakan dalam hal-hal tertentu. Kuasa untuk menubuhkan syarikat 16. Perbadanan bole h, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan, menubuhkan syarikat dengan apa -apa nama yang ditentukan oleh Perbadanan untuk menjalankan dan untuk menjaga, mengelolakan dan menguruskan bagi pihak Perbadanan ap a-apa projek, skim atau perusahaan yang ditentukan oleh Perbadanan pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya. Kuasa untuk melantik jawatankuasa 17. (1) Perbadanan boleh melantik jawatankuasa bagi apa -apa maksud yang berbangkit daripada atau berkaitan dengan apa-apa fungsi dan kuasanya; mana-mana jawatankuasa yang dilantik itu hendaklah mengandungi sekurang -kurangnya seorang anggota Perbadanan dan bolehlah dilantik ke jawatankuasa itu mana -mana orang lain yang difikirkan sesuai oleh Perbadanan. (2) Jawatankuasa yang dilantik itu hendaklah mengawal selia tatacaranya sendiri. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 17 (3) Mana-mana jawatankuasa yang dilantik itu hendaklah mematuhi apa-apa arahan yang diberikan kepadanya oleh Perbadanan dari semasa ke semasa dan Perbadanan boleh pada bila -bila masa memberhentikan atau mengubah keanggotaan mana -mana jawatankuasa yang dilantik itu. (4) Jawatankuasa boleh menjemput mana -mana orang, yang pada pendapatnya mempunyai pengetahuan khusus untuk kebaikannya, untuk menghadiri mana-mana mesyuarat jawatankuasa dan orang yang dijemput itu tidak berhak mengundi dalam mana -mana mesyuarat berkenaan. (5) Jawatankuasa hendaklah melaporkan syornya kepada Perbadanan. Kuasa untuk mewakilkan 18. (1) Perbadanan boleh, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat, had atau sekatan, sebagaimana yang difikirkannya patut dikenakan, mewakilkan kepada mana-mana Jawatankuasa, atau kepada Pengerusi, atau kepada Ketua Pegawai Eksekutif, atau kepada mana -mana orang lain, kuasa dan kewibawaan untuk menjalankan atau melaksanakan bagi pihaknya kuasa atau fungsi yang diletakhakkan pada atau dipertanggungkan atas Perbadanan di bawah Akta ini sebagaimana yang ditentukan oleh Perbadanan, kecuali kuasa untuk me minjam wang atau membuat peraturan -peraturan; dan apa -apa kuasa atau fungsi yang diwakilkan sedemikian boleh dijalankan atau dilaksanakan oleh Jawatankuasa berkenaan, atau Pengerusi, atau Ketua Pegawai Eksekutif, atau mana -mana orang lain itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, di atas nama dan bagi pihak Perbadanan. (2) Tanpa menyentuh keluasan subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini, Perbadanan boleh mewakilkan sama ada kepada Pengerusi atau kepada Ketua Pegawai Eksekutif kuasa untuk membenarkan perbelanjaan daripada Kumpulan Wang atau mana-mana wang lain yang diletakhakkan pada atau yang di bawah kawalan Perbadanan sehingga had yang hendaklah dinyatakan oleh Perbadanan. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 Kuasa untuk mengguna khidmat 19. Perbadanan bole h mengguna khidmat dan membayar ejen dan penasihat teknik, termasuk peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham, juruukur, penilai dan orang -orang lain, untuk menjalankan apa-apa urusan atau melakukan apa -apa perbuatan yang dikehendaki dijalankan atau dilakukan pada melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. BAHAGIAN IV KETUA PEGAWAI EKSEKUTIF, PEGAWAI DAN PEKHIDMAT PERBADANAN Pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif 20. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri terlebih dahulu, melantik seorang Ketua Pegawai Eksekutif, daripada kalangan pegawai yang dilantik di bawah seksyen 22, dan meletakhakkan padanya apa -apa kuasa dan mempertanggungkan atasnya apa -apa tugas sebagaimana yang ditentukan atau diwaki lkan kepadanya oleh Perbadanan. (2) Pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Per badanan, dengan kelulusan Menteri. Tugas Ketua Pegawai Eksekutif 21. (1) Ketua Pegawai Eksek utif hendaklah bertanggungjawab bagi— (a) penyediaan program, skim dan projek untuk pertimbangan Perbadanan; (b) pelaksanaan segala program, skim dan projek Perbadanan; 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 19 (c) sentiasa memaklumkan kepada Perbadanan dengan sepenuhnya akan kemajuan program, skim dan projeknya; (d) mengeluarkan panduan dasar atau menjelaskan keputusan Perbadanan kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (e) pelaksanaan keputusan Perbadanan dan arahan Pengerusi; (f) penyeliaan dan pengawal an ke atas pelaksanaan keputusan Perbadanan; dan (g) pentadbiran dan pengur usan yang teratur fungsi dan hal-ehwal Perbadanan mengikut polisi yang ditetapkan oleh Perbadanan. (2) Ketua Pegawa i Eksekutif hendaklah mempunyai kuasa pengawalan am atas pegawai dan pekhidmat lain Perbadanan. (3) Ketua Pegawai Eksekutif hendakla h melaksanakan apa -apa tugas tambahan sebagaimana yang diarahkan oleh Perbadanan dari semasa ke semasa. (4) Sekiranya Ketua Pegawai Eksekutif tidak ada buat sementara di dalam Malaysia atau tidak berupaya buat sementara, oleh sebab sakit atau kerana apa -apa sebab lain yang cukup, untuk melaksanakan tugasnya, Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, mengarahkan mana-mana pegawai lain melaksanakan tugas Ketua Pegawai Eksekutif semasa Ketua Pegawai Eksekutif tidak ada atau tid ak berupaya buat sementara itu. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan 22. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan apa -apa peraturan - peraturan yang dibuat di bawah perenggan 36(2)(c), (d) dan (e), Perbadanan boleh melantik dari semasa ke semasa, atas apa-apa terma dan syarat, sekian bilangan pegawai dan pekhidmat sebagaimana yang difikirkannya wajar dan perlu bagi menjalankan maksud Akta ini. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 (2) Perbadanan tidak boleh menubuhkan atau mengubah suai apa-apa jawatan atau skim perkhidmatan untuk pegawai dan pekhidmat Perbadanan, termasuk terma dan syarat perkhidmatan dan gaji, apa -apa skim pencen, dan apa -apa skim yang berhubungan dengan elaun dan saraan lain, tanpa kelulusan Kementerian Kewangan dan Jabatan Perkhidmatan Awam. Tatatertib pegawai dan pekhidmat 23. (1) Maka hendaklah ada suatu Lembaga Tatatertib Perbadanan yang hendaklah terdiri daripada— (a) dua ora ng anggota yang akan dipilih oleh atau daripada anggota Perbadanan, yang seorang daripada mereka hendaklah dilantik sebagai Pengerusi; dan (b) Ketua Pegawai Eksekutif. (2) Pihak berkuasa tatatertib berkenaan dengan tiap -tiap pegawai dan pekhidmat Perbadanan selain Ketua Pegawai Eksekutif, ialah Lembaga Tatatertib Perbadanan yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1). (3) Lembaga Tatatertib berkenaan dengan Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah terdiri daripada Pengerusi Perbadanan s ebagai Pengerusi dan dua orang anggota yang akan dipilih oleh dan daripada anggota Perbadanan. (4) Ketua Pegawai Eksekutif tidak boleh menjadi anggota Lembaga Tatatertib atau Jawatankuasa Tatatertib yang ditubuhkan di bawah subseksyen (6) dalam apa-apa prosiding di hadapan Lembaga atau Jawatankuasa itu yang di dalamnya dia menjadi pengadu; tempatnya hendaklah diambil oleh seorang anggota yang akan dipilih oleh atau dilantik daripada anggota Perbadanan. (5) Pada menjalankan fungsi dan kuasa tatatertibnya, Lembaga Tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk mengenakan apa -apa hukuman tatatertib sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana -

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 21 mana peraturan -peraturan yang boleh dibuat di bawah seksyen 36. (6) Lembaga Tatat ertib boleh, tertakluk kepada subseksyen (7), mewakilkan mana -mana fungsi dan kuasa tatatertibnya kepada mana-mana jawatankuasa pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang dikenali sebagai Jawatankuasa Tatatertib, berkenaan dengan mana - mana pegawai atau pekhidmat tertentu Perbadanan, atau berkenaan dengan mana-mana golongan atau kategori pegawai atau pekhidmat Perbadanan, dan Jawatankuasa Tatatertib yang diwakilkan dengan fungsi dan kuasa sedemikian hendaklah mel aksanakan, menjalankan, atau menunaikannya di bawah arahan dan kawalan Lembaga Tatatertib yang hendaklah mempunyai kuasa untuk mengkaji semula, membatalkan atau mengubah apa -apa keputusan atau dapatan jawatankuasa itu. (7) Tiada pewakilan boleh dibuat di bawah subseksyen (6) untuk membolehkan seseorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan menjadi anggota mana-mana Jawatankuasa Tatatertib yang boleh menjalankan apa-apa kuasa tatatertib ke atas seseorang pegawai atau pekhidmat yang berpangkat lebih tinggi daripadanya. (8) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang tidak berpuas hati dengan keputusan Lembaga Tatatertib atau mana -mana Jawatankuasa Tatatertib yang diwakilkan dengan fungsi dan kuasa di bawah subseksyen (6) boleh, dalam masa empat belas hari merayu secara bertulis terhadap keputusan itu kepada Perbadanan yang boleh sesudah itu mengesahkan, mengakaskan atau memberi apa-apa arahan mengenai perkara itu sebagaimana yang difikirkannya patut dan wajar. (9) Apabila Perbadanan mempertimbangkan apa -apa rayuan di bawah subseksyen (8), tiada anggota Lembaga Tatatertib atau Jawatankuasa Tatatertib, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat, boleh mengha diri apa -apa prosiding berhubungan dengan rayuan itu. (10) Keputusan Perbadanan mengenai rayuan itu adalah muktamad dan konklusif. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 24. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [Akta 19 8] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana -mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa -apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Pekhidmat awam 25. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, semasa melaksanakan fungsi mereka sebagai anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. BAHAGIAN V PERUNTUKAN KEWANGAN Pengenaan levi 26. (1) Bagi maksud Akta ini, Menteri boleh, selepas berunding dengan Menteri Kewangan da n Perbadanan, membuat suatu perintah bagi pengenaan, pengutipan, pengubahan atau pembatalan levi ke atas pengeksportan dan pengimportan apa -apa barangan yang dinyatakan dalam perintah itu. (2) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksye n (1) boleh memperuntukkan— (a) kadar levi yang berlainan berkenaan dengan eksport dan import barangan yang berlainan; (b) cara Perbadanan mendapatkan levi; dan (c) pengecualian mana-mana orang atau golongan orang atau kelas barangan daripada pembayaran levi. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 23 (3) Levi yang dikutip di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Pembangunan Perdagangan yang ditubuhkan di bawah seksyen 28. (4) Perbadanan boleh memberi kuasa kepada mana-mana pegawai kastam untuk mengutip levi yang dikenakan di bawah subseksyen (1) bagi pihaknya. (5) Menteri hendaklah, sekiranya dia berpuas hati bahawa adalah adil dan patut berbuat sedemikian, mengarahkan pembayaran balik sepenuhnya atau mana -mana bahagian daripada levi yang dikenakan ke atas apa -apa barangan atau kel as barangan yang telah dibayar menurut subseksyen (1) semasa apa -apa tempoh sebagaimana yang dinyatakannya dalam arahannya, dan dalam mengarahkan pembayaran balik sedemikian, mengenakan apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut. (6) Menteri hendaklah, sekiranya dibuktikan sehingga dia berpuas hati bahawa apa -apa wang telah terlebih bayar atau tersilap bayar sebagai levi di bawah Akta ini, memerintahkan pembayaran balik wang yang telah terlebih bayar atau tersilap bayar itu, seberapa segera yang praktik: Dengan syarat bahawa tiada pembayaran balik sedemikian akan dibenarkan melainkan tuntutan berkenaan dengannya dibuat dalam masa satu tahun selepas pembayaran terlebih atau pembayaran tersilap itu dibuat. (7) Tertakluk kepada subsek syen (6), Menteri tidak dikehendaki untuk membenarkan tuntutan yang disebutkan terdahulu melainkan tuntutan itu— (a) dibuat dalam apa-apa bentuk dan cara; (b) mengandungi apa-apa maklumat; dan (c) disertai apa -apa dokumen sama ada sebagai keterangan atau selainnya, 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan - peraturan. Kesalahan 27. Mana-mana orang yang gagal atau enggan membayar levi yang dikenakan di bawah seksyen 26 adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dikenakan denda tidak melebihi satu ribu ringgit atau penjara bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Kumpulan Wang Pembangunan Perdagangan 28. (1) Bagi maksud Akta ini, Perbadanan hendaklah menubuhkan, mentadbirkan dan mengawal suatu kum pulan wang yang dikenali sebagai “Kumpulan Wang Pembangunan Perdagangan”. (2) Maka hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang itu— (a) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa oleh Kerajaan; (b) apa-apa jumlah wang yang dipinjam oleh Perbadan an di bawah seksyen 14; (c) tertakluk kepada subseksyen (3), apa -apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa kepada Perbadanan daripada kumpulan wang pinjaman; (d) semua wang yang didapati melalui pengendalian apa -apa projek, skim atau perusahaan ya ng dibiayai daripada Kumpulan Wang atau penyediaan perkhidmatan oleh Perbadanan; (e) semua wang yang didapati atau berbangkit daripada apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau terletak hak pada Perbadanan; 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 25 (f) apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau terletak hak pada Perbadanan; (g) semua derma dan sumbangan yang diterima dari dalam atau luar Malaysia; (h) semua wang yang dibayar kepada atau dit erima oleh Perbadanan daripada l evi yang dikenakan atau dikutip mengikut seksyen 26; dan (i) semua wang atau harta lain yang mungkin dengan apa -apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Perbadanan berkenaan dengan apa -apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya. (3) Dalam seksyen ini dan seksyen 29, ungkapan “kumpulan wang pinjaman” ertinya apa -apa jumlah wang yang boleh diadakan dari semasa ke semasa bagi Kerajaan sebagai pinjaman. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 29. Tertakluk kepada seksyen 30, Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan untuk— (a) pembayaran apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Perbadanan, termasuklah fi dan kos kaji selidik dan guaman dan kos dan fi yang lain, saraan bagi pegawai dan pekhidmat yang dilantik dan diguna khidmat oleh Perbadanan, termasuklah elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (b) membayar apa -apa kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan atau disetuju terima dengan sepatutnya oleh Perbadanan pada menjalankan kuasanya atau melaksanakan fungsinya; 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 (c) membayar balik apa -apa wang yang dipinjam di bawah seksyen 14 dan bunga yang kena dibayar atasnya; (d) memberikan pinjaman di bawah seksyen 15; (e) tertakluk kepada subseksyen 28(3), bayaran apa -apa caj atas apa -apa amaun yang diperuntukkan kepada Perbadanan daripada kumpulan wang pinjaman; (f) pemberian pinjaman kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan bagi maksud yang diluluskan oleh Menteri; dan (g) pada amnya, membayar apa -apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Pengimbangan akaun hasil 30. Maka adalah menjadi tugas Perbadanan untuk memelihara Kumpulan Wang dengan menjalank an kuasa dan melaksanakan fungsinya untuk memastikan supaya jumlah hasil Perbadanan, tertakluk kepada apa-apa arahan yang diberikan oleh Menteri di bawah seksyen 38, adalah mencukupi untuk membayar semua jumlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasilnya, termasuklah susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. Kumpulan wang rizab 31. (1) Perbadanan hendaklah menubuhkan dan menguruskan suatu kumpulan wang rizab. (2) Pembayaran masuk dan keluar dar ipada kumpulan wang rizab hendaklah ditentukan oleh Perbadanan: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa bahagian daripada kumpulan wang rizab boleh digunakan bagi apa-apa maksud melainkan bagi maksud Perbadanan. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 27 Pendepositan dan pelaburan Kumpulan Wang 32. Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan— (a) menempatkan Kumpulan Wang sebagai deposit dengan sebuah bank di Malaysia; atau (b) dari semasa ke semasa, melaburkan Kumpulan Wang atau mana-mana bahagiannya yang tidak d ikehendaki dengan segera untuk memenuhi obligasinya atau menjalankan kuasanya atau melaksanakan fungsinya, dalam apa -apa pelaburan atau sekuriti yang pada ketika ini dibenarkan untuk pelaburan kumpulan wang amanah di bawah mana - mana undang-undang bertulis. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 33. (1) Perbelanjaan Perbadanan hingga sebanyak yang dibenarkan oleh Menteri bagi mana -mana satu tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (2) Sebelum permulaan bulan September setiap t ahun, Perbadanan hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran perbelanjaan (termasuk perbelanjaan bagi projek pembangunan) bagi tahun yang berikutnya dalam apa -apa bentuk dan yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri; dan sebelum permulaan tahun yang berikutnya Menteri hendaklah memberitahu Perbadanan amaun yang dibenark an bagi perbelanjaan pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan. (3) Perbadanan boleh pada bila -bila masa mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran tambahan bagi mana -mana satu tahun dan Menteri boleh membenarkan kesemua atau mana -mana bahagian daripada perbelanjaan tambahan yang termas uk dalam anggaran tambahan itu. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 34. Peruntukan Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] hendaklah terpakai bagi Perbadanan. Surcaj 35. (1) Sekiranya ternyata kepada Perbadanan bahawa mana -mana orang yang sedang atau telah bekerja dengan Perbadanan — (a) telah gagal mengutip apa -apa wang yang terhutang pada Perbadanan yang pemungutannya menjadi tanggungjawabnya; (b) adalah atau telah bertanggungjawab atas apa -apa pembayaran wang daripada Kumpulan Wang yang tidak sepatutnya dibuat atau atas apa-apa pembayaran wang yang tidak diluluskan dengan sewajarnya; (c) adalah atau telah bertanggungjawab, secara langsung atau tidak langsung, atas apa -apa kekurangan pada, atau atas pemusnahan, apa -apa wang, setem, sekuriti, storan atau harta lain Perbadanan; (d) sebagai, ata u yang pernah menjadi pegawai perakaunan, gagal atau telah gagal menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya; atau (e) telah gagal membuat apa-apa bayaran, atau adalah atau telah bertanggungjawab at as apa -apa kelambatan dalam pembayaran, wang daripada Kumpulan Wang kepada mana-mana orang yang kepadanya bayaran itu kena dibuat di bawah mana -mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat di antara orang itu dengan Perbadanan, Perbadanan hendaklah menyampaikan suatu notis bertulis kepadanya yang memintanya menunjukkan sebab mengapa dia tidak sepatutnya disurcajkan, dan jika penjelasan yang memuaskan hati tidak diberikan, dalam masa empat belas hari dari tarikh penyampaian notis yang 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 29 disebutkan terdahulu, kepada Perbadanan berkenaan dengan kegagalan mengutip, bayaran yang tidak sepatutnya dibuat, bayaran yang tidak diluluskan dengan sewajarnya, kekurangan atau pemusnahan, atau kegagalan menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan membuat bayaran, atau kelambatan dalam membuat bayaran, maka Perba danan boleh mensurcajkan sejumlah wang terhadap orang tersebut yang tidak melebihi amaun apa -apa amaun sedemikian yang tidak dikutip, apa -apa bayaran, kekurangan, atau kerugian atau nilai harta yang musnah, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan berkenaan dengan kegagalan menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan membuat bayaran, atau kelambatan dalam membuat bayaran, Perbadanan boleh mensurcajkan apa-apa jumlah wang terhadap orang tersebut sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan itu. (2) Pengerusi hendaklah menyeb abkan Ketua Pegawai Eksekutif diberitahu tentang apa-apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah sesudah itu memberitahu orang yang disurcajkan itu. (3) Perbadanan boleh pada b ila-bila masa menarik balik apa -apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang memuaskan hati telah diterima atau jika ternyata selainnya bahawa tiada surcaj pat ut dibuat, dan Pengerusi hendakl ah dengan segera menyebabkan Ketua Pegawai Eksekutif diberitahu tentang penarikan balik itu. (4) Amaun apa-apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan tidak ditarik balik di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Perbadanan daripada orang yang terhadapnya surcaj itu dibua t dan boleh didakwa dan didapatkan kembali dalam mana -mana mahkamah atas guaman Perbadanan dan boleh juga didapatkan kembali melalui potongan— (a) daripada gaji orang yang disurcajkan jika Perbadanan mengarahkan sedemikian; atau (b) daripada pencen orang yang di surcajkan jika Perbadanan mengarahkan sedemikian, 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 dengan ansuran bulanan yang sama banyak tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan, mengikut mana-mana yang berkenaan, orang itu. BAHAGIAN VI AM Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 36. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Perbadanan, membuat apa -apa peraturan -peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan maksud dan peruntukan Akta ini dengan teratur dan berkesan. (2) Tanpa menjejaskan keluasan yang berikut, peraturan -peraturan sedemikian boleh dibuat— (a) bagi mengenakan fi dalam hal yang ditentukan oleh Perbadanan; (b) bagi atau berkenaan dengan saraan atau elaun yang kena dibayar kepada mana-mana anggota dan anggota silih ganti Perbadanan dan mana -mana anggota mana -mana jawatankuasa; (c) bagi menetapkan tanggungjawab, kelakuan dan kawalan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (d) bagi atau berkenaan dengan saraan, elaun dan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (e) bagi bayaran pencen, elaun atau ganjaran kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan di atas persaraan mereka atau selainnya keberhentia n mereka daripada memegang jawatan sebagai pegawai dan pekhidmat sedemikian; 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 31 (f) bagi cara bagaimana dan terma dan syarat yang di atasnya pinjaman boleh diberi kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan di bawah perenggan 29(f) dan maksudnya; dan (g) bagi tatatertib pegawai dan pekhidmat Perbadanan yang boleh termasuk— (i) peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan gaji atau saraan lain, atau bagi penggantungan kerja tanpa gaji atau saraan lain, seseorang pegawai atau pekhidmat semasa menanti prosiding tatatertib selesai; (ii) pengwujudan apa -apa kesalahan tatatertib dan pengadaan peruntukan bagi apa -apa hukuman tatatertib sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Perbadanan, dan hukuman yang diperuntukkan sedemikian boleh meliputi pembuangan kerja atau penurunan pangkat; dan (iii) tatacara bagi prosiding tatatertib, yang hendaklah memberi peluang kepada pegawai atau pekhidmat yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil untuk membuat representasi sebelum keputusan diambil oleh pihak berkuasa tatatertib atas pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadap pegawai atau pekhidmat itu. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 37. (1) Perbadanan hendaklah memberi Menteri, apa -apa penyata, laporan, akaun dan maklumat berkenaan dengan harta dan aktiviti Perbadanan sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh Menteri dari semasa ke semasa. (2) Tanpa menjejaskan keluasan peruntukan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas akhir setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 dihantar kepada Menteri suatu laporan yang memperkataka n aktiviti Perbadanan sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya dan laporan itu hendaklah dalam bentuk serta hendaklah mengandungi apa -apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Perbadanan sebagaimana yang dinyatakan dari semasa ke semasa oleh Menteri. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 38. Menteri boleh memberikan kepada Perbadanan apa -apa arahan yang bersifat am, yang selaras dengan peruntukan Akta ini mengenai pelaksanaan fungsi dan penjalanan kuasa Perbadanan dan Perbadanan hendaklah melaksanakan arahan itu. JADUAL [Subseksyen 3(2)] Mesyuarat 1. (1) Kuorum Perbadanan ialah enam orang. (2) Sekiranya mengenai apa -apa persoalan yang he ndak diputuskan oleh Perbadanan terdapat bilangan undi yang sama banyaknya, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi biasanya. (3) Tertakluk kepada subperenggan (1) dan (2) Perbadanan hendaklah mengawal selia tatacaranya sendiri. Perbadanan boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 2. Perbadanan boleh meminta mana-mana orang (yang bukan anggota Perbadanan) menghadiri mana -mana mesyuarat atau perbincangan Perbadanan bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkan, tetapi mana-mana orang yang hadir sedemikian tidak berhak mengundi dalam mesyuarat atau perbincangan itu. 

Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 33 Meterai biasa 3. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai biasa yang mengandungi apa-apa tanda yang diluluskan oleh Perbadanan dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Perbadanan suatu cap yang mengandungi perkataan “ Perbadanan Pemban gunan Perdagangan Luar Malaysia” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai biasa Perbadanan. (3) Meterai biasa itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa secara bertulis oleh Perbadanan. (4) Meterai biasa Perbadanan hendaklah disahkan oleh Pengerusi atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa secara bertulis oleh Perbadanan; dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai telah dimetera ikan dengan meterai itu, disahkan sebagaimana yang disebutkan terdahulu, hendaklah sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sah: Dengan syarat bahawa apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseor ang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan oleh Perbadanan mengikut cara yang serupa; dan mana-mana dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Perbadanan bagi maksud itu. (5) Meterai biasa Perbadanan hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Minit 4. (1) Perbadanan hendaklah menyebabkan minit kesemua mesyuar atnya disenggara dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Apa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Perbadanan, sekiranya ditandatangani dengan sewajarnya, hendaklah d iterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang -undang tanpa bukti se lanjutnya dan tiap -tiap mesyuarat Perbadanan yang minit berkenaan dengan prosidingnya te lah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 490 Kesahan perbuatan dan prosiding 5. Tiada apa-apa perbuatan yan g dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, Perbadanan; (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 6 oleh mana-mana anggota Perbadanan; atau (c) ada apa -apa peninggalan , kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit kes itu. Penzahiran kepentingan 6. Seseorang anggota Perbadanan yang, sama ada secara langsung atau secara tidak langsung mempunyai, sendiri atau melalui pekongsinya, apa-apa kepentingan dalam mana-mana syarikat atau usaha yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang ada mempunyai, sama ada secara langsung atau secara tidak langsung, apa-apa kepentingan dalam mana -mana kontrak atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Perbadanan hendaklah menzahirkan hakikat dan jenis kepentingannya itu kepada Perb adanan, dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat Perbadanan dan, melainkan jika dibenarkan secara khususnya oleh Pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa perbincangan atau keputusan Perbadanan yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. 

35 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 490 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A916 Akta Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (Pindaan) 1995 171995 

36 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 490 AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN PERDAGANGAN LUAR MALAYSIA 1992 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 4 Akta A916 171995