UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 524 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 Sebagaimana pada 1 Oktober 2013

2 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 29 Ogos 1994 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 8 September 1994 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 524 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II AKADEMI SAINS MALAYSIA 3. Penubuhan Akademi 4. Matlamat Akademi 5. Fungsi Akademi 6. Majlis Akademi 7. Fungsi Majlis 8. Pelantikan jawatankuasa BAHAGIAN III KEANGGOTAAN AKADEMI 9. Keanggotaan Akademi 10. Fellow dan Fellow Kehormat 11. Hilang kelayakan menjadi anggota Akademi 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Seksyen 12. Penamatan keanggotaan Fellow BAHAGIAN IV KEWANGAN 13. Penubuhan Kumpulan Wang Akademi Sains Malaysia 14. Wang yang hendak dibayar ke dalam Kumpulan Wang 15. Maksud Kumpulan Wang 16. Kuasa untuk melabur 17. Kuasa meminjam BAHAGIAN V AM 18. Meterai perbadanan 19. Pegawai dan pekhidmat Akademi disifatkan sebagai pekhidmat awam 20. Peraturan-peraturan berkenaan dengan syarat perkhidmatan 21. Peraturan-peraturan berkenaan dengan tatatertib 22. Peraturan-peraturan JADUAL 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 524 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Akademi Sains Malaysia dan mengenai perkara yang berkaitan dengannya. [1 Februari 1995, P.U.(B) 32/1995] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Akademi Sains Malaysia 1994. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain– ―anggota‖ ertinya Fellow dan Fellow kehormat Akademi; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 ―Akademi‖ ertinya Akademi Sains Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; ―dasar sains, kejuruteraan dan teknologi negara‖ ertinya langkah - langkah perundangan dan eksekutif yang diterima pakai oleh Kerajaan untuk memajukan, mengurus kan dan menggunakan potensi sains, kejuruteraan dan teknologi negara dengan objektif mencapai matlamat pembangunan negara keseluruhannya; ―Fellow‖ ertinya seorang Fellow yang dilantik di bawah seksyen 10 dan termasuk seorang Fellow Kanan; ―Kumpulan W ang‖ ertinya Kumpulan Wang Akademi Sains Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 13; ―Majlis‖ ertinya Majlis Akademi yang ditubuhkan di bawah seksyen 6; ―Menteri‖ ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sains dan teknologi; ―mesyuarat agung Akademi‖ ertinya mesyuarat agung biasa, mesyuarat agung tahunan dan mesyuarat agung luar biasa Akademi. BAHAGIAN II AKADEMI SAINS MALAYSIA Penubuhan Akademi 3. Maka adalah dengan ini ditubuhkan suatu akademi bernama ―Akademi Sains Malaysia‖ yang hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun -temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan yang boleh mendakwa dan didakwa atas nama perbadanannya dan, tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan harta tak alih 

 Akademi Sains Malaysia 7 daripada tiap-tiap perihalan dan boleh memindah hak, menyerah hak, menyerahkan, memulangkan, menggadai, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau memperlakukan mana -mana harta alih atau harta tak alih atau apa -apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Akademi atas apa -apa terma yang difikirkannya patut. Matlamat Akademi 4. Matlamat Akademi ialah pengusahaan, penggalakan dan pengekalan kecemerlan gan dalam bidang sains, kejuruteraan dan teknologi untuk menggalakkan pemajuan seni dan amalan sains, kejuruteraan dan teknologi bagi pembangunan negara dan faedah manusia. Fungsi Akademi 5. Fungsi Akademi adalah— (a) untuk menggalakkan dan merangsang pembangunan sains, kejuruteraan dan teknologi; (b) untuk mengadakan forum untuk pertukaran pendapat di kalangan ahli sains, jurutera dan ahli teknologi; (c) untuk menggalakkan kesedaran negara, pemahaman dan penghargaan akan peranan sains, kejuruteraan dan teknologi dalam kemajuan manusia; (d) untuk menggalakkan daya reka ciptaan di kalangan ahli sains, jurutera dan ahli teknologi; (e) untuk menggalakkan sif at berdikari negara dalam bidang sains, kejuruteraan dan teknologi; (f) untuk bertindak sebagai forum untuk mengekalkan 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 kesedaran di pihak Kerajaan akan pentingnya peranan sains, kejuruteraan dan teknologi dalam proses pembangunan negara dan membawa kepada perhatian ahli sains, jurutera dan ahli teknologi akan keperluan pembangunan negara; (g) untuk menganalisa masalah tertentu negara dan mengenal pasti di mana sains, kejuruteraan dan teknologi dapat memberi sumbangan kepada penyelesaian masalah itu dan dengan demikian itu membuat syor kepada Kerajaan; (h) untuk sentiasa mengambil perhatian tentang perkembangan sains, kejuruteraan dan teknologi dan mengenal pasti perkembangan itu yang relevan dengan keperluan negara dan membawa kepada perhatian Kerajaan akan perkembangan itu; (i) untuk menyediakan laporan, kertas atau dokumen lain ber- hubungan dengan dasar sains, kejuruteraan dan teknologi negara dan membuat syor yang perlu kepada Kerajaan; (j) untuk mendayausahakan dan membiayai kajian pel bagai disiplin yang berkaitan dengan serta perlu bagi pemahaman yang lebih baik tentang implikasi sosial dan ekonomi akan sains, kejuruteraan dan teknologi; (k) untuk menggalakkan penyelidikan dan pembangunan dan pendidikan dan latihan tenaga manusia ya ng sesuai dalam bidang saintifik, kejuruteraan dan teknikal; (l) untuk mengadakan dan mengekalkan hubungan antara Akademi dan badan -badan luar negeri yang mempunyai objektif yang sama atau hampir serupa dengan objektif Akademi dalam bidang sains, kejuruteraan dan teknologi; (m) untuk melakukan apa-apa perkara lain sebagaimana yang diminta oleh Kerajaan dari semasa ke semasa; dan 

 Akademi Sains Malaysia 9 (n) untuk melakukan apa -apa tindakan lain yang selaras dengan Akta ini sebagaimana yang dikehendaki untuk meningkatkan pemajuan sains, kejuruteraan dan teknologi di Malaysia dan kebajikan serta taraf Akademi. Majlis Akademi 6. (1) Bagi maksud menjalankan fungsi Akademi dan menguruskan hal ehwal Akademi, adalah ditubuhkan suatu Majlis yang, terdiri daripada— (a) Presiden; (b) Naib Presiden; (c) Setiausaha Agung; (d) Bendahari; dan (e) dua belas orang anggota lain, yang kesemuanya hendaklah menjadi Fellow Akademi. (2) Presiden hendaklah dilantik oleh Yang di -Pertuan Agong atas syor Menteri, yang sy ornya adalah dibuat selepas Menteri berunding dengan Majlis, dan presiden hendaklah memegang jawatan selama tiga tahun dari tarikh pelantikannya dan adalah layak dilantik semula dengan syarat bahawa beliau tidak memegang jawatan tersebut berturut-turut selama tempoh melebihi enam tahun. (3) Naib Presiden, Setiausaha Agung, Bendahari dan dua belas orang anggota lain hendaklah dipilih oleh Fellow dalam mesyuarat agung tahunan Akademi dan hendaklah memegang jawatan selama dua tahun dari tarikh pemilihan dan adalah layak untuk dipilih semula ke jawatan yang sama dengan syarat bahawa mereka tidak memegang jawatan tersebut berturut-turut selama tempoh melebihi empat tahun. (4) Peruntukan Jadual hendaklah terpakai bagi Majlis dan Akademi. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Fungsi Majlis 7. Fungsi Majlis adalah— (a) untuk merumuskan dasar berhubungan dengan fungsi Akademi; (b) untuk mentadbir hal ehwal Akademi; (c) untuk melantik pegawai atau pekhidmat Akademi sebagaimana yang perlu bagi pentadbiran wajar Akademi; (d) untuk m enyelia dan mengawal pegawai dan pekhidmatnya; (e) untuk mentadbir Kumpulan Wang; dan (f) untuk mengadakan mesyuarat agung Akademi untuk memutuskan perkara yang di bawah Akta ini dikehendaki diputuskan oleh Akademi. Pelantikan jawatankuasa 8. (1) Majlis boleh melantik satu jawatankuasa atau lebih sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantunya melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Bilangan dan tempoh jawatan anggota sesuatu jawatankuasa yang dilantik di bawah s eksyen ini, dan bilangan anggota yang perlu untuk membentuk suatu kuorum, hendaklah diputuskan oleh Majlis. (3) Suatu jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen ini boleh termasuk orang yang bukan anggota Majlis tetapi hendaklah anggota Akademi. 

 Akademi Sains Malaysia 11 BAHAGIAN III KEANGGOTAAN AKADEMI Keanggotaan Akademi 9. (1) Akademi hendaklah terdiri daripada kategori anggota yang berikut: (a) Fellow; dan (b) Fellow kehormat. (2) Tertakluk kepada subseksyen (3), anggota Akademi adalah berhak untuk— (a) menggunakan kemudahan Akademi sebagaimana yang diputuskan oleh Majlis, dari semasa ke semasa, tertakluk kepada terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis; dan (b) keistimewaan sebagaimana yang diberikan kepada mereka oleh Majlis. (3) Majlis boleh mengehadkan penggunaan kemudahan Akademi kepada mana-mana kategori anggota. (4) Tiada hak atau keistimewaan seseorang anggota Majlis atau Akademi boleh dipindahkan, tetapi apa -apa hak atau keistimewaan itu hendaklah terhenti apabila anggo ta Majlis atau Akademi tersebut berhenti menjadi anggota Majlis atau Akademi sama ada disebabkan oleh kematian, persaraan atau selainnya. (5) Fellow yang pertama Akademi hendaklah terdiri daripada lima puluh Fellow Yayasan yang dilantik oleh Menteri da ripada kalangan warganegara Malaysia yang unggul yang oleh sebab pencapaian mereka masing -masing dalam bidang sains, kejuruteraan atau teknologi dianggap cemerlang dan unggul luar biasa. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Fellow dan Fellow kehormat 10. (1) Tertakluk kepada subseksyen 9(5) dan subseksyen (3), Fellow Akademi hendaklah dipilih daripada kalangan warganegara Malaysia yang unggul yang oleh sebab pencapaian mereka masing -masing dalam bidang sains, kejuruteraan atau teknologi dianggap cemerlang dan unggul luar biasa. (2) Te rtakluk kepada subseksyen (3), Fellow kehormat Akademi hendaklah dipilih daripada orang, yang bukan Fellow, yang telah memberikan atau sedang memberikan sumbangan yang cemerlang kepada amalan sains, kejuruteraan atau teknologi yang akan memberikan manfaat, atau yang boleh menyumbang kepada kerja, Akademi. (3) Tiada seorang pun boleh menjadi Fellow atau Fellow kehormat melainkan jika dia telah dipilih sedemikian oleh Akademi dalam mesyuarat agung tahunan dan tiada seorang pun calon boleh dikemukakan untuk pemilihan melainkan jika namanya telah dikemukakan kepada Majlis mengikut cara yang diputuskan oleh Majlis. (4) Daripada kalangan Fellow, hendaklah dilantik, oleh Majlis, Fellow Kanan yang telah memberikan sumbangan kepada negara dan pelantikan mereka hendaklah berdasarkan kepada syor suatu panel khas yang terdiri daripada anggota dan bukan anggota Akademi yang dilantik oleh Menteri. (5) Seseorang Fellow Kanan yang dilantik di bawah subseksyen (4) adalah berhak dipanggil sebagai Ahli Akademi dan diba yar elaun khas seumur hidup oleh Kerajaan. Hilang kelayakan menjadi anggota Akademi 11. Seseorang Fellow hendaklah terhenti menjadi seorang anggota Akademi jika dia─ (a) disabitkan atas kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; 

 Akademi Sains Malaysia 13 (b) tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk menunaikan kewajipannya; atau (c) dihukum bankrap. Penamatan keanggotaan Fellow 12. (1) Majlis boleh melalui resolusi membuat syor kepada Akademi untuk menamatkan keanggotaan seseo rang Fellow jika dia didapati bersalah atas kelakuan yang, pada pendapat Majlis, menyebabkan dia tidak layak untuk menjadi anggota Akademi atau yang akan menyebabkan Akademi mendapat nama buruk. (2) Sebelum syor di bawah subseksyen (1) dibawa kepada Akademi untuk mendapat keputusan, Fellow berkenaan hendaklah diberi peluang untuk memberikan penjelasan secara bertulis kepada Majlis dengan menyatakan alasan tentang mengapa keanggotaannya tidak boleh ditamatkan. (3) Setelah mempertimbangkan penjelasan be rtulis Fellow di bawah subseksyen (2), Majlis hendaklah mengemukakan dapatannya dan syornya kepada Akademi yang keputusannya mengenai perkara ini, yang dibuat melalui mesyuarat agung tahunannya atau mesyuarat agung luar biasa, adalah muktamad. BAHAGIAN IV KEWANGAN Penubuhan Kumpulan Wang Akademi Sains Malaysia 13. Maka adalah ditubuhkan suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai Kumpulan Wang Akademi Sains Malaysia yang hendaklah ditadbirkan oleh Majlis. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Wang yang hendak dibayar ke dalam Kumpulan Wang 14. Maka hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang─ (a) apa-apa jumlah wang sebagaimana yang diperuntukkan dari semasa ke semasa oleh Parlimen daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan; (b) segala wang yang diterima oleh Akademi melalui derma, pemberian atau bekues; (c) segala wang yang diperoleh atau berbangkit daripada apa - apa pelaburan yang dibuat di bawah seksyen 16 atau daripada apa-apa harta, gadai janji, gadaian atau debentur; (d) segala wang yang dipinjam oleh Majlis di bawah seksyen 17; dan (e) segala wang dan harta lain yang mungkin dengan apa -apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Akademi berkenaan dengan apa -apa perkara yang bersampingan dengan fungsinya. Maksud Kumpulan Wang 15. Kumpulan Wang hendaklah digunakan bagi m aksud yang berikut: (a) untuk membuat pembayaran bagi gaji, elaun, perbelanjaan dan kos pentadbiran lain yang dilakukan bagi maksud Akta ini; (b) untuk mengadakan award, fellowship, biasiswa dan bantuan penyelidikan; (c) untuk menaja projek penyel idikan yang diusahakan oleh pertubuhan saintifik, institusi pengajian tinggi dan orang perseorangan; 

 Akademi Sains Malaysia 15 (d) untuk menerbitkan dan membeli majalah, buku dan artikel berhubungan dengan sains, kejuruteraan atau teknologi; (e) untuk menganjurkan seminar, eksposisi dan aktiviti seumpama itu yang lain berhubungan dengan sains, kejuruteraan atau teknologi; (f) untuk membayar sewa, atau untuk membeli suatu tapak bina bagi dan pembinaan, apa -apa bangunan bagi Akademi; (g) untuk membayar sewa atau untuk me mbeli kelengkapan dan bahan bagi maksud Akademi; (h) untuk membayar balik apa -apa wang yang dipinjam oleh Majlis di bawah seksyen 17; dan (i) untuk membayar apa -apa perbelanjaan lain yang dilakukan dengan sepatutnya oleh Majlis dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. Kuasa untuk melabur 16. Majlis boleh, dari semasa ke semasa, melabur wang Kumpulan Wang yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan dengan segera di bawah Akta ini─ (a) dalam apa -apa pelaburan atau sekuriti yang dibenarkan bagi pelaburan wang amanah oleh mana -mana undang - undang bertulis yang sedang berkuat kuasa pada masa itu; atau (b) dalam apa -apa pelaburan atau sekuriti lain sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majlis. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Kuasa meminjam 17. Majlis boleh, denga n kelulusan Menteri dan atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang akan ditentukan olehnya, meminjam apa-apa wang yang dikehendakinya bagi pelaksanaan mana -mana fungsinya di bawah Akta ini. BAHAGIAN V AM Meterai perbadanan 18. (1) Akademi henda klah mempunyai meterai perbadanan dan meterai perbadanan itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majlis. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Majlis, suatu cap yang mengandungi perkataan ―Akademi Sains Malaysia‖ boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Akademi. (3) Meterai perbadanan hendaklah disimpan dalam jagaan Presiden atau mana -mana orang lain sebagaimana yang diberi kuasa oleh Majlis. (4) Meterai perbadanan tidak boleh dicapkan pada mana -mana surat cara kecuali di hadapan Presiden dan dua orang anggota lain Majlis yang hendaklah menandatangani nama mereka pada surat cara itu sebagai tanda kehadirannya itu, dan tandatangan itu hendak lah menjadi keterangan mencukupi bahawa meterai itu telah dicapkan dengan sewajarnya dan sepatutnya dan adalah meterai Akademi yang sah. (5) Apa-apa dokumen atau surat cara yang, jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki dimeteraikan, boleh disempurnakan oleh Majlis dengan cara yang serupa dan dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Majlis oleh mana -mana pegawai atau 

 Akademi Sains Malaysia 17 pekhidmat Akademi yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Majlis bagi maksud itu. (6) Meterai Akademi hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Pegawai dan pekhidmat Akademi disifatkan sebagai pekhidmat awam 19. Semua pegawai dan pekhidmat Akademi hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan. Peraturan-peraturan berkenaan dengan syarat perkhidmatan 20. Majlis boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Akademi. Peraturan-peraturan berkenaan dengan tatatertib 21. (1) Majlis boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan -peraturan berkenaan dengan tatatertib pegawai dan pekhidmat Akademi. (2) Peraturan -peraturan yang dibuat di bawah sek syen ini boleh termasuk peruntukan bagi─ (a) penahanan kerja dengan pengurangan gaji atau saraan lain; atau (b) penggantungan kerja tanpa gaji atau saraan lain, seseorang pegawai atau pekhidmat Akademi sementara menanti keputusan prosiding tatatertib. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 (3) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah mewujudkan apa -apa kesalahan tatatertib dan mengadakan apa -apa hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Majlis, dan hukuman yang diperuntukkan sedemikian boleh meliputi pem buangan kerja atau penurunan pangkat. (4) Peraturan -peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh, dalam menetapkan tatacara bagi prosiding tatatertib, memberikan peluang kepada orang yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil untuk membuat re presentasi sebelum keputusan dicapai oleh Majlis atas pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadap orang itu. Peraturan-peraturan 22.(1) Majlis boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat apa -apa peraturan sebagaimana yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1) , peraturan- peraturan boleh dibuat─ (a) untuk mengawal selia prosiding Akademi dan Majlis; (b) menetapkan secara amnya mengenai pelaksanaan fungsi dan penjalanan kuasa Majlis; (c) untuk mengawal selia pentadbiran Kumpulan Wang; dan (d) untuk mene tapkan apa -apa jua yang di bawah Akta ini boleh atau dikehendaki supaya ditetapkan. 

 Akademi Sains Malaysia 19 JADUAL [Subseksyen 6(4)] PERUNTUKAN BERHUBUNGAN DENGAN MAJL1S DAN AKADEMI Pengerusi 1. (1) Presiden hendaklah menjadi pengerusi Majlis dan hendak lah mempengerusikan semua mesyuarat Majlis dan Akademi di mana dia hadir. (2) Jika Presiden tidak hadir, Naib Presiden hendaklah mempengerusikan mesyuarat itu, dan jika Presiden dan Naib presiden tidak hadir, Majlis hendaklah memilih seorang daripada anggotanya untuk mempengerusikan mesyuarat itu. Majlis yang pertama dan yang berikutnya 2. (1) Walau apa pun seksyen 6, Majlis yang pertama hendaklah terdiri daripada Fellow Yayasan yang dilantik di bawah subseksyen 9(5) daripada antara mereka, Menteri hendaklah melantik Presiden, Naib Presiden, Setiausaha Agung, Bendahari dan dua belas anggota lain dan mereka hendaklah memegang jawatan sehingga Majlis Akademi selepas itu dilantik atau dipilih, mengikut mana -mana yang berkenaan, mengikut seksyen 6. (2) Daripada dua belas anggota lain Majlis pertama itu, enam anggota hendaklah terhenti daripada memegang jawatan pada akhir tahun pertama pelantikan mereka dan enam pada akhir tahun kedua pelantikan mereka; pemilihan di antara mereka yang akan terhenti meme gang jawatan hendaklah dibuat melalui persetujuan di kalangan mereka, dan jika tiada persetujuan diperoleh, dan jika Presiden melalui budi bicara mutlaknya memutuskan, melalui pengiraan undi dalam suatu mesyuarat Majlis dan kekosongan yang diwujudkan sedem ikian itu hendaklah diisi melalui pemilihan baharu. (3) Tertakluk kepada seksyen 6, anggota Majlis yang bersara di bawah subperenggan (2) adalah layak untuk dipilih semu la jika mereka tidak hilang kelayakan, atas apa -apa sebab yang diperuntukkan dalam p erenggan 3, daripada memegang jawatan. (4) Majlis hendaklah memastikan bahawa dua belas anggota lain Majlis yang dipilih hendaklah pada setiap masa mewakili pelbagai bidang aktiviti Akademi supaya mengekalkan setakat mana yang boleh keseimbangan di kala ngan anggota Majlis dan mencerminkan ciri antara disiplin Akademi. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 524 Hal keadaan bila anggota Majlis harus mengosongkan jawatan. 3. Seseorang anggota Majlis hendaklah mengosongkan jawatannya jika ─ (a) dia terhenti daripada menjadi Fellow; (b) dia menjadi pegawai yang digaji oleh Akademi; (c) dia meletakkan jawatannya; atau (d) kecuali Presiden, dia dipecat dari jawatannya melalui suatu resolusi yang diluluskan dalam suatu mesyuarat agung tahunan atau mesyuarat agung luar biasa Akademi. Anggota boleh bertindak tanpa mengira kekosongan dalam bilangan 4. Anggota Majlis boleh bertindak menjalankan apa -apa fungsi atau kewajipan jawatan mereka walau apa pun apa-apa kekosongan wujud dalam bilangan anggota. Kekosongan biasa 5. Apa-apa ke kosongan biasa yang berlaku dalam keanggotaan Majlis boleh diisi oleh mana -mana Fellow Akademi yang dilantik oleh Presiden dan Fellow itu hendaklah memegang jawatan hanya selama tempoh yang belum habis tempoh jawatan pendulunya. Mesyuarat Majlis 6. (1) Majlis hendaklah bermesyuarat sekurang -kurangnya empat kali dalam setiap tahun kalendar pada masa dan di tempat yang ditetapkan oleh Majlis. (2) Lapan anggota yang hadir dengan sendirinya dalam mana -mana mesyuarat Majlis hendaklah membentuk suatu kuorum. (3) Suatu keputusan majoriti anggota Majlis yang hadir dan mengundi dalam mana-mana mesyuarat Majlis hendaklah disifatkan sebagai suatu keputusan Majlis. (4) Pengerusi atau anggota yang menjadi pengerusi dalam mana -mana mesyuarat Majlis hendaklah mempunyai undi asal dan undi pemutus. 

 Akademi Sains Malaysia 21 Anggota Majlis dibayar saraan 7. Tiada saraan kena dibayar kepada mana -mana anggota Majlis kerana memegang jawatan. Mesyuarat agung Akademi 8. (1) Tertakluk kepada subperenggan (2), mesy uarat agung tahunan Akademi hendaklah diadakan dalam masa empat bulan pertama setiap tahun kalendar, dan pada masa yang ditetapkan oleh Majlis. (2) Mesyuarat agung luar biasa Akademi boleh diadakan pada bila -bila masa oleh Majlis dan hendaklah diadakan oleh Majlis atas permintaan tidak kurang daripada satu perlima daripada jumlah Fellow Akademi. (3) Mesyuarat agung biasa Akademi hendaklah diadakan di tempat dan pada masa sebagaimana yang ditetapkan oleh Majlis untuk membincangkan perkara saintifik, ke juruteraan atau teknologi atau perkara lain berkaitan dengan anggota dan hendaklah terbuka kepada semua Fellow dan mana -mana orang lain yang ditentukan oleh Majlis. (4) Tatacara bagi mesyuarat agung Akademi dan bagi penyampaian notis hendaklah mengikut peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh Majlis. Minit hendaklah disimpan 9. Majlis hendaklah menyebabkan supaya minit mesyuaratnya dibuat dalam buku yang dikhaskan bagi maksud merekodkan semua prosiding, resolusi dan keputusan Majlis dan Akademi. Daftar anggota 10. Majlis hendaklah menyenggara suatu daftar, yang dalamnya hendaklah tertulis nama kesemua anggotanya. 

22 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 524 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─TIADA─ 

23 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 524 AKTA AKADEMI SAINS MALAYSIA 1994 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa Meminda ─TIADA─ Berkuat kuasa dari