UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 716 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 Sebagaimana pada 1 Oktober 2014 

2 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 Tarikh Perkenan Diraja … … … 21 Oktober 2010 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 4 November 2010 Kali terakhir dipinda melalui P.U.(A)108/2014 yang mula berkuat kuasa pada ... ... ... ... … 18 April 2014 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 716 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Pemakaian 3. Tafsiran BAHAGIAN II PELANTIKAN PEGAWAI, DSB. 4. Pelantikan pegawai, dsb. 5. Pewakilan kuasa 6. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 7. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan perintah 8. Membawa dan menggunakan senjata BAHAGIAN III PERUNTUKAN PELESENAN Bab 1 Kehendak bagi lesen, dsb. 9. Kehendak bagi lesen 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Seksyen 10. Kehendak bagi permit 11. Kehendak bagi permit khas Bab 2 Permohonan bagi lesen, dsb. 12. Permohonan bagi lesen, dsb. 13. Maklumat atau dokumen tambahan 14. Pemberian lesen, dsb. 15. Kuasa untuk mengenakan syarat tambahan dan untuk mengubah atau membatalkan syarat 16. Kesahan lesen, dsb. 17. Membawa atau mempamerkan lesen, dsb. 18. Perubahan butir-butir 19. Kehilangan lesen, dsb. 20. Penggantian lesen, dsb. 21. Serah hak lesen, dsb. 22. Pemulangan lesen, dsb., apabila habis tempoh 23. Penggantungan atau pembatalan lesen, dsb. 24. Lesen, dsb., menjadi tidak sah 25. Rayuan Bab 3 Pelbagai 26. Memburu dengan cara menembak 27. Tiada lesen semasa musim tutup 28. Prasyarat untuk mengendalikan zoo, dsb. 29. Larangan memiliki, dsb., jerat 30. Anak hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya disifatkan sebagai hidupan liar yang dilindungi 31. Halangan memegang lesen, dsb. 32. Had dalam memberikan lesen atau permit 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 5 Seksyen 33. Daftar 34. Kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan kaedah-kaedah 35. Kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan syarat-syarat BAHAGIAN IV KEWAJIPAN DAN OBLIGASI PEMBURU BERLESEN, DSB. 36. Pemburu berlesen hendaklah merekodkan butir-butir tertentu 37. Peniaga berlesen hendaklah menyimpan rekod 38. Ahli taksidermi berlesen hendaklah menyimpan rekod 39. Penerimaan hidupan liar untuk dis ediakan, dsb., oleh ahli taksidermi berlesen 40. Penjualan hidupan liar yang dilindungi oleh pemburu berlesen 41. Penjualan sarang burung oleh pemungut sarang burung 42. Pembelian hidupan liar yang dilindungi oleh peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen 43. Tempoh hidupan liar boleh dijual oleh peniaga berlesen 44. Pengeluaran resit 45. Penandaan hidupan liar 46. Menyimpan hidupan liar di premis lain BAHAGIAN V RIZAB HIDUPAN LIAR DAN KAWASAN PERLINDUNGAN HIDUPAN LIAR 47. Perisytiharan rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 48. Kebenaran untuk memasuki rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 49. Larangan perbuatan tertentu di dalam rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 BAHAGIAN VI PENGECUALIAN AM DAN ANGGAPAN Seksyen 50. Memburu, dsb., bagi maksud pemuliharaan 51. Orang asli boleh memburu hidupan liar tertentu 52. Pegawai boleh memburu hidupan liar 53. Pemunya atau penduduk tanah boleh menggunakan getah burung untuk membinasakan burung yang memakan bijirin 54. Menangkap atau membunuh hidupan liar untuk melindungi tanaman 55. Hidupan liar yang menjadi bahaya serta -merta terhadap nyawa manusia boleh dibunuh 56. Anggapan cubaan untuk memburu jika denak digunakan 57. Anggapan menggunakan jerat 58. Anggapan terhadap penduduk 59. Keterangan berdasarkan andaian BAHAGIAN VII KESALAHAN DAN PENALTI Bab 1 Kesalahan yang berhubungan dengan lesen 60. Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen 61. Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi yang tidak matang tanpa lesen 62. Memburu, dsb., hidupan liar betina yang dilindungi tanpa lesen 63. Menjalankan urusan berniaga, dsb., tanpa lesen 64. Memungut sarang burung tanpa lesen 65. Mengimport, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen Bab 2 Kesalahan yang berhubungan dengan permit 66. Mengendalikan zoo, dsb., tanpa permit 67. Menjalankan penyelidikan atau kajian tanpa permit 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 7 Bab 3 Kesalahan yang berhubungan dengan permit khas Seksyen 68. Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 69. Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak matang tanpa permit khas 70. Memburu, dsb., hidupan liar betina yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 71. Mengimport, dsb., hidup an liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 72. Menggunakan, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 73. Menjalankan penyelidikan atau kajian tanpa permit khas Bab 4 Pelbagai 74. Merosakkan, dsb., sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi 75. Merosakkan, dsb., sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 76. Memburu, dsb., hidupan liar dalam rizab atau kawasan perlindungan hidupan liar 77. Memburu hidupan liar pada masa yang dilarang 78. Memburu hidupan liar yang dilindungi pada musim tutup 79. Memburu hidupan liar dengan racun, dsb. 80. Memburu hidupan liar dengan senjata atau perangkap selain yang ditetapkan 81. Memburu, dsb., hidupan liar dalam jarak empat ratus meter dari jenut 82. Memburu hidupan liar dari pengangkut 83. Memiliki lesen, dsb., yang menunjukkan nama orang lain 84. Lesen, dsb., disimpan di alamat yang berbeza 85. Mengganggu jenut atau kawasan sekitarnya 86. Kezaliman terhadap hidupan liar 87. Benda yang mengandungi terbitan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 88. Memprovokasi hidupan liar 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 BAHAGIAN VIII KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN Seksyen 89. Kesalahan di bawah Akta menjadi kesalahan boleh tangkap 90. Pemberikuasaan kepada pegawai awam 91. Kad kuasa 92. Kuasa penyiasatan 93. Kuasa menangkap 94. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 95. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 96. Pemeriksaan ke atas orang 97. Kuasa untuk memasuki tanah 98. Kuasa untuk memasuki premis 99. Akses kepada data berkomputer 100. Mendirikan, dsb., sekatan di jalan, dsb. 101. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 102. Waran boleh diterima walaupun cacat 103. Senarai benda yang disita 104. Pemulangan sementara pengangkut 105. Pelupusan hidupan liar 106. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 107. Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 108. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 109. Pelepasan benda yang disita 110. Pelucuthakan hidupan liar, dsb., yang disita 111. Hak harta mengenai hidupan liar, dsb., yang dilucuthakkan 112. Kos memegang hidupan liar, dsb., yang disita 113. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 114. Halangan untuk menggeledah 115. Kuasa tambahan 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 9 Seksyen 116. Percantuman kesalahan BAHAGIAN IX AM 117. Spesies yang dikawal 118. Hibrid disifatkan spesies yang dikawal 119. Larangan terhadap aktiviti penghibridan 120. Pembelian hidupan liar yang dilindungi, dsb., oleh orang selain peniaga berlesen, dsb. 121. Penjualan hidupan liar yang diburu dengan menyalahi undang-undang 122. Laporan mengenai hidupan liar berbahaya hendaklah dibuat 123. Laporan yang dibuat kepada pegawai awam hendaklah disampaikan kepada pegawai 124. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 125. Kesalahan am 126. Pengkompaunan kesalahan 127. Pemulaan pendakwaan 128. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 129. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 130. Perlindungan pemberi maklumat 131. Ganjaran 132. Peraturan-peraturan 133. Kuasa Menteri untuk membuat pengecualian 134. Kuasa untuk meminda Jadual 135. Peruntukan pemansuhan dan kecualian 136. Peruntukan peralihan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA JADUAL KEEMPAT JADUAL KELIMA 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Seksyen JADUAL KEENAM JADUAL KETUJUH 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 716 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan dan pemuliharaan hidupan liar dan bagi perkara -perkara yang berkaitan dengannya. DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Pemakaian (1) Akta ini terpakai bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan. (2) Akta ini tidak terpakai bagi mana -mana hidupan liar yang termasuk di bawah Senarai II Jadual Kesembilan Perlembagaa n Persekutuan dan Akta Perikanan 1985 [Akta 317]. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “ahli taksidermi berlesen” ertinya seseorang yang diberi suatu lesen untuk menjalankan perniagaan ahli taksidermi d i bawah Akta ini; “bahagian atau terbitan” ertinya mana -mana bahagian besar yang lengkap atau bahagian atau terbitan suatu hidupan liar, yang dalam bentuk semula jadi, diisikan, didinginkan, diawetkan, dikeringkan, diproses atau selainnya dirawat atau disediakan yang boleh atau tidak boleh dikandungkan dalam sediaan, dan termasuklah — (a) daging, tulang, belulang, kulit, taring, tanduk, tanduk rusa, kelenjar, bulu pelepah, bulu, gigi, kuku, cangkerang, sisik, sarang dan telur; (b) tisu, darah, lemak, minyak, s usu, bisa, air liur, air kencing dan najis; (c) apa-apa sebatian yang terbit daripada apa -apa yang disebut dalam perenggan (a) atau (b); atau (d) apa-apa benda yang didakwa oleh mana -mana orang, atau yang didapati daripada suatu dokumen yang disertakan, pembungkusan, suatu label atau tanda atau daripada apa-apa hal keadaan lain, sebagai mengandungi apa -apa bahagian atau terbitan hidupan liar; “bahaya serta-merta kepada nyawa manusia” ertinya bahaya yang mengenainya terdapat alasan untuk mempercayai bahawa j ika mana-mana hidupan liar tidak ditangkap atau dibunuh, hidupan liar itu boleh menyebabkan kehilangan nyawa manusia; “eksport” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa keluar dari Malaysia melalui darat, laut atau udara, mana -mana hidupan liar atau mana-mana bahagian atau terbitan hidupan liar; 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 13 “eksport semula” ertinya eksport mana -mana hidupan liar atau mana-mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang sebelum ini telah diimport; “hibrid” ertinya hasil kacukan — (a) mana-mana hidupan liar dengan mana-mana haiwan lain; atau (b) mana-mana hidupan liar dengan spesies hidupan liar yang lain; “hidupan liar” ertinya mana -mana spesies haiwan liar atau burung liar, sama ada yang dilindungi sepenuhnya atau yang dilindungi, vertebrata atau inve rtebrata, hidup atau mati, matang atau tidak matang dan sama ada boleh dijinakkan atau dibiakkan dalam kurungan atau tidak; “hidupan liar yang dilindungi” ertinya mana -mana hidupan liar yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; “hidupan liar yang dilindung i sepenuhnya” ertinya mana -mana hidupan liar yang dinyatakan dalam Jadual Kedua; “hidupan liar yang tidak matang” ertinya mana -mana hidupan liar yang tidak memenuhi standard kematangan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga; “hutan simpanan kekal” mempuny ai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Perhutanan Negara 1984 [Akta 313] “import” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa ke dalam Malaysia melalui darat, laut atau udara, mana -mana hidupan liar atau mana-mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar; “jenut” termasuklah apa -apa mata air galian atau tanah yang mempunyai atau mengandungi garam atau apa -apa galian lain, yang berfaedah untuk kesihatan atau kebaikan jika dimakan oleh hidupan liar; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 “jerat” ertinya jerat yang dinyatakan dalam Jadual Ketujuh; “kawasan perlindungan hidupan liar” ertinya suatu kawasan yang diisytiharkan di bawah Bahagian V sebagai suatu kawasan perlindungan hidupan liar; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Hidupan Liar dan Taman Negara; “lesen” ertinya suatu lesen yang diberikan di bawah Akta ini; “memburu” termasuklah mengejar, memerangkap, menangkap, mengambil atau membunuh mana -mana hidupan liar dengan apa -apa cara yang ditetapkan, sama ada atau tidak hidupan liar itu pada masa itu atau kemudiannya diambil, diperangkap, ditangkap atau dibunuh; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perlindungan hidupan liar; “musim terbuka” ertinya suatu tempoh yang dalamnya hidupan liar yang dilindungi boleh diburu se bagaimana yang ditetapkan di bawah Akta ini; “orang asli” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Orang Asli 1954 [Akta 134]; “pegawai” ertinya seseorang pegawai yang dilantik di bawah subseksyen 4(1); “pegawai pelesen”— (a) berhubungan dengan suatu lesen, ertinya Pengarah, Timbalan Pengarah atau Penolong Pengarah; dan (b) berhubungan dengan suatu permit atau permit khas, ertinya Ketua Pengarah; “pegawai penguat kuasa” ertinya – (a) mana-mana pegawai; 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 15 (b) mana-mana pegawai polis yang berpan gkat tidak rendah daripada Inspektor sebagaimana yang diperuntukkan dalam Akta Polis 1967 [Akta 344]; (c) mana-mana pegawai kastam yang sewajarnya sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Kastam 1967 [Akta 235]; dan (d) mana-mana pegawai awam yang diber i kuasa secara sah di bawah seksyen 90; “pembiakbakaan dalam kurungan komersial” ertinya pembiakan hidupan liar dalam suatu persekitaran terkawal daripada induk yang mengawan atau selainnya memindahkan gametnya dalam suatu persekitaran terkawal bagi maksud komersial; “pemburu berlesen” ertinya seseorang yang diberi suatu lesen untuk memburu mana -mana hidupan liar yang dilindungi di bawah Akta ini; “pemungut sarang burung” ertinya seseorang yang diberi suatu lesen untuk memungut sarang burung di bawah Akta ini; “pengangkut” ertinya apa -apa kenderaan, vesel, kapal, pesawat udara dan apa -apa kaedah pengangkutan yang lain sama ada melalui udara, laut atau darat; “Pengarah” ertinya Pengarah Hidupan Liar dan Taman Negara; “peniaga berlesen” ertinya se seorang yang diberi suatu lesen untuk menjalankan urusan berniaga di bawah Akta ini; “Penolong Pengarah” ertinya Penolong Pengarah Hidupan Liar dan Taman Negara; “permit” ertinya suatu permit yang diberikan di bawah Akta ini; “permit khas” ertinya su atu permit khas yang diberikan di bawah Akta ini; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 “perniagaan taksidermi” ertinya suatu perniagaan yang melibatkan penjalanan aktiviti yang berikut: (a) menyediakan, mengawet, mengisi atau melekapkan mana - mana hidupan liar atau mana -mana bahagian atau terbi tan mana-mana hidupan liar; atau (b) membuat atau mencipta suatu barang atau benda daripada mana-mana hidupan liar atau mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar; “persekitaran terkawal” termasuklah suatu persekitaran yang dimanipulasikan bagi maksud menghasilkan spesimen suatu spesies hidupan liar tertentu yang mempunyai sempadan yang direka bentuk untuk mencegah hidupan liar, telur atau gamet hidupan liar itu daripada memasuki atau meninggalkan persekitaran tertentu itu, dan yang ciri -ciri um umnya boleh termasuk tetapi tidak terhad kepada tempat tinggal buatan, penyingkiran buangan, jagaan kesihatan, perlindungan daripada pemangsa, dan makanan yang dibekalkan secara tiruan; “premis” termasuklah apa -apa rumah, bangunan, pondok, bangsal, struktur, platform dan tanah sama ada dipagari atau dibina di atasnya atau tidak; “racun” ertinya apa -apa bahan yang berbahaya kepada mana -mana hidupan liar sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Keempat atau apa -apa bahan lain yang diperakui oleh ahli kimi a Kerajaan sebagai berbahaya kepada mana-mana hidupan liar; “Renjer” ertinya Renjer Hidupan Liar dan Taman Negara; “rizab hidupan liar” ertinya suatu kawasan yang diisytiharkan di bawah Bahagian V sebagai rizab hidupan liar; “sarang” ertinya apa -apa tempat tinggal, jerumun atau apa -apa struktur lain yang dibina atau digunakan oleh mana -mana hidupan liar untuk — (a) prokreasi; 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 17 (b) bertelur; (c) mengeramkan telur; (d) melindungi telur atau anak yang tidak matang; atau (e) memelihara anak yang tidak matang; “senjata” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Senjata 1960 [Akta 206]; “spesies yang dikawal” ertinya mana-mana spesies yang dinyatakan dalam Jadual Kelima yang menimbulkan bahaya kepada kesihatan atau keselamatan mana -mana orang at au menimbulkan bahaya kepada harta, hidupan liar atau habitat hidupan liar; “tanah Negeri” ertinya tanah Negeri mengikut pengertian Kanun Tanah Negara [Akta 56/1965]; “Timbalan Ketua Pengarah” ertinya Timbalan Ketua Pengarah Hidupan Liar dan Taman Negara; “Timbalan Pengarah” ertinya Timbalan Pengarah Hidupan Liar dan Taman Negara; “umpan” termasuklah apa -apa peralatan bunyi atau alat pandang dengar, lampu, garam atau belerang yang digunakan bagi maksud memerangkap mana-mana hidupan liar; “umpan be racun” ertinya apa -apa umpan yang boleh menjadi tarikan kepada mana-mana hidupan liar yang disalut dengan, dicelup, dilumur atau selainnya diisi dengan, racun; “urusan berniaga” ertinya suatu urusan yang melibatkan penjalanan aktiviti yang berikut: (a) menjual mana -mana hidupan liar yang dilindungi atau mana-mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sebagai makanan atau bagi maksud perubatan; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (b) menjual atau membeli untuk dijual semula mana -mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang dilindungi; atau (c) menempatkan, mengurung atau membiakkan mana -mana hidupan liar untuk dijual. BAHAGIAN II PELANTIKAN PEGAWAI, DSB. Pelantikan pegawai, dsb. 4. (1) Maka hendaklah dilantik seorang Ketua Pengarah, apa -apa bilangan Timbalan Ke tua Pengarah, Pengarah, Timbalan Pengarah, Penolong Pengarah dan Renjer sebagaimana yang perlu bagi maksud Akta ini. (2) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kawalan am ke atas pegawai yang dilantik di bawah seksyen ini. (3) Tiap-tiap pelantikan di bawah seksyen ini hendaklah disiarkan dalam Warta. (4) Semua pegawai yang dilantik di bawah seksyen ini hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. (5) Ketua Pengarah dan Timbalan Ketua Pengarah hendaklah mempunyai semua kuasa dan budi bicara yang terletak hak pada Pengarah oleh Akta ini. Pewakilan kuasa 5. (1) Ketua Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan mana - mana kuasa atau kewajipan yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini kepada mana -mana pegawai, tertakluk kepada apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 19 (2) Suatu pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Ketua Pengarah daripada melaksanakan atau menjalankan sendiri pada bila -bila masa mana -mana kuasa atau kewajipan yang diwakilkan itu. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 6. Menteri boleh memberikan arahan am kepada Ketua Pengarah yang selaras dengan Akta ini tentang penjalanan kuasa yang diberikan kepada, atau kewajipan yang hendaklah ditunaikan oleh, Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai lain. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan perintah 7. Ketua Pengarah boleh mengeluarkan perintah -perintah pentadbiran, yang selaras dengan peruntukan Akta ini, berkenaan dengan kawalan am, latihan, kewajipan dan tanggungj awab pegawai-pegawai dan bagi apa -apa perkara lain yang perlu atau suai manfaat bagi maksud menjalankan peruntukan Akta ini. Membawa dan menggunakan senjata 8. Tertakluk kepada perintah pentadbiran Ketua Pengarah, seseorang pegawai boleh membawa dan menggunakan senjata dalam menjalankan kuasa dan kewajipan di bawah Akta ini. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 BAHAGIAN III PERUNTUKAN PELESENAN Bab 1 Kehendak bagi lesen, dsb. Kehendak bagi lesen 9. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun boleh — (a) memburu atau menyimpan mana -mana hidupan liar yang dilindungi; (b) mengambil atau menyimpan mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar yang dilindungi; (c) memungut sarang burung; (d) menjalankan urusan berniaga; (e) menjalankan perniagaan taksidermi; (f) mengimport, mengeksport atau mengeksport semula mana-mana hidupan liar yang dilindungi atau mana -mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang dilindungi, melainkan jika dia memegang suatu lesen yang diberikan di bawah Akta ini. (2) Bagi maksud perenggan (1) (d), suatu lesen yang berasingan diperlukan bagi setiap aktiviti perniagaan itu. (3) Seseorang yang berhasrat untuk menjalankan urusan berniaga atau perniagaan taksidermi di lebih daripada satu tempat perniagaan hendaklah memohon le sen yang berasingan bagi setiap tempat perniagaan. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 21 Kehendak bagi permit 10. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun boleh — (a) mengendalikan zoo; (b) mengendalikan pembiakbakaan dalam kurungan komersial (c) mengendalikan sarkas atau pameran hidupan liar; (d) menjalankan penyelidikan atau kajian ke atas mana -mana hidupan liar yang dilindungi, melainkan jika dia memegang suatu permit yang diberikan di bawah Akta ini. (2) Jika pengendalian zoo, pembiakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas at au pameran hidupan liar melibatkan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya, orang itu hendaklah memperoleh permit khas menurut seksyen 11 berkenaan dengan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya itu. Kehendak bagi permit khas 11. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun boleh — (a) memburu atau menyimpan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya atau mengambil atau menyimpan mana-mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya; (b) mengimport, meng eksport atau mengeksport semula mana-mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya atau mana-mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya; (c) memburu mana-mana hidupan liar yang dilindungi semasa musim tutup; 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (d) menjalankan penyelidikan atau kajian ke atas mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya; (e) menggunakan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya bagi pengendalian zoo, sarkas atau pameran hidupan liarnya atau pembiakbakaan dalam kurungan komersial, melainkan jika dia memegang suatu permit khas yang diberikan di bawah Akta ini. Bab 2 Permohonan bagi lesen, dsb. Permohonan bagi lesen, dsb. 12. (1) Seseorang boleh memohon supaya suatu lesen atau permit diberikan kepadanya dengan mengemukakan kepada pegawai pelesen suatu permohonan dalam apa -apa bentuk dan cara yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Seseorang boleh memohon supaya suatu permit khas diberikan kepadanya dengan mengemukakan suatu permohonan bertulis kepada pegawai pelesen dengan menyatakan al asan bagi membuat permohonan itu. (3) Suatu permohonan di bawah seksyen ini boleh ditarik balik pada bila-bila masa sebelum permohonan itu diluluskan atau ditolak. Maklumat atau dokumen tambahan 13. (1) Pegawai pelesen boleh, pada bila -bila masa selep as diterimanya permohonan di bawah seksyen 12, meminta pemohon supaya memberi pegawai pelesen, dalam tempoh yang dinyatakan dalam permintaan itu, maklumat atau dokumen tambahan mengenai permohonan itu. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 23 (2) Jika maklumat atau dokumen tambahan yang dikehen daki di bawah subseksyen (1) tidak diberikan oleh pemohon dalam tempoh yang dinyatakan dalam permintaan itu atau apa -apa pelanjutan masa yang diberikan oleh pegawai pelesen, permohonan itu hendaklah disifatkan telah ditarik balik dan tidak lagi boleh diteruskan, tanpa menjejaskan hak pemohon untuk membuat permohonan yang baru. Pemberian lesen, dsb. 14. (1) Pegawai pelesen boleh, setelah menimbangkan permohonan yang dibuat di bawah seksyen 12, meluluskan atau menolak permohonan itu. (2) Dalam hal suatu permohonan bagi permit khas, pegawai pelesen boleh meluluskan permohonan hanya setelah kelulusan Menteri diperoleh. (3) Jika suatu permohonan bagi suatu lesen, permit atau permit khas diluluskan, lesen, permit atau permit khas itu hendaklah diberikan apabila fi yang ditetapkan dibayar. (4) Suatu lesen, permit atau permit khas boleh diberikan tertakluk kepada apa-apa syarat atau sekatan sebagaimana yang difikirkan oleh pegawai pelesen patut dikenakan. (5) Keputusan pegawai pelesen untuk memberikan atau tidak memberikan lesen, permit atau permit khas hendaklah disampaikan kepada pemohon melalui notis bertulis dengan secepat yang dapat dilaksanakan. Kuasa untuk mengenakan syarat tambahan dan untuk mengubah atau membatalkan syarat 15. (1) Pegawai pelesen boleh pada bila-bila masa — (a) mengenakan apa -apa syarat tambahan ke atas lesen, permit atau permit khas; atau 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (b) mengubah atau membatalkan apa -apa syarat yang dikenakan ke atas lesen, permit atau permit khas. (2) Jika pegawai pelesen berhasrat untuk menga mbil tindakan di bawah subseksyen (1), dia hendaklah memberi pemegang lesen, permit atau permit khas suatu notis bertulis mengenai hasratnya untuk berbuat demikian dan peluang untuk membuat representasi bertulis dalam tempoh yang dinyatakan dalam notis bertulis itu. (3) Selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam notis itu, dan selepas menimbangkan apa -apa representasi yang dibuat oleh pemegang lesen, permit atau permit khas, pegawai pelesen hendaklah memutuskan sama ada untuk mengenakan, mengubah atau membatalkan mana-mana syarat di bawah subseksyen (1). (4) Pegawai pelesen hendaklah memberi pemegang lesen, permit atau permit khas itu suatu notis bertulis mengenai keputusannya di bawah subseksyen (3) dengan secepat yang dapat dilaksanakan dan keputusan itu hendaklah berkuat kuasa pada tarikh yang dinyatakan dalam notis bertulis itu. Kesahan lesen, dsb. 16. Suatu lesen, permit atau permit khas, melainkan jika terlebih dahulu digantung atau dibatalkan, hendaklah sah selama apa -apa tempoh yang dinyatakan dalam lesen, permit atau permit khas itu. Membawa atau mempamerkan lesen, dsb. 17. (1) Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas hendaklah, mengikut mana-mana yang berkenaan — (a) membawa lesen atau permit khas semasa memburu mana - mana hidupan liar atau mengambil mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar; 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 25 (b) mempamerkan lesen di tempat yang mudah dilihat di tempat pernigaannya, jika dia ialah peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen; atau (c) apabila diminta oleh seorang pegawai, menge mukakan lesen, permit atau permit khas bagi pemeriksaan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Perubahan butir-butir 18. Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas hendaklah, apabila terdapat apa -apa perubahan pada mana -mana butir yang direkodkan dalam lesen, permit atau permit khasnya, dengan segera memaklumkan mengenai perubahan itu kepada pegawai pelesen. Kehilangan lesen, dsb. 19. Jika suatu lesen, permit atau permit khas hilang, pemegang lesen, permit atau permit khas itu hendaklah — (a) dengan segera membuat laporan polis mengenai kehilangan itu; (b) dengan s egera memaklumkan pegawai pelesen mengenai kehilangan itu; dan (c) menghentikan apa-apa aktiviti yang dibenarkan di bawah lesen, permit atau permit khas itu sehingga dia mendapat suatu salinan lesen, permit atau permit khas di bawah seksyen 20. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Penggantian lesen, dsb. 20. (1) Jika suatu lesen, permit atau permit khas hilang, cacat atau rosak, pemegang lesen, permit atau permit khas itu boleh memohon bagi salinan lesen, permit atau permit khas itu daripada pegawai pelesen dan permohonan itu hendaklah diser tai dengan fi yang ditetapkan dan— (a) dalam hal lesen, permit atau permit khas yang hilang, salinan laporan polis berhubung dengan kehilangan itu; atau (b) dalam hal lesen, permit atau permit khas yang cacat atau rosak, lesen, permit atau permit khas yang asal. (2) Pegawai pelesen boleh meluluskan atau menolak permohonan di bawah subseksyen (1). (3) Jika pegawai pelesen meluluskan permohonan itu, pegawai pelesen hendaklah mengeluarkan suatu salinan lesen, permit atau permit khas dengan perkataan “PENDUA” die ndorskan pada salinan lesen, permit atau permit khas itu. Serah hak lesen, dsb. 21. (1) Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas tidak boleh menyerahhakkan apa-apa hak, kewajipan, liabiliti atau obligasi di bawah lesen, permit atau permit khasnya kepada mana-mana orang lain. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 27 Pemulangan lesen, dsb., apabila habis tempoh 22. (1) Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas hendaklah memulangkan lesen, permit atau permit khasnya kepada pegawai pelesen dalam tempoh empat belas hari selepas tarikh habis tempohnya. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Penggantungan atau pembatalan lesen, dsb. 23. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), seorang pegawai pelesen boleh menggantung atau membatalkan suatu lesen, permit atau permit khas jika pegawai pelesen berpuas hati bahawa — (a) pemegang lesen, permit atau permit khas itu telah melanggar mana-mana syarat yang dinyatakan dalam lesen, permit atau permit khas itu; (b) pemegang lesen, permit atau permit khas itu telah tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya; (c) pemegang lesen, permit atau permit khas itu telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya; atau (d) pemberian lesen, permit atau permit khas itu telah didorong oleh representasi palsu mengenai fakta oleh atau bagi pihak pemegang lesen, permit atau permit khas itu. (2) Pegawai pelesen tidak boleh menggantung atau membatalkan lesen, permit atau permit khas melainkan jika pegawai pelesen berpuas hati, selepas memberi pemegang lesen, permit atau permit khas peluang untuk membuat apa -apa represent asi secara bertulis 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 yang dia berhasrat untuk membuat, bahawa lesen, permit atau permit khas itu patut digantung atau dibatalkan. (3) Jika suatu lesen, permit atau permit khas digantung atau dibatalkan, lesen, permit atau permit khas itu tidak akan berkua t kuasa semasa tempoh penggantungan atau dari tarikh pembatalan, mengikut mana-mana yang berkenaan. (4) Jika suatu lesen, permit atau permit khas dibatalkan di bawah subseksyen (1), pemegang lesen, permit atau permit khas itu hendaklah dengan segera meny erahkan balik lesen, permit atau permit khas itu kepada pegawai pelesen. (5) Keputusan pegawai pelesen untuk menggantung atau membatalkan lesen, permit atau permit khas atau tidak menggantung atau membatalkan lesen, permit atau permit khas hendaklah disampaikan kepada pemegang lesen, permit atau permit khas melalui notis bertulis dengan secepat yang dapat dilaksanakan. Lesen, dsb., menjadi tidak sah 24. Mana-mana lesen, permit atau permit khas yang diberikan bertentangan dengan peruntukan Akta ini adalah tidak sah. Rayuan 25. (1) Seseorang yang terkilan — (a) dengan keengganan pegawai pelesen untuk memberikan lesen, permit atau permit khas; atau (b) dengan penggantungan atau pembatalan lesen, permit atau permit khasnya, boleh, dalam tempoh tiga puluh hari setelah diberitahu secara bertulis mengenai keengganan, penggantungan atau pembatalan itu, merayu secara bertulis terhadap keputusan itu kepada Menteri. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 29 (2) Menteri boleh, setelah menimbangkan rayuan yang dibuat di bawah subseksyen (1), mengesahkan atau mengetepikan keputusan yang dirayukan itu, dan keputusan Menteri adalah muktamad. Bab 3 Pelbagai Memburu dengan cara menembak 26. Suatu lesen atau permit khas untuk memburu mana -mana hidupan liar dengan cara menembak hanya boleh diberikan jika orang yang memohon lesen atau permit khas itu memegang lesen senjata yang dikeluarkan di bawah Akta Senjata 1960 dan lesen senjata itu hendaklah dikemukakan semasa memohon lesen atau permit khas itu. Tiada lesen semasa musim tutup 27. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 11, tiada lesen boleh diberikan untuk memburu mana -mana hidupan liar yang dilindungi semasa musim tutup. Prasyarat untuk mengendalikan zoo, dsb. 28. Pegawai pelesen tidak boleh memberikan permit untuk mengendalikan zoo, pemb iakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas atau pameran hidupan liar, melainkan jika dia berpuas hati bahawa — (a) penubuhan atau penerusan penubuhan zoo, pembiakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas atau pameran hidupan liar tidak akan mendatangkan kesan buruk kepada kesihatan atau keselamatan mana -mana orang atau komuniti di kawasan sekeliling; 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (b) suatu pelan kecemasan yang berhubungan dengan wabak, bencana alam dan pembebasan tidak sengaja mana -mana hidupan liar telah disediakan; dan (c) orang itu tidak pe rnah sebelum ini disabitkan dengan kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya atau mana -mana undang-undang bertulis yang lain berhubungan dengan kezaliman terhadap haiwan. Larangan memiliki, dsb., jerat 29. (1) Tiada seorang pun boleh — (a) memiliki atau menyimpan apa-apa jerat; atau (b) memasang, meletakkan atau menggunakan mana -mana jerat bagi maksud memburu mana-mana hidupan liar. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan — (a) berhubungan dengan kesalahan di bawah perenggan (a), didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; dan (b) berhubungan dengan kesalahan di bawah perenggan (b), didenda tidak kurang daripada lima puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit dan dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun. Anak hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya disifatkan sebagai hidupan liar yang dilindungi 30. Anak hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang dibiakbaka dalam kurungan bagi maksud komersial hendaklah disifatkan sebagai 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 31 hidupan liar yang dilindungi dan adalah tertakluk kepada lesen atau permit, mengikut mana-mana yang berkenaan. Halangan memegang lesen, dsb. 31. Jika seseorang pernah disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, dia boleh dihalang daripada memegang apa-apa lesen, permit atau permit khas bagi tempoh tidak melebihi lima tah un bermula pada tarikh prosiding berkenaan dengan sabitan itu diselesaikan dengan muktamad. Had dalam memberikan lesen atau permit 32. (1) Pegawai pelesen boleh memberikan lesen atau permit mengikut kuota yang ditetapkan. (2) Walau apa pun subseksyen (1), pegawai pelesen dengan kelulusan Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan lesen atau permit sebagai tambahan kepada kuota yang ditetapkan. Daftar 33. Ketua Pengarah hendaklah menyimpan dan menyenggarakan daftar lesen, permit dan permit khas yang diberikan di bawah Akta ini. Kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan kaedah-kaedah 34. Ketua Pengarah boleh, melalui kaedah -kaedah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan kaedah dan cara pelupusan, kawalan penyakit atau kuarantin, mana -mana hidupan l iar, yang hendaklah dipatuhi oleh pengendali zoo, pembiakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas atau pameran hidupan liar. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Kuasa Ketua Pengarah untuk menetapkan syarat-syarat 35. Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah yang di siarkan dalam Warta, menetapkan syarat -syarat berkenaan dengan pemberian lesen, permit dan permit khas dan tanpa menjejaskan keluasan yang tersebut di atas boleh dengan khususnya menetapkan— (a) musim terbuka dan musim tutup berkenaan dengan hidupan liar yang dilindungi; (b) bilangan — (i) hidupan liar yang boleh diburu; dan (ii) bahagian atau terbitan hidupan liar yang boleh diambil; (c) kaedah atau cara mana -mana hidupan liar boleh diburu, termasuk jenis senjata atau perangkap yang hendaklah digunakan; (d) masa dan tempat mana -mana hidupan liar boleh diburu, atau sarang atau telur mana -mana hidupan liar boleh diambil; (e) kuota lesen dan permit untuk diberikan bagi — (i) setiap aktiviti yang dinyatakan di bawah seksyen 9 dan 10; (ii) setiap tahun atau musim terbuka; dan (iii) setiap Negeri, berkenaan dengan setiap hidupan liar yang dilindungi atau mana-mana bahagian atau terbitan hidupan liar; dan (f) standard kematangan hidupan liar yang boleh diburu. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 33 BAHAGIAN IV KEWAJIPAN DAN OBLIGASI PEMBURU BERLESEN, DSB. Pemburu berlesen hendaklah merekodkan butir-butir tertentu 36. (1) Seorang pemburu berlesen yang memburu mana -mana hidupan liar yang dilindungi atau seorang pemegang permit khas yang memburu mana-mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya, jika berkenaan, hendaklah merekodkan dalam ruang yang sesuai yang disediakan dalam lesen atau permit khas— (a) bilangan, jantina dan spesies hidupan liar yang diburu; (b) tarikh dan tempat hidupan liar itu diburu; (c) kaedah atau cara hidupan liar itu diburu; dan (d) kaedah dan tarikh pelupusan, ter masuk nombor lesen, permit atau permit khas pembeli sekiranya hidupan liar itu dijual. (2) Mana-mana pemburu berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Peniaga berlesen hendaklah menyimpan rekod 37. (1) Seorang peniaga berlesen hendaklah menyimpan dan menyenggarakan suatu rekod yang mengandungi butir -butir yang berikut: (a) bilangan d an spesies hidupan liar (hidup atau mati), bilangan bahagian atau terbitan hidupan liar dan bilangan barang yang dibuat daripada mana -mana hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, yang dibeli, diperoleh atau dijual; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (b) nama, alamat da n nombor lesen orang yang daripadanya hidupan liar, bahagian atau terbitan hidupan liar atau barang itu dibeli atau diperoleh; (c) nama, alamat dan nombor lesen, jika ada, orang yang kepadanya hidupan liar, bahagian atau terbitan hidupan liar atau barang itu dijual; (d) nombor resit yang dikeluarkan bagi apa -apa penjualan atau pembelian; dan (e) tarikh apa-apa pembelian, perolehan atau penjualan. (2) Mana-mana peniaga berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disab itkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Ahli taksidermi berlesen hendaklah menyimpan rekod 38. (1) Seorang ahli taksidermi berlesen hendaklah menyimpan dan menyenggarakan rekod yang mengandungi butir-butir yang berikut: (a) tarikh, masa dan orang yang daripadanya hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar diterima; (b) nama, alamat dan nombor lesen pemunya hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar; dan (c) tarikh dan masa hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar dipulangkan kepada pemunya. (2) Mana-mana ahli taksidermi berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepu luh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 35 Penerimaan hidupan liar untuk disediakan, dsb., oleh ahli taksidermi berlesen 39. (1) Seorang ahli taksidermi berlesen tidak boleh menerima mana-mana hidup an liar atau mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar untuk disediakan, diawet, diisi atau dilekapkan melainkan jika orang yang menghantar hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar itu memberikan bukti kepada ahli taksidermi berl esen itu bahawa hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar itu diambil atau diperoleh secara sah menurut Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya. (2) Mana-mana ahli taksidermi berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu ke salahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Penjualan hidupan liar yang dilindungi oleh pemburu berlesen 40. (1) Seorang pemburu berlesen boleh menjual hidupan liar yang dilindungi yang ditangkap atau diambilnya hanya kepada peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen. (2) Mana-mana pemburu berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitk an, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Penjualan sarang burung oleh pemungut sarang burung 41. (1) Seorang pemungut sarang burung boleh menjual sarang burung yang di pungutnya hanya kepada seorang peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen. (2) Mana-mana pemungut sarang burung yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Pembelian hidupan liar yang dilindungi oleh peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen 42. (1) Seorang peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen hendaklah membeli ata u memperoleh hidupan liar yang dilindungi atau mana-mana bahagian atau terbitan hidupan liar yang dilindungi hanya daripada pemburu berlesen, peniaga berlesen, ahli taksidermi berlesen, atau Pengarah jika hidupan liar yang dilindungi itu dijual oleh Pengarah menurut Akta ini. (2) Mana-mana peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak m elebihi satu tahun atau kedua-duanya. Tempoh hidupan liar boleh dijual oleh peniaga berlesen 43. (1) Seorang peniaga berlesen boleh menjual mana -mana hidupan liar yang dilindungi semasa musim terbuka sehingga tiga puluh hari yang pertama dalam musim tut up dan selepas itu tidak boleh menjual mana -mana hidupan liar yang dilindungi melainkan jika musim terbuka kemudiannya diisytiharkan bagi hidupan liar yang dilindungi itu. (2) Mana-mana peniaga berlesen yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesal ahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 37 Pengeluaran resit 44. (1) Seorang peniaga berlesen, ahli taksidermi berlesen dan pemungut sarang burung hendaklah, pada masa setiap penjualan, mengeluarkan suatu resit penjualan kepada pembeli. (2) Mana-mana peniaga berlesen, ahli taksidermi berlesen atau pemungut sarang burung yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Penandaan hidupan liar 45. (1) Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas yang menyimpan, menjual, mengim port, mengeksport, mengeksport semula atau membiakkan mana -mana hidupan liar, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah menandakan atau melabel hidupan liar itu mengikut cara yang berikut: (a) pengimplanan peranti boleh imbas dalam hidupan liar itu; (b) peletakan gelung pada mana -mana bahagian hidupan liar itu; (c) peletakan, sama ada melalui penyucukan atau selainnya, tatu atau cecincin pada mana -mana bahagian hidupan liar itu; atau (d) pelabelan atau penandaan bekas yang di dalamnya hidupan liar itu disimpan. (2) Penandaan atau pelabelan yang disebut dalam perenggan (1)(a) hingga (c) hanya boleh dilakukan oleh orang yang berdaftar dengan Ketua Pengarah untuk berbuat demikian. (3) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Menyimpan hidupan liar di premis lain 46. (1) Seorang pemegang lesen, permit atau permit khas yang berhasrat untuk menyimpan hidupan liarnya di mana -mana premis selain premis yang dinyatakan dalam lesen, permit atau permit khasnya hendaklah terlebih dahulu memperoleh kelulusan pegawai pelesen. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakuka n suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN V RIZAB HIDUPAN LIAR DAN KAWASAN PERLINDUNGAN HIDUPAN LIAR Perisytiharan rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 47. Pihak Berkuasa Negeri boleh, selepas berunding dengan Menteri, dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta — (a) mengisytiharkan mana-mana tanah Negeri sebagai suatu rizab hidupan lia r atau kawasan perlindungan hidupan liar dan menetapkan pegawai yang pada masa itu mempunyai kawalan ke atas rizab atau tempat perlindungan itu; (b) menetapkan dan mengubah sempadan rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar itu; (c) dalam hal riz ab hidupan liar, menetapkan haiwan dan burung tertentu (yang bukan hidupan liar mengikut Akta ini) sebagai hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya atau hidupan liar yang dilindungi (mengikut kehendak keadaan) yang hendaklah menjadi tambahan kepada senarai mana-mana hidupan liar yang dinyatakan dalam Jadual kepada Akta ini. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 39 Kebenaran untuk memasuki rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 48. (1) Tiada seorang pun boleh memasuki suatu rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar melainkan jika dia terlebih dahulu memperoleh suatu kebenaran bertulis daripada Pengarah yang membenarkannya berbuat demikian. (2) Tiada seorang pun boleh diberi suatu kebenaran bertulis membenarkannya memasuki suatu rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar melainkan jika dia memuaskan hati Pengarah dengan membuat permohonan bertulis bahawa dia berhasrat untuk memasuki rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar itu bagi maksud seni, sains atau rekreasi. (3) Suatu kebenaran bertulis yang diberikan di bawah Bahagian ini hendaklah menyatakan tempoh pemegang kebenaran itu dibenarkan untuk memasuki rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar itu, dan tempoh itu tidak boleh melebihi satu bulan tetapi boleh diperba harui bagi tempoh sehingga satu bulan pada sesuatu masa. (4) Jika seseorang yang dibenarkan untuk memasuki suatu rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar memasuki rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar itu, dia boleh dikehendaki supaya diiringi oleh Pengarah atau oleh mana-mana pegawai lain. Larangan perbuatan tertentu di dalam rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar 49. Tiada seorang pun boleh — (a) di dalam suatu rizab hidupan liar, mengganggu, memotong, mengalihkan atau mengambil apa -apa tanih, kayu atau tumbuh-tumbuhan; (b) di dalam suatu kawasan perlindungan hidupan liar — 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (i) memburu mana-mana haiwan atau burung; (ii) mengambil, mengganggu, merosakkan atau memusnahkan sarang atau telur mana -mana haiwan atau burung; atau (iii) mengganggu, memotong, mengalihkan atau mengambil apa -apa tanih, pokok kayu atau tumbuh-tumbuhan. BAHAGIAN VI PENGECUALIAN AM DAN ANGGAPAN Memburu, dsb., bagi maksud pemuliharaan 50. (1) Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini, bagi maksu d menjalankan apa -apa aktiviti pemuliharaan, Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah boleh membiakkan, menyimpan, memburu, mengimport, mengeksport, menjual atau membeli mana-mana hidupan liar. (2) “Aktiviti pemuliharaa n” ertinya suatu aktiviti yang berhubungan dengan perlindungan, pengurusan dan penggunaan lestari hidupan liar. Orang asli boleh memburu hidupan liar tertentu 51. (1) Walau apa pun apa-apa jua dalam Akta ini, seseorang orang asli boleh memburu mana -mana hidupan liar yang dilindungi yang dinyatakan dalam Jadual Keenam sebagai makanannya atau makanan anggota keluarganya. (2) Mana-mana hidupan liar yang dilindungi yang diburu di bawah subseksyen (1) tidak boleh dijual atau ditukarkan dengan makanan, keuntungan kewangan atau apa-apa benda lain. (3) Mana-mana orang asli yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 41 sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Pegawai boleh memburu hidupan liar 52. Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini, seorang pegawai yang bertindak secara suci hati dalam menjalankan kuasanya di bawah Akta ini boleh memburu mana-mana hidupan liar jika — (a) hidupan liar itu b erbahaya kepada nyawa atau harta manusia; atau (b) ia adalah perlu atau suai manfaat untuk mengelakkan hidupan liar itu daripada menderita dengan tidak sepatutnya. Pemunya atau penduduk tanah boleh menggunakan getah burung untuk membinasakan burung yang memakan bijirin 53. (1) Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini, seseorang pemunya atau penduduk tanah boleh, dengan kelulusan bertulis Pengarah, menggunakan getah burung bagi membinasakan secara suci hati burung -burung yang memakan bijirin yang didapati merosakkan atau membinasakan bijirin yang sedang tumbuh semasa tanaman itu masak atau sedang masak. (2) Pengarah boleh, apabila memberikan kelulusannya di bawah seksyen ini, memberikan arahan — (a) tentang pemasangan getah burung itu; dan (b) tentang pengawasan dan kawalan yang mencukupi terhadap penggunaan getah burung itu. (3) Seseorang pemunya atau penduduk tanah yang dibenarkan untuk menggunakan getah burung hendaklah mematuhi arahan dalam subseksyen (2). 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (4) Pemunya atau penduduk tanah hendaklah, apabila tanaman itu dituai, memusnahkan apa -apa getah burung dan apa -apa bekas, kayu atau apa-apa bahan lain yang padanya getah burung telah digunakan. (5) Seseorang pemunya atau penduduk tanah yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apa bila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Menangkap atau membunuh hidupan liar untuk melindungi tanaman 54. (1) Walau apa pun apa-apa jua dalam Akta ini, jik a mana-mana hidupan liar menyebabkan, atau terdapat sebab untuk mempercayai bahawa ia akan menyebabkan, kerosakan yang serius kepada tanam-tanaman, sayur -sayuran, buah -buahan, pokok kayu yang sedang membesar, ayam ternakan atau haiwan ternakan dalam milikan seseorang pemunya atau penduduk tanah, pemunya atau penduduk itu atau mana -mana pekerja pemunya atau penduduk itu atau mana-mana pegawai boleh menangkap atau membunuh hidupan liar itu selepas terlebih dahulu menggunakan usaha yang munasabah untuk mena kutkan hidupan liar itu supaya ia lari dan gagal untuk berbuat demikian. (2) Jika mana -mana hidupan liar telah menyebabkan kerosakan yang serius di bawah subseksyen (1) tetapi telah berhenti berbuat demikian, hidupan liar itu tidak boleh ditangkap atau dibunuh. (3) Pemunya atau penduduk tanah hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, melaporkan kepada mana -mana pegawai butir-butir mengenai kejadian itu, termasuk spesies hidupan liar, kerosakan dan senjata yang digunakan (jika ada) dan sama ada hidup an liar itu ditangkap atau dibunuh. (4) Mana-mana pemunya atau penduduk tanah atau pekerja pemunya atau penduduk tanah yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau di penjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 43 (5) Mana-mana hidupan liar yang ditangkap atau dibunuh di bawah seksyen ini hendaklah menjadi harta Negeri dan hendaklah tanpa kelengahan diserahkan kepada seorang pegawai. Hidupan liar yang menjadi bahaya serta -merta terhadap nyawa manusia boleh dibunuh 55. (1) Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini, mana -mana orang boleh membunuh mana -mana hidupan liar jika hidupan liar itu menjadi bahaya serta-merta kepada nyawa manusia. (2) Jika bahaya serta-merta kepada nyawa manusia itu ialah akibat daripada suatu provokasi atau pencederaan terhadap hidupan liar itu oleh orang yang membunuh hidupan liar itu, orang itu adalah terlepas daripada kesalahan hanya berkenaan dengan pembunuhan hidupa n liar itu tetapi dia boleh dipertuduh berkenaan dengan provokasi atau pencederaan itu di bawah seksyen 88. (3) Mana-mana orang yang membunuh mana -mana hidupan liar menurut seksyen ini hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, melaporkan kepada mana -mana pegawai butir -butir mengenai kejadian itu, termasuk spesies hidupan liar yang telah dibunuh dan senjata yang telah digunakan. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. (5) Mana-mana hidupan liar yang dibunuh di bawah seksyen ini hendaklah menjadi harta Negeri dan hendaklah tanpa kelengahan diserahkan kepada mana-mana pegawai. Anggapan cubaan untuk memburu jika denak digunakan 56. Jika mana -mana orang dijumpai memasang, meletakkan, menggunakan atau selainnya memiliki mana -mana haiwan atau burung, liar atau selainnya, dalam hal keadaan bahawa terdapat sebab 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 untuk me ngesyaki bahawa orang itu menggunakan haiwan atau burung itu sebagai denak atau umpan bagi maksud menarik mana-mana hidupan liar, maka hendaklah dianggap bahawa orang itu cuba untuk memburu mana-mana hidupan liar. Anggapan menggunakan jerat 57. Jika seseorang dijumpai mempunyai dalam milikannya suatu jerat, maka hendaklah dianggap bahawa jerat itu digunakan oleh orang itu bagi maksud memburu hidupan liar. Anggapan terhadap penduduk 58. (1) Jika mana-mana hidupan liar atau mana-mana bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar atau jerat dijumpai di dalam mana-mana premis, maka hendaklah dianggap bahawa penduduk premis itu memiliki hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar atau jerat itu. (2) Jika terdapat lebih daripada seorang penduduk di dalam premis itu, penduduk bahagian premis yang di dalamnya hidupan liar atau bahagian atau terbitan hidupan liar atau jerat itu dijumpai hendaklah dianggap sebagai penduduk bagi maksud subseksyen (1). Keterangan berdasarkan andaian 59. Jika Ketua Pengarah atau mana -mana orang yang diperakui secara bertulis oleh Ketua Pengarah mempunyai pengetahuan khusus atau kemahiran mengenai hidupan liar memberikan keterangan dengan bersumpah dalam mahkamah bahawa apa -apa benda atau barang, mengikut man a-mana yang berkenaan, ialah hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, daging hidupan liar, trofi, belantik, ranjau, lubang, penurun, jerat, umpan atau umpan beracun, maka hendaklah dianggapkan, sehingga akasnya dibuktikan, bahawa benda atau barang itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, ialah hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana-mana hidupan 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 45 liar, daging hidupan liar, trofi, belantik, ranjau, lubang, penurun, jerat, umpan atau umpan beracun. BAHAGIAN VII KESALAHAN DAN PENALTI Bab 1 Kesalahan yang berhubungan dengan lesen Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen 60. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), mana -mana orang yang — (a) memburu atau menyimpan mana -mana hidupan liar yang dilindungi (selain hidupan liar yang dilindungi yang tidak matang atau hidupan liar betina yang dilindungi); atau (b) mengambil atau menyimpan mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar yang dilindungi, tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, did enda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dan kesalahan itu membabitkan Common Shama (Copsychus malabaricus ), Oriental White Eye (Zosterops palpebrosa) atau Hill Myna (Gracula religiosa), melebihi dua puluh kepala, hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada dua puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima puluh ri bu ringgit atau dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi yang tidak matang tanpa lesen 61. Mana-mana orang yang memburu atau menyimpan hidupan liar yang dilindungi yang t idak matang tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Memburu, dsb., hidupan liar betina yang dilindungi tanpa Lesen 62. Mana-mana orang yang memburu atau menyimpan hidupan liar betina yang dilindungi tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama temp oh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Menjalankan urusan berniaga, dsb., tanpa lesen 63. Mana-mana orang yang menjalankan urusan berniaga atau perniagaan taksidermi tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Memungut sarang burung tanpa lesen 64. Mana-mana orang yang memungut sarang burung tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan bo leh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada dua puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 47 Mengimport, dsb., hidupan liar yang dilindungi tanpa lesen 65. Mana-mana orang yang mengimport, mengeksport atau mengeksport semula mana -mana hidupan liar yang dilindungi atau mana-mana bahagian atau terbitan hidupan liar yang dilindungi tanpa suatu lesen melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada dua puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima puluh ribu ringgit dan dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun. Bab 2 Kesalahan yang berhubungan dengan permit Mengendalikan zoo, dsb., tanpa permit 66. Mana-mana orang yang mengendalikan zoo, pembiakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas atau pameran hidupan liar tanpa suatu permit melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tujuh puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Menjalankan penyelidikan atau kajian tanpa permit 67. Mana-mana orang yang menjalankan penyelidikan atau kajian ke atas mana -mana hidupan liar yang dilindungi tanpa suatu permit melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Bab 3 Kesalahan yang berhubungan dengan permit khas Memburu, dsb., hid upan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 68. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), mana -mana orang yang — (a) memburu atau menyimpan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya (selain hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak mat ang atau hidupan liar betina yang dilindungi sepenuhnya); atau (b) mengambil atau menyimpan mana -mana bahagian atau terbitan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya, tanpa suatu permit khas melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dan kesalahan itu membabitkan — (a) Pangolin (Manis javanica), Blood Python (Python brongersmai), Harlequin Monitor (Varanus rudicollis), Dumeril’s Monitor (Varanus dumerilli) atau Clouded Monitor (Varanus bengalensis) , melebihi dua puluh kepala, hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripad a lima puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit atau dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; (b) Crested Argus (Rheinardia ocellata), Mountain Peacock Pheasant (Polyplectron inopinatum), Great A rgus (Argusianus argus), Green Peafowl (Pavo muticus), Straw-headed Bulbul (Pycnonotus zeylanicus), Rhinoceros Hornbill (Buceros rhinoceros), Great 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 49 Hornbill (Buceros bicornis), Plain -pouched Hornbill (Aceros subruficollis) atau Helmeted Hornbill (Rhynoplax vigil) hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada tiga puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi dua tahun; atau (c) Serow (Capricornis sumatrensis), Gaur (Bos gaurus), Javan Rhinoceros (Rhinoceros sondaicus), Sumatran Rhinoceros (Dicerorhinus sumatrensis), Tiger (Panthera tigris), Leopard (Panthera pardus), Clouded Leopard (Neofelis nebulosa) atau False Gharial (Tomistoma schlegelii) hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada satu ratus ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun. Memburu, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak matang tanpa permit khas 69. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), mana -mana orang yang memburu atau menyimpan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang tidak matang tanpa suatu permit khas melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dan kesalahan itu membabitkan hidupan liar yang dinyatakan dalam perenggan 68(2) (c), hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada satu ratus lima puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Memburu, dsb., hidupan liar betina yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 70. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), mana -mana orang yang memburu atau menyimpan hidupan liar betina yang dilindungi sepenuhnya tanpa suatu permit khas melakuk an suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) da n kesalahan itu membabitkan hidupan liar yang dinyatakan dalam perenggan 68(2) (c), hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada dua ratus ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun. Mengimport, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 71. Mana-mana orang yang mengimport, mengeksport atau mengeksport semula mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya atau mana-mana bahagian atau terbitan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa suatu permit khas melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada tiga puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit dan dipenja rakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun. Menggunakan, dsb., hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas 72. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan (3), mana -mana orang yang — (a) menggunakan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya bagi pengendalian zoo, sarkas atau pameran hidupan liarnya; atau 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 51 (b) menggunakan mana -mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya bagi pengendalian pembiakbakaan dalam kurungan komersialnya, tanpa suatu permit melakukan suatu kesalahan dan boleh, apab ila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua - duanya. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dan kesalahan itu membabitkan hidupan liar yang dinyatakan dalam perenggan 68(2) (b), hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada tiga puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada satu ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi dua tahun. (3) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dan kesalahan itu membabitkan hidupan liar yang dinyatakan dalam perenggan 68(2) (c), hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak kurang daripada satu ratus ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit dan dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun. Menjalankan penyelidikan atau kajian tanpa permit khas 73. Mana-mana orang yang menjalankan penyelidikan atau kajian ke atas mana-mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa suatu permit khas melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tujuh puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Bab 4 Pelbagai Merosakkan, dsb., sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi 74. Mana-mana orang yang merosakkan atau membinasakan sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Merosakkan, dsb., sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 75. Mana-mana orang yang merosakkan atau memusnahkan sarang atau telur hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Memburu, dsb., hidupan liar da lam rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar 76. Mana-mana orang yang, sama ada dia seorang pemegang lesen atau permit khas atau selainnya — (a) memburu mana-mana hidupan liar; atau (b) mengambil, memusnahkan atau merosakkan sarang atau telur mana-mana hidupan liar; di dalam rizab hidupan liar atau kawasan perlindungan hidupan liar melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 53 Memburu hidupan liar pada masa yang dilarang 77. Mana-mana orang, sama ada dia seorang pemburu berlesen, pemegang permit khas atau selainnya, yang memburu mana -mana hidupan liar pada masa selain masa yang ditetapkan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Memburu hidupan liar yang dilindungi pada musim tutup 78. Mana-mana orang yang, sama ada dia seorang pemburu berlesen atau selainnya, memburu mana -mana hidupan liar yang dilindungi pada musim tutup melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi s atu tahun atau kedua-duanya. Memburu hidupan liar dengan racun, dsb. 79. (1) Mana-mana orang yang, sama ada dia pemburu berlesen, pemegang permit khas atau selainnya, memasang, meletakkan atau menggunakan apa -apa racun, umpan, umpan beracun, getah burung atau jaring bagi maksud memburu mana -mana hidupan liar melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi mana -mana pegawai awam yang meletakkan atau meggunakan apa-apa racun dalam menjalankan kewajipan rasminya bagi maksud membinasakan perosak tanaman atau tumbuh -tumbuhan berbahaya tertakluk kepada pengawasan Pengarah tentang pemasangan atau penggunaan racun itu. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Memburu hidupan liar dengan senjata atau perangkap selain yang ditetapkan 80. Mana-mana orang, sama ada dia pemburu berlesen, pemegang permit khas atau selainnya, yang memburu mana -mana hidupan liar dengan apa -apa senjata atau perangkap selain yang ditetapkan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Memburu, dsb., hidupan liar dalam j arak empat ratus meter dari jenut 81. Mana-mana orang, sama ada pemburu berlesen, pemegang permit khas atau selainnya — (a) yang memburu mana -mana hidupan liar dalam jarak empat ratus meter dari suatu jenut; (b) yang ada dalam milikannya apa -apa senjata, panah dan anak panah, sumpit, lembing, lastik atau apa -apa benda lain, yang boleh digunakan untuk memburu mana -mana hidupan liar dalam jarak empat ratus meter dari suatu jenut; atau (c) yang menunggu di mana -mana tempat, membina apa -apa pelantar atau tempat berlind ung atau memasang atau meletakkan apa -apa perangkap, racun, umpan beracun, getah burung atau jaring bagi maksud memburu mana - mana hidupan liar dalam jarak empat ratus meter dari suatu jenut atau dalam mana -mana jalan masuk ke suatu jenut, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Memburu hidupan liar dari pengangkut 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 55 82. Mana-mana orang, sama ada dia pemburu berlesen, pemegang permit khas atau selainnya, yang memburu mana -mana hidupan liar dari mana -mana pengangkut melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu t ahun atau kedua-duanya. Memiliki lesen, dsb., yang menunjukkan nama orang lain 83. Mana-mana orang yang, tanpa apa -apa alasan yang munasabah, memiliki atau dijumpai di dalam premisnya, lesen, permit atau permit khas orang lain, melakukan suatu kes alahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Lesen, dsb., disimpan di alamat yang berbeza 84. Seorang pemegang lesen, permit atau p ermit khas yang, tanpa apa-apa alasan yang munasabah, menyimpan lesen, permit atau permit khasnya di suatu alamat selain alamat yang dinyatakan dalam lesen, permit atau permit khasnya, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Mengganggu jenut atau kawasan sekitarnya 85. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam seksyen ini, mana-mana orang yang mengganggu — (a) mana-mana jenut; atau (b) tanah yang berhampiran dengan kawasan sekitar mana - mana jenut, yang jika tanah itu diganggu akan menjadikan 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 jenut itu tidak menarik perhatian atau tidak selamat kepada mana-mana hidupan liar, melakukan suatu kesalahan dan bo leh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (2) Bagi maksud seksyen ini, “mengganggu” termasuklah mengalihkan atau mengacau apa -apa tanih, galian, air , pokok, pokok renek, tumbuhan bawah atau tumbuh -tumbuhan lain di dalam atau di atas jenut atau di dalam atau di atas tanah yang berhampiran dengan kawasan sekitar jenut itu. (3) Sesyen ini tidak terpakai bagi — (a) Kerajaan Persekutuan; atau (b) mana-mana Kerajaan Negeri, yang bertindak, mengikut kehendak keadaan, menurut apa -apa skim pembangunan luar bandar, skim pembangunan bandar, skim pengurusan hutan atau industri perusahaan. Kezaliman terhadap hidupan liar 86. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukk an selainnya dalam seksyen ini, mana-mana orang yang — (a) memukul, menendang, memberangkan, menakutkan, menyeksa, mencabut kuku atau mencabut taring mana-mana hidupan liar; (b) cuai untuk memberikan makanan atau air yang cukup kepada mana -mana hidupan li ar yang ditempatkan, dikurung atau dibiak olehnya; (c) menyimpan, menempatkan, mengurung atau membiakkan mana-mana hidupan liar dalam apa -apa cara yang menyebabkan kesakitan atau penderitaan yang tidak patut 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 57 termasuk menempatkan, mengurung atau membiakkan mana-mana hidupan liar di dalam mana-mana premis yang tidak sesuai atau kondusif bagi keselesaan atau kesihatan hidupan liar itu; (d) menggunakan mana -mana hidupan liar untuk melaksanakan atau membantu dalam pelaksanaan apa -apa kerja atau perburuhan yang tidak b oleh dilaksanakan oleh hidupan liar itu oleh sebab kelemahan, luka, penyakit atau apa-apa hilang upaya yang lain; (e) menggunakan, memprovokasi atau memberangkan mana-mana hidupan liar bagi maksud mengumpannya atau untuk melagakannya dengan mana -mana hidupan liar atau haiwan lain, atau menguruskan mana -mana premis atau tempat bagi mana-mana maksud itu; atau (f) dengan sengaja melakukan atau dengan sengaja meninggalkan daripada dilakukan apa -apa yang menyebabkan apa -apa penderitaan, kesakitan atau ketidakselesaan yang tidak perlu kepada mana -mana hidupan liar, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada lima ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi mana -mana orang yang mencederakan mana-mana hidupan liar semasa memburu dengan sah di bawah Akta ini. Benda yang mengandungi terbitan hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya 87. Mana-mana orang yang menjual apa -apa benda yang mengandungi atau didakwa mengandungi apa -apa terbitan mana-mana hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 dua puluh ribu ringgit ata u dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Memprovokasi hidupan liar 88. Mana-mana orang yang memprovokasi atau mencederakan mana-mana hidupan liar yang kemudiannya menjadi bahaya serta-merta kepada nyawa manusia mel akukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN VIII KUASA YANG BERHUBUNGAN DENGAN PENGUATKUASAAN Kesalahan di bawah Akta menjadi kesalahan boleh tangkap 89. Tiap-tiap kesalahan di bawah Akta ini ialah suatu kesalahan boleh tangkap bagi maksud Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. Pemberikuasaan kepada pegawai awam 90. Ketua Pengarah boleh, secara bertulis, memberi kuasa kepada mana-mana pegawai awam untuk menjalankan kuasa penguatkuasaan di bawah Akta ini. Kad kuasa 91. (1) Ketua Pengarah hendaklah mengeluarkan kepada setiap pegawai penguat kuasa dan pegawai awam yang diberi kuasa di bawah seksyen 90 suatu kad k uasa yang hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah. (2) Apabila pegawai sedemikian menjalankan mana-mana kuasa 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 59 di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan, kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1). Kuasa penyiasatan 92. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa untuk mengesan dan menyiasat pelakuan apa -apa kesalahan atau kesalahan yang disyaki di bawah Akta ini. (2) Bagi mengelakkan keraguan, maka diisytiharkan bahawa bagi maksud Akta ini, seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala atau mana -mana kuasa seorang pegawai polis daripada apa -apa jua pangkat berhubung dengan penyiasatan polis dalam kes boleh ditang kap seperti yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah, dan kuasa itu adalah sebagai tambahan kepada kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta ini dan bukan pengurangan baginya. Kuasa menangkap 93. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh menangka p tanpa waran mana -mana orang yang dia semunasabahnya percaya telah melakukan atau cuba melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya. (2) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat tangkapan di bawah subseksyen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang itu ke balai polis yang paling hampir, dan selepas itu orang itu hendaklah diuruskan sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 94. (1) Jika ternyata pada seseorang Majistret, berdasarkan maklumat bertulis dengan bersumpah daripada seorang pegawai 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 penguat kuasa dan selepas apa -apa siasatan sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Majistret itu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa — (a) mana-mana premis telah digunakan; atau (b) terdapat dalam mana -mana premis keterangan yang perlu kepada pengendalian penyiasatan terhadap, pelakuan sesuatu kesalahan di b awah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, Majistret itu boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa kepada pegawai penguat kuasa yang dinamakan dalam waran itu, pada bila -bila masa yang munasabah pada waktu siang atau malam dan dengan a tau tanpa bantuan, untuk memasuki premis itu dan jika perlu dengan menggunakan kekerasan. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), waran yang dikeluarkan oleh Majistret boleh memberi kuasa kepada pegawai penguat kuasa itu untuk — (a) menggeledah premi s itu bagi, dan untuk menyita atau memindahkan dari premis itu, mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang dipercayai dengan munasabah dapat memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu; (b) mengambil sampel mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar atau benda yang dijumpai dalam premis itu bagi maksud menentukan, melalui pengujian atau selainnya, s ama ada kesalahan itu telah dilakukan; dan (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku, rekod, dokumen atau benda yang dijumpai di dalam premis itu. (3) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memasuki mana -mana premis di bawah s eksyen ini boleh membawa bersamanya 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 61 mana-mana orang lain dan pelengkapan sebagaimana yang didapatinya perlu. (4) Pegawai penguat kuasa yang menjalankan penggeledahan di bawah subseksyen (1) boleh, bagi maksud menyiasat kesalahan itu, memeriksa m ana-mana orang yang berada di dalam atau di premis itu. (5) Pegawai penguat kuasa yang membuat pemeriksaan terhadap seseorang di bawah subseksyen (4) atau seksyen 95 boleh menyita atau mengambil milik, dan menyimpan dalam jagaan selamat semua benda selain pakaian yang perlu yang dijumpai pada orang itu, dan apa-apa benda yang baginya ada sebab untuk mempercayai bahawa benda itu merupakan peralatan atau keterangan lain bagi kesalahan itu boleh ditahan sehingga orang itu dilepaskan atau dibebaskan. (6) Pegawai penguat kuasa, dalam pelaksanaan kuasanya di bawah seksyen ini, jika perlu untuk berbuat demikian — (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam atau tingkap premis itu atau mana -mana pagar, kepungan, pintu pagar atau galangan lain kepada prem is itu, untuk masuk ke dalam premis itu dan tiap-tiap bahagiannya; (b) memindahkan dengan kekerasan apa -apa galangan terhadap kemasukan, penggeledahan, penyitaan atau pemindahan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya di bawah seksyen ini; dan (c) menahan ma na-mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. (7) Jika, oleh sebab sifat, saiz atau amaunnya, pemindahan mana-mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan berac un, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita di bawah seksyen ini tidak boleh dilaksanakan, pegawai penguat kuasa hendaklah, dengan apa-apa cara, mengelak hidupan liar, bahagian atau terbitan mana- mana hidupan liar, jerat, perangkap , umpan, umpan beracun, senjata, 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda lain itu di dalam premis atau bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (8) Seseorang yang, tanpa kuasa yang sah, memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseks yen (7) atau memindahkan mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang dilak atau cuba berbuat demikian melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 95. Jika seseorang pegawai penguat kuasa berpuas hati a tas maklumat yang diterima bahawa dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam memperoleh suatu waran geledah di bawah seksyen 94 penyiasatan akan terjejas atau keterangan mengenai pelakuan suatu kesalahan mungkin diganggu, dipindahkan, dirosakkan atau dimusnahkan, pegawai penguat kuasa itu boleh memasuki premis itu dan menjalankan di dalam, di atas dan berkenaan dengan premis itu semua kuasa yang disebut dalam seksyen 94 dengan cara yang sepenuhnya dan secukupnya seolah-olah dia diberi kuasa untuk berbuat demikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Pemeriksaan ke atas orang 96. Tiada seorang pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang lain yang sama jantina, dan pemeriksaan sedemikian hendaklah dijalankan dengan mengambil kira dengan tegas akan kesopanan. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 63 Kuasa untuk memasuki tanah 97. Walau apa pun seksyen 94 dan 95, seseorang pegawai penguat kuasa boleh memasuki mana -mana tanah Negeri, tanah rizab, hutan simpanan kekal, tanah pemberian h akmilik dan tanah lombong tanpa suatu waran bagi maksud mencegah atau mengesan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya. Kuasa untuk memasuki premis 98. Walau apa pun seksyen 94 dan 95, seseorang pegawai penguat kuasa boleh pada bila -bila masa memasuki mana -mana premis bagi maksud — (a) memeriksa mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda sebagaimana yang difikirkannya perlu; (b) menentusahkan ketepatan rekod atau penyataan atau apa- apa maklumat yang diberikan kepada seseorang pegawai penguat kuasa; atau (c) mengambil sampel mana-mana hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar. Akses kepada data berkomputer 99. (1) Seseorang pegawai p enguat kuasa yang menjalankan suatu penggeledahan di bawah Akta ini hendaklah diberi akses kepada data berkomputer sama ada disimpan di dalam sesuatu komputer atau selainnya. (2) Bagi maksud seksyen ini, “akses”— (a) termasuklah diberikan dengan kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 dan apa -apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan data berkomputer itu difahami; dan (b) mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh subseksyen 2(2) dan (5) Akta Jenayah Komputer 1997 [Akta 563]. Mendirikan, dsb., sekatan di jalan, dsb. 100. (1) Ketua Pengarah boleh, jika dia mengesyaki bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya telah dilakukan, memberi arahan kepada mana -mana pegawai pengu at kuasa untuk mendapatkan bantuan daripada polis untuk mendirikan atau menempatkan sesuatu rintangan atau sekatan jalan raya di mana -mana jalan awam atau lebuh raya atau di mana-mana tempat awam untuk tujuan menahan mana -mana pengangkut untuk diperiksa. (2) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memberhentikan apa- apa pengangkut di bawah subseksyen (1) boleh menjalankan semua kuasa yang disebut dalam seksyen 101. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 101. (1) Jika seorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa mana -mana pengangkut sedang membawa mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod , dokumen atau benda yang berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana - mana perundangan subsidiarinya sedang atau telah dilakukan, dia boleh memberhentikan dan menggeledah pengangkut itu dan boleh, jika atas pemeriksaan dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa pengangkut itu sedang atau telah digunakan untuk melakukan kesalahan itu, menyita pengangkut itu dan mana - mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, s enjata, pengangkut, buku, 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 65 rekod, dokumen atau benda yang dijumpai di dalam pengangkut itu yang dengan semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu. (2) Orang yang mengawal atau menjaga pengangkut itu hendaklah, jika dik ehendaki berbuat demikian oleh pegawai penguat kuasa — (a) memberhentikan pengangkut itu dan membenarkan pegawai penguat kuasa itu menggeledahnya; dan (b) membuka semua bahagian pengangkut itu untuk digeledah dan mengambil segala langkah yang perlu untuk membolehkan atau memudahkan penjalanan penggeledahan itu sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai penguat kuasa. (3) Pegawai penguat kuasa itu boleh, pada menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini, jika ia adalah perlu untuk berbuat demikian, menahan mana -mana orang yang ditemui di dalam pengangkut itu sehingga selesai penggeledahan. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan s elama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Waran boleh diterima walaupun cacat 102. Suatu waran geledah yang dikeluarkan di bawah Akta ini adalah sah dan boleh dikuatkuasakan walau apa pun kecacatan, kesilapan atau peninggalan dalamnya at au dalam permohonan bagi waran itu, dan mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita di bawah waran itu hendaklah boleh diter ima sebagai keterangan dalam mana- mana prosiding di bawah Akta ini. 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Senarai benda yang disita 103. (1) Jika apa-apa penyitaan dibuat di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah menyediakan suatu senarai hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita dan tempat di mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu dijumpai dan hendaklah menandatangani senarai itu. (2) Senarai yang disediakan mengikut subseksyen (1) hendaklah diserahkan dengan serta-merta kepada — (a) penduduk premis di mana hidupa n liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita itu dijumpai; atau (b) orang yang mengawal atau menjaga pengangkut jika penyitaan dibuat di bawah seksyen 100 atau 101. (3) Jika penyitaan itu dibuat di dalam atau dari mana -mana premis yang tidak diduduki, pegawai penguat kuasa itu hendaklah bila-bila mungkin menampalkan senarai benda yang disita itu supaya mudah dilihat di atau pada premis itu. Pemulangan sementara pengangkut 104. (1) Jika apa -apa pengangkut disita di bawah Akta ini, mahkamah boleh buat sementara memulangkan pengangkut itu kepada pemunya pengangkut itu atau orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya ia disita, tertakluk k epada apa-apa terma dan syarat yang boleh dikenakan oleh mahkamah, dan tertakluk, walau bagaimanapun, kepada jaminan yang mencukupi diberikan sehingga mahkamah berpuas hati bahawa pengangkut itu akan diserahkan balik kepada mahkamah apabila diminta dan bah awa terma dan syarat itu, jika ada, akan dipatuhi. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 67 (2) Jika apa -apa pengangkut yang disita dipulangkan buat sementara di bawah subseksyen (1), seseorang yang — (a) tidak menyerahkan balik pengangkut itu kepada mahkamah apabila diminta; atau (b) melanggar mana-mana terma atau syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (1), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Pelupusan hidupan liar 105. (1) Jika seseorang pegawai penguat kuasa pada menjalankan kuasa-kuasa di bawah Bahagian ini menyita mana -mana hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, dia hendaklah dengan segera mengemukakan hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar itu di hadapan seorang Majistret yang akan memerintahkan supaya hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar itu dilepaskan atau dilupuskan. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika oleh sebab — (a) sifat, saiz atau amaun hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar; atau (b) jarak atau hal keadaan, adalah tidak boleh dilaksanakan untuk membawa hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar itu di hadapan seorang Ma jistret, Pengarah boleh memerintahkan supaya hidupan liar atau bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar itu dilepaskan atau dilupuskan sebagaimana yang difikirkannya sesuai. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 106. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat suatu penyiasatan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya boleh, melalui perintah secara bertulis, menghendaki mana-mana orang yang pada pendapat pegawai penguat kuasa itu mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu supaya hadir di hadapannya, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki. (2) Jika mana -mana orang enggan atau tidak hadir sebagaimana yang dikehendaki oleh suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), pegawai penguat kuasa itu boleh melaporkan keengganan atau ketidakhadirannya itu kepada seorang Majistret yang hendaklah mengeluarkan suatu saman untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. Pemeriksaan orang yang mempunyai pengetahuan tentang kes 107. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat suatu penyiasatan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya boleh memeriksa secara lisan mana -mana orang yang dikatakan mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu. (2) Orang itu adalah terikat untuk menjawab segala soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kepadanya oleh pegawai penguat kuasa itu, tetapi dia boleh enggan menjawab apa-apa so alan yang jawapannya mungkin mendedahkannya kepada suatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan yang benar, sama ada pernyataan i tu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya bagi menjawab soalan atau tidak. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 69 (4) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memaklumkan orang itu mengenai peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Suatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, apabila mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan dengan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas — (a) pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dalamnya pernyataan itu dibuat olehnya; dan (b) dia diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang ingin dibuat olehnya. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 108. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seorang pegawai penguat kuasa dalam penjalanan suatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini boleh digunakan sebagai keterangan. (2) Jika mana -mana saksi dipanggil bagi pendakwaan atau pembelaan, selain orang tertuduh, mahkamah hendaklah, atas permintaan orang tertuduh atau pendakwa, merujuk kepada mana-mana pernyataan yang dibuat oleh saksi itu kepada pegawai penguat kuasa dalam penjalanan penyiasatan di bawah Akta ini dan boleh kemudian, jika mahkamah fikirkan patut demi kepentingan keadilan, mengarahkan supaya orang tertuduh diberikan suatu salinan pernyataan itu dan pernyataan itu boleh digunakan untuk mencabar kebolehpercayaan saksi itu mengikut cara yang diperuntukkan oleh Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. (3) Jika orang tertuduh telah membuat suatu pernyataan semasa penjalanan suatu penyiasatan, pernyataan itu boleh diterima sebagai keterangan untuk menyokong pembelaannya semasa penjala nan perbicaraan. 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (4) Tiada apa-apa dalam seksyen ini boleh disifatkan terpakai bagi apa-apa pernyataan yang dibuat dalam penjalanan perbarisan cam atau tergolong dalam seksyen 27 atau perenggan 32(1) (a), (i) dan (j) Akta Keterangan 1950. (5) Apabila ma na-mana orang dipertuduh atas mana -mana kesalahan yang berhubungan dengan — (a) pembuatan; atau (b) kandungan, mana-mana pernyataan yang dibuat olehnya kepada seorang pegawai penguat kuasa dalam penjalanan suatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini, pernya taan itu boleh digunakan sebagai keterangan dalam kes pendakwaan. Pelepasan benda yang disita 109. (1) Jika mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda telah disita di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu boleh, selepas merujuk kepada Pendakwa Raya, melepaskan hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan bera cun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu kepada orang yang ditentukan olehnya sebagai berhak secara sah kepadanya, jika hidupan liar, bahagian atau terbitan mana - mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu tidak boleh dilucuthakkan di bawah Akta ini, dan tidak dikehendaki selainnya bagi maksud apa-apa prosiding di bawah Akta ini atau bagi maksud apa-apa pendakwaan di bawah mana -mana undang -undang bertulis lain. (2) Suatu rekod secara bertulis hendaklah dibuat oleh pegawai penguat kuasa yang membuat pelepasan hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda di 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 71 bawah subseksyen (1) yang menyatakan secara terperinci hal keadaan dan sebab bagi pelepasan itu, dan dia hendaklah menghantarkan suatu salinan rekod itu kepada Pendakwa Raya dalam tempoh tujuh hari daripada pelepasan itu. (3) Bagi maksud seksyen ini, pegaw ai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu, Kerajaan Persekutuan atau mana -mana orang yang bertindak bagi pihak Kerajaan Persekutuan tidak boleh dikenakan apa -apa prosiding oleh mana -mana orang jika penyitaan dan pelepasan hidupan liar, bahagian atau terb itan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu telah dibuat dengan suci hati. Pelucuthakan hidupan liar, dsb., yang disita 110. (1) Mana-mana hidupan liar, bahagian atau terb itan mana - mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita pada menjalankan apa-apa kuasa yang diberikan di bawah Akta ini boleh dilucuthakkan. (2) Suatu perintah bagi pelucuthaka n mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita dan boleh dilucut hak di bawah Akta ini hendaklah dibuat oleh mahkamah yang di hadapannya pendakwaan berkenaannya telah diadakan dan suatu perintah bagi pelucuthakan benda yang disita hendaklah dibuat jika dibuktikan sehingga memuaskan hati mahkamah bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya te lah dilakukan dan bahawa hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu adalah hal perkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu , walaupun tiada orang telah disabitkan atas kesalahan itu. (3) Jika tidak ada pendakwaan berkenaan dengan mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita di bawah Akta ini, hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu hendaklah diambil dan disifatkan terlucut hak apab ila habis tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyampaian notis ke alamat yang terakhir diketahui orang yang daripadanya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, reko d, dokumen atau benda itu disita yang menyatakan bahawa tiada pendakwaan berkenaan dengan hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu, melaink an jika sebelum habis tempoh itu suatu tuntutan baginya dibuat mengikut cara yang dinyatakan dalam subseksyen (4), (5), (6) dan (7). (4) Mana-mana orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disebut dalam subseksyen (3) dan bahawa hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu tidak boleh dilucut hak boleh memberi sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis suatu notis bertulis kepada pegawai penguat kuasa yang dalam milikannya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu dipegang bahawa dia menuntut hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, p engangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu. (5) Apabila notis yang disebut dalam subseksyen (4) diterima, pegawai penguat kuasa hendaklah merujukkan perkara itu kepada seorang Majistret Kelas Pertama bagi keputusannya. (6) Majistret yang kepadanya sesuatu perkara dirujukkan di bawah subseksyen (5) hendaklah mengeluarkan suatu saman yang menghendaki orang yang menuntut bahawa dia ialah pemunya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 73 perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu dan orang yang daripadanya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda itu disita untuk hadir di hadapan Majistret itu, dan apabila mereka hadir atau mereka tidak hadir, setelah dibuktikan bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya, Majistret itu hendaklah meneruskan pemeriksaan perkara itu. (7) Jika dibuktikan bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya telah dilakukan dan bahawa hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disebut dalam s ubseksyen (6) ialah hal perkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, Majistret itu hendaklah memerintahkan supaya hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, b uku, rekod, dokumen atau benda itu dilucuthakkan, dan hendaklah, jika tiada bukti sedemikian, memerintahkan pelepasannya. (8) Mana-mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang dilucuthakkan atau disifatkan terlucut hak hendaklah diserahkan kepada Ketua Pengarah dan hendaklah dilupuskan dalam apa -apa cara yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. Hak harta mengenai hidupan liar, dsb., yang dilucuthakkan 111. Mana-mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang dilucuthakkan atau disifatkan terlucut hak di bawah Akta ini he ndaklah menjadi harta Kerajaan. 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Kos memegang hidupan liar., yang disita 112. Jika mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau ben da yang disita di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan Kerajaan sementara menunggu penyelesaian apa -apa prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini, kos bagi memegangnya dalam jagaan hendaklah, sekiranya mana -mana orang didapati bersalah a tas kesalahan itu, menjadi hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan, oleh orang itu dan bolehlah didapatkan dengan sewajarnya. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 113. Tiada seorang pun boleh, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana -mana hidupan liar, jerat, perangkap, umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita pada menjalankan atau berupa sebagai menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa -apa ganti rugi atau relif lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. Halangan untuk menggeledah 114. Mana-mana orang yang — (a) enggan memberi mana -mana pegawai penguat kuasa akses kepada mana -mana premis yang pegawai penguat kuasa itu berhak kepadanya di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya atau dalam melaksanakan apa-apa kewajipan yang dikenakan atau kuasa yang diberikan oleh Akta ini; (b) mengamang, menghalang, menggalang atau melengahkan mana-mana pegawai penguat kuasa dalam membuat apa-apa kemasukan yang pegawai penguat kuasa itu 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 75 berhak membuatnya di bawah Akta ini atau dalam melaksanakan apa-apa kewajipan yang dikenakan atau kuasa yang diberikan oleh Akta ini; atau (c) enggan memberi mana -mana pegawai penguat kuasa apa-apa maklumat berhubungan dengan sesuatu kesalahan atau kesalahan yang disyaki di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya atau apa -apa maklumat lain yang boleh semunasabahnya dikehendaki daripadanya dan yang ada dalam pengetahuannya atau dalam kuasanya untuk memberikannya, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga pul uh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Kuasa tambahan 115. (1) Seorang pegawai penguat kuasa hendaklah, bagi maksud melaksanakan Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, mempunyai kuasa untuk melakukan segala atau mana-mana daripada perbuatan yang berikut: (a) menghendaki pengemukaan rekod dan dokumen dan meneliti, memeriksa dan menyalin mana -mana daripadanya; (b) menghendaki pengemukaan apa-apa dokumen pengenalan daripada mana-mana orang berhubung dengan mana-mana hal atau kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya; (c) membuat apa -apa siasatan yang perlu untuk menentukan sama ada peruntukan Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya telah dipatuhi. (2) Seseorang ya ng tidak mematuhi permintaan yang dibuat di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Percantuman kesalahan 116. Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam seksyen 164 Kanun Tatacara Jenayah, jika seseorang dituduh atas lebih daripada satu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, dia boleh dipertuduh atas dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi seberapa banyak kesalahan yang dilakukan dalam jarak masa tidak kira apa jua pun tempohnya. BAHAGIAN IX AM Spesies yang dikawal 117. (1) Tiada seorang pun boleh menyimpan, menjual, membeli, mengimport atau mengeksport mana-mana spesies yang dikawal yang dinyatakan dalam Jadual Kelima. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selam a tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Hibrid disifatkan spesies yang dikawal 118. Bagi maksud Akta ini, hibrid hendaklah disifatkan sebagai spesies yang dikawal dan hendaklah tertakluk kepada seksyen 117. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 77 Larangan terhadap aktiviti penghibridan 119. (1) Tiada seorang pun boleh menjalankan apa -apa aktiviti penghibridan tanpa terlebih dahulu memperoleh kebenaran bertulis Ketua Pengarah. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pembelian hidupan liar yang dilindungi, dsb., oleh orang selain peniaga berlesen, dsb. 120. (1) Seseorang, selain penia ga berlesen atau ahli taksidermi berlesen, hendaklah membeli atau memperoleh mana -mana hidupan liar yang dilindungi atau mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar yang dilindungi daripada — (a) peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen; atau (b) Pengarah jika ia dijual oleh Pengarah menurut Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama temp oh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Penjualan hidupan liar yang diburu dengan menyalahi undang-undang 121. (1) Mana-mana hidupan liar — (a) yang diburu di bawah seksyen 53, 54 atau 55 atau dengan melanggar peruntukan Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya; atau 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (b) yang bangkainya yang tidak dituntut dijumpai di mana-mana tanah Negeri atau hutan rizab kekal atau mana-mana tanah lain, boleh dijual atau dilupuskan oleh Pengarah sebagaimana yang difikirkan patut oleh Pengarah. (2) Semua wang yang diterima di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan Negeri di mana hidupan liar itu diburu atau yang bangkainya yang tidak dituntut dijumpai. Laporan mengenai hidupan liar berbahaya hendaklah dibuat 122. (1) Mana-mana orang yang mencederakan hidupan liar berbahaya hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membuat suatu laporan kepada mana -mana pegawai atau pegawai daerah bagi daerah di mana haiwan liar berbahaya itu telah dicederakan. (2) Laporan itu hendaklah menyatakan hidupan liar berbahaya itu, senjata yang telah menyebabkan kecederaan itu, masa, tarikh dan tempat hidupan liar itu dicederakan. (3) Jika orang yang mencederakan hidupan liar berbahaya itu tidak dapat membuat laporan disebabkan oleh luka parah, dia hendaklah, sebaik sahaja dia mendapat peluang yang munasabah, meminta mana-mana orang lain untuk membuat laporan sebagaimana yang dinyatakan oleh seksyen ini. (4) Bagi maksud seksyen ini, “haiwan liar be rbahaya” ertinya gajah (Elephas maximus), seladang (Bos gaurus), beruang (Helarctos malayanus), harimau ( Panthera tigris ), harimau bintang ( Panthera pardus), harimau kumbang, babi hutan ( sus scrofa ) dan mana -mana hidupan liar lain yang menjadi bahaya serta -merta kepada nyawa manusia menurut seksyen 55. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 79 Laporan yang dibuat kepada pegawai awam hendaklah disampaikan kepada pegawai 123. Jika— (a) apa-apa laporan atau aduan berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan Akta ini dibuat; (b) apa-apa maklu mat berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan Akta ini disampaikan; atau (c) mana-mana hidupan liar atau mana -mana bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar diserahkan, kepada mana-mana pegawai awam, dia hendaklah, tanpa kelengahan yang ti dak perlu, memaklumkan perkara itu kepada mana -mana pegawai. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 124. (1) Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, mana-mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah ketua pegawai eksekutif, pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya dalam pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa bertindak atas apa -apa sifat sedemikian atau yang dalam apa -apa ca ra atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa -apa hal ehwal pertubuhan perbadanan itu atau yang membantu dalam pengurusan sedemikian— (a) boleh didakwa secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan pertubuha n perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah dan telah menjalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu. (2) Jika mana -mana orang bo leh, di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya, dikenakan apa -apa hukuman atau penalti bagi apa -apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran, maka dia boleh dikenakan hukuman atau penalti yang sama bagi tiap -tiap perbuatan , peninggalan, pengabaian atau keingkaran mana -mana pekerja atau ejennya, atau pekerja ejen itu, jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu telah dilakukan— (a) oleh pekerjanya dalam masa penggajiannya; (b) oleh ejen itu semasa bertindak bagi pihaknya; atau (c) oleh pekerjaa ejen itu dalam masa penggajian pekerja itu dengan ejen itu atau selainnya bagi pihak ejen itu. Kesalahan am 125. Mana-mana orang yang melanggar atau tidak mematuhi — (a) mana-mana peruntukan Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya; (b) mana-mana perintah yang dibuat oleh Majistret atau Menteri menurut Akta ini; (c) mana-mana perintah atau arahan yang diberikan oleh Ketua Pengarah di bawah Akta ini; atau (d) mana-mana syarat atau kehendak yang dinyatakan dalam lesen, permit atau permit khas,, 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 81 melakukan suatu kesalahan dan boleh, jika tiada penalti diperuntukkan dengan nyata, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Pengkompaunan kesalahan 126. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan Pendakwa Raya, membuat tawaran untuk mengkompaun mana -mana kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya dan yang ditetapkan sebagai kesalahan boleh dikompaun oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Walau apa pun sub seksyen (1), kesalahan yang dinyatakan dalam perenggan 68(2)(b) dan (c), subseksyen 69(2), 70(2), 72(2) dan 72(3) tidak boleh dikompaun. (3) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat dengan menerima daripada orang yang disyaki dengan munasabah telah melakukan kesalahan itu suatu jumlah wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada denda maksimum yang orang itu boleh dikenakan jika dia disabitkan atas kesalahan itu, dalam apa-apa masa yang dinyatakan dalam tawaran itu. (4) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (3) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran di bawah subseksyen (1) tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau apa -apa pelanjutan masa yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (5) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (3), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun telah dibuat dan mana -mana hidupan liar, bahagian atau terbitan mana-mana hidupan liar, jerat, perangkap, 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 umpan, umpan beracun, senjata, pengangkut, buku, rekod, dokumen atau benda yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilucuthakkan oleh Ketua Pengarah, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkan patut untuk dikenakan oleh Ketua Pengarah mengikut syarat kompaun. Pemulaan pendakwaan 127. Tiada pendakwaan bagi atau berhubungan dengan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini b oleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 128. Tiada tindakan boleh diambil atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dibuat dalam mana-mana mahkamah terhadap — (a) seseorang pegawai penguat kuasa atau pegawai bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa -apa perbuatan yang dilakukan atau berupa dilakukan olehnya; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa -apa perbuatan yang dilakukan atau berupa dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau suruhan seorang pegawai penguat kuasa atau pegawai, jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan mempercayai semunasabahnya bahawa ia perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai melaluinya dan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 129. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap ses eorang pegawai penguat kuasa atau pegawai 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 83 berkenaan dengan apa -apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dilakukan atau ditinggalkan olehnya. Perlindungan pemberi maklumat 130. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2) dan (3), tiada saksi dalam apa-apa prosiding sivil atau jenayah boleh dikehendaki atau dibenarkan untuk menzahirkan nama atau alamat pemberi maklumat atau isi maklumat yang diterima daripadanya atau menyatakan apa -apa perkara yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat diketahui. (2) Jika apa -apa rekod, dokumen atau data berkomputer yang menjadi keterangan atau yang boleh diperiksa dalam apa -apa prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa -apa catatan yang dalamnya mana -mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin menyebabkan pemberi maklumat diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan supaya semua laluan sedemikian ditutup daripada penglihatan atau dipadamkan hanya setakat yang perlu untuk melindungi pemberi maklumat daripada diketahui. (3) Jika dalam perbicaraan bagi mana -mana kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana perundangan subsidiarinya, mahkamah selepas siasatan penuh tentang kes itu mempercayai bahawa pemberi maklumat dengan sengaja membuat dalam aduannya suatu pernyataan material yang dia tahu atau percaya adalah palsu atau tidak percaya adalah benar, atau jika dalam apa -apa prosiding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dicapai sepenuhnya antara pihak-pihak dalam prosiding itu tanpa mengetahui pemberi maklumat, ma hkamah boleh menghendaki pengemukaan aduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan dan menghendaki penzahiran sepenuhnya, berkenaan dengan pemberi maklumat itu. 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ganjaran 131. Ketua Pengarah boleh mengarahkan supaya dibayar apa -apa ganjaran seba gaimana yang difikirkannya patut kepada mana -mana orang bagi perkhidmatan yang diberikan berkaitan dengan pengesanan mana-mana kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya, atau berkaitan dengan apa -apa penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini. Peraturan-peraturan 132. (1) Menteri boleh membuat apa -apa peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik atau bagi menetapkan apa -apa jua yang boleh atau dikehendaki supaya ditetapkan di bawah Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan-peraturan boleh dibuat berkenaan dengan yang berikut: (a) penyebaran maklumat mengenai hidupan liar termasuk tabiat pembiakannya, habitat, spesies dan jalan atau cara membantu untuk memulihara hidupan liar; (b) pentadbiran dan pengurusan rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar; (c) syarat-syarat hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya atau hidupan liar yang dilindungi boleh disimpan dan dibiakkan; (d) cara-cara melupuskan hidupan liar; (e) pengawalseliaan pengendalian zoo, pembiakbakaan dalam kurungan komersial, sarkas atau pameran hidupan liar; (f) spesifikasi bekas untuk mengimport dan mengeksport hidupan liar hidup; (g) fi yang kena dibayar di bawah Akta ini; 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 85 (h) kesalahan-kesalahan yang boleh dikompaun. (3) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh menetapkan apa -apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar peraturan-peraturan itu menjadi suatu kesalahan dan boleh menetapkan penalti denda tidak melebihi satu r atus ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Kuasa Menteri untuk membuat pengecualian 133. Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengecualikan mana -mana orang atau golongan ora ng atau mana-mana aktiviti atau kelas aktiviti yang berhubungan dengan hidupan liar daripada semua atau mana -mana peruntukan Akta ini atau mana-mana perundangan subsidiarinya. Kuasa untuk meminda Jadual 134. Menteri boleh, melalui perintah yang di siarkan dalam Warta, meminda Jadual kepada Akta ini. Peruntukan pemansuhan dan kecualian 135. (1) Akta Perlindungan Hidupan Liar 1972 [ Akta 76 ] (“Akta yang dimansuhkan”) dimansuhkan. (2) Semua perisytiharan rizab hidupan liar dan kawasan perlindungan hidupan liar di bawah Akta yang dimansuhkan hendaklah terus mempunyai kuat kuasa seolah -olah perisytiharan itu telah dibuat di bawah peruntukan Akta ini. (3) Orang yang dilantik di bawah Akta yang dimansuhkan hendaklah terus menjadi pegawai di bawah Akt a ini seolah -olah orang itu telah dilantik di bawah seksyen 4 Akta ini. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 (4) Semua peraturan -peraturan, arahan dan perintah yang dibuat, lesen, permit dan permit khas yang dikeluarkan dan rekod yang disimpan, di bawah Akta yang dimansuhkan, hendaklah teru s dikuatkuasakan dan mempunyai kuat kuasa seolah -olah ia telah dibuat, dikeluarkan dan disimpan di bawah Akta ini. (5) Semua permohonan, kelulusan dan keputusan yang belum selesai, atas rayuan atau selainnya, yang berhubungan dengan lesen, permit atau pe rmit khas hendaklah, pada permulaan kuat kuasa Akta ini, diuruskan di bawah Akta ini. (6) Apa-apa siasatan, perbicaraan dan prosiding yang dilakukan, diambil atau dimulakan di bawah Akta yang dimansuhkan sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini henda klah diteruskan atau diselesaikan di bawah dan mengikut peruntukan Akta yang dimansuhkan. Peruntukan peralihan 136. (1) Mana-mana orang yang, pada tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, sedang mengusahakan suatu aktiviti yang Akta ini terpakai baginya hendaklah, dalam tempoh enam bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon bagi suatu lesen, permit atau permit khas di bawah Akta ini, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Apabila diterima suatu permohonan di bawah subseksyen (1), pegawai pel esen hendaklah mengeluarkan suatu pengakuterimaan penerimaan kepada orang itu. (3) Sementara menunggu keputusan permohonan itu, orang itu boleh terus mengusahakan aktiviti itu. (4) Mana-mana orang yang menyimpan atau memiliki mana -mana spesies yang dikawal hendaklah, apabila Akta ini mula berkuat kuasa, melaporkan kepada Ketua Pengarah mengenai spesies yang dikawal itu dan Ketua Pengarah hendaklah, apabila menerima laporan itu, menimbangkan sama ada untuk membenarkan orang itu menyimpan atau memiliki spesies itu atau tidak. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 87 (5) Kebenaran yang diberikan di bawah subseksyen (4) boleh tertakluk kepada apa -apa syarat sebagaimana yang difikirkan patut untuk dikenakan oleh Ketua Pengarah. (6) Jika Ketua Pengarah tidak memberikan kebenaran di bawah subseksyen (4), Ketua Pengarah boleh menyita dan melupuskan spesies yang dikawal itu dan tiada pampasan kena dibayar oleh Ketua Pengarah bagi pelupusan spesies yang dikawal itu. JADUAL PERTAMA [seksyen 3] HIDUPAN LIAR YANG DILINDUNGI Tafsiran Jadual Pertama 1. Spesies yang termasuk dalam Jadual ini disebut — (a) dengan nama spesies itu; atau (b) sebagai semua spesies yang termasuk dalam suatu takson yang lebih tinggi atau bahagian yang ditetapkan daripadanya. 2. Singkatan “spp.” digunakan untuk menandakan semua s pesies daripada suatu takson yang lebih tinggi. 3. Sebutan lain mengenai taksa yang lebih tinggi daripada spesies adalah bagi maksud maklumat atau pengelasan sahaja. Nama biasa yang dimasukkan selepas nama saintifik bagi sesuatu famili adalah untuk rujuka n sahaja. Ia bertujuan untuk menunjukkan spesies dalam famili yang berkenaan yang dimasukkan dalam Jadual ini. Dalam kebanyakan hal, ini bukanlah semua spesies dalam family itu. 4. Jika terdapat percanggahan antara nama saintifik dengan nama biasa dalam penggunaan nama mana -mana spesies dalam Jadual ini, nama saintifik hendaklah terpakai. 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 BAHAGIAN I (SPESIES HIDUPAN LIAR BURUAN) Famili Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa KELAS MAMALIA ORDER ARTIODACTYLA Cervidae Muntiacus muntjak Kijang Barking Deer Rusa unicolor Rusa Sambar Sambar Deer Suidae Sus scrofa Babi Hutan Wild Boar Tragulidae Tragulus javanicus Pelanduk Lesser Mousedeer Tragulus napu Napuh Large Mousedeer ORDER CARNIVORA Viverridae Paradoxurus hermaphroditus Musang Pulut Common Palm Civet ORDER CHIROPTERA Pteropodidae Pteropus hypomelanus Keluang Kecil Island Flying Fox Pteropus vampyrus Keluang Malayan Flying Fox ORDER PRIMATES Cercopithecidae Macaca fascicularis Kera Long-tailed Macaque Macaca nemestrina Beruk Pig-tailed Macaque Presbytis melalophos Lotong Chenekah Mitred Leaf Monkey Trachypithecus cristatus Lotong Kelabu Silvered Leaf Monkey Trachypithecus obscurus Lotong Cengkong Dusky Leaf Monkey 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 89 Famili Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa ORDER RODENTIA Hystricidae Atherurus macrourus Landak Nibong Brush-tailed Porcupine Hystrix brachyura Landak Raya Malayan Porcupine KELAS AVES ORDER COLUMBIFORMES Columbidae Chalcophaps indica Punai Tanah Emerald Dove Treron olax Punai Daun Little Green Pigeon Treron vernans Punai Gading Pink-necked Green Pigeon ORDER GALLIFORMES Phasianidae Coturnix chinensis Pikau Blue-breasted Quail Gallus gallus Ayam Hutan Red Junglefowl ORDER GRUIFORMES Rallidae Amaurornis phoenicurus Ruak-ruak White-breasted Waterhen Porzana cinerea Sintar Dahi Putih White-browed Crake ORDER PASSERIFORMES Sturnidae Gracula religiosa Tiong Mas Hill Myna Turdidae Copsychus malabaricus Murai Batu White-rumped Shama Zosteropidae Zosterops palpebrosus Mata Putih Timur, Kelicap Kunyit Oriental White-Eye Ploceidae Ploceus philippinus Ciak Tempua Baya Weaver ORDER PSITTACIFORMES 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Psittacidae Loriculus galgulus Bayan Serindit Blue-crowned Hanging Parrot KELAS REPTILIA ORDER SQUAMATA SUBORDER LACERTILIA Agamidae Acanthosaura armata Sesumpah Tanduk Horned Tree Lizard Acanthosaura crucigera — Cross-bearing Tree Lizard Aphaniotis fusca Sesumpah Tanpa Telinga Earless Lizard Calotes emma emma — Forest Crested Lizard Calotes versicolor Sesumpah Kuning Garden Fence Lizard Draco blanfordii — Blanford’s Gliding Lizard Draco maculatus — Spotted Gliding Lizard Draco melanopogon — Black-bearded Gliding Lizard Draco quinquefasciatus Cicak Terbang Lima Jalur Five-banded Gliding Lizard Draco sumatranus Cicak Kobin Common Gliding Lizard Gonocephalus bellii — Bell’s Anglehead Lizard Gonocephalus chamaeleontinus — Chameleon Anglehead Lizard Gonocephalus doriae abbotti — Doria’s Anglehead Lizard Gonocephalus grandis Cicak Kepala Segi Besar Great Anglehead Lizard Gonocephalus liogaster — Comb Crested Forest Lizard Gonocephalus robinsonii — Robinson’s Anglehead Lizard Leiolepis belliana — Common Butterfly Lizard Leiolepis triploida — Malayan Butterfly Lizard 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 91 Gekkonidae Aeluroscalabotes felinus — Cat-eyed Gecko Cnemaspis nigridius — Dark Round-eyed Gecko Cyrtodactylus brevipalmatus — Web-footed Slender - toed Gecko Cyrtodactylus consobrinus — Peter’s Slender-toed Gecko Cyrtodactylus peguensis — Leopard Gecko Cyrtodactylus pulchellus Cicak Belang Banded Slender-toed Gecko Cyrtodactylus quadrivirgatus Cicak Jari Bengkok Marble Slender-toed Gecko Gekko gecko Tokay Tockay Gekko smithii — Smith’s Green-eyed Gecko Scincidae Sphenomorphus praesignis — Blotched Forest Skink Sphenomorphus stellatus — Starry Forest Skink Varanidae Varanus salvator Biawak Air Monitor Lizard SUBORDER SERPENTES Acrochordidae Acrochordus javanicus Ular Belalai Gajah Elephant-trunk Snake Colubridae Ahaetulla fasciolata — Speckle-headed Whip Snake 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ahaetulla mycterizans Ular Cemeti Hijau Daun Malayan Green Whip Snake Ahaetulla nasuta — Long-nosed Whip Snake Ahaetulla prasina Ular Pucuk Oriental Whip Snake Amphiesma inas — Malayan Mountain Keelback Amphiesma petersii — Peter’s Keelback Amphiesma sanguineum — Smedley’s Keelback Amphiesma sarawacense — Sarawak Mountain Keelback Aplopeltura boa — Blunt-headed Slug Snake Asthenodipsas laevis — Smooth Slug Snake Asthenodipsas vertebralis — Southern Mountain Slug Snake Boiga cyanea — Green Cat Snake Boiga cynodon Ular Kucing Taring Dog-toothed Cat Snake Boiga dendrophila melanota Ular Bakau Mangrove Snake Boiga drapiezii — White Spotted Cat Snake Boiga jaspidea — Jasper Cat Snake Boiga multomaculata — Marble Cat Snake 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 93 Boiga nigriceps — Black-headed Cat Snake Cerberus rynchops Ular Air Kadut Bockadam Chrysopelea ornata Ular Pokok Emas Golden Tree Snake Chrysopelea paradisi Ular Sawa Burung Paradise Tree Snake Chrysopelea pelias Ular Pokok Belang Twin-barred Tree Snake Coelognathus flavolineata Ular Laju Ekor Hitam Common Malayan Racer Coelognathus radiata Ular Rusuk Kerbau Copperhead Racer Enhydris bocourti — Bocourt’s Water Snake Enhydris enhydris Ular Air Biasa Rainbow Water Snake Gonyosoma oxycephalum Ular Laju Ekor Merah Red-tailed Rat Snake Gonyosoma prasina — Green Tree Racer Homalopsis buccata Ular Air Tembam Puff-face Water Snake Liopeltis tricolor — Malayan Ringneck Lycodon effraenis — Scarce Wolf Snake Lycodon subcinctus — Malayan Banded Wolf Snake Macrocalamus lateralis — Malayan Mountain Reed Snake Macrocalamus — Tweedie’s Mountain 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 tweediei Reed Snake Macropisthodon rhodomelas — Blue-necked Keelback Pareas carinatus — Keeled Slug Snake Pareas margaritophorus — White-spotted Slug Snake Pseudoxenodon macrops — Big-eyed Mountain Keelback Ptyas carinata — Keeled Rat Snake Ptyas fusca — White-bellied Rat Snake Ptyas korros — Indo-chinese Rat Snake Ptyas mucosus Ular Tikus Biasa Common Rat Snake Rhabdophis chrysargos Ular Rabung Perut Bintik Speckle-bellied Keelback Rhabdophis conspicillatus — Red-bellied Keelback Rhabdophis subminiatus — Red-necked Keelback Sibynophis collaris — Common Blackhead Sibynophis melanocephalus — Malayan Many-toothed Snake Cylindrophiidae Cylindrophis ruffus Ular Kepala Dua Red-tailed Pipesnake Elapidae Bungarus candidus Ular Katam Tebu Malayan Krait Bungarus fasciatus Ular Katam Belang Banded Krait Bungarus flaviceps Ular Katam Kepala Merah Red Headed Krait 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 95 Calliophis bivirgatus Ular Pantai Biru-biru Blue Long -glanded Coral Snake Calliophis gracilis Ular Pantai Bintik Spotted Coral Snake Calliophis intestinalis Ular Pantai Belang Banded Malayan Coral Snake Calliophis maculiceps Ular Pantai Bintik Kecil Small-spotted Coral Snake Naja kaouthia Ular Senduk Monocellate Cobra Naja sumatrana Ular Senduk Sembur Equatorial Spitting Cobra Ophiophagus hannah Ular Tedung Selar King Cobra Pythonidae Python reticulatus Ular Sawa Reticulated Python Viperidae Calloselasma rhodostoma Ular Kapak Bodoh Malayan Pit Viper Cryptelytrops albolabris Ular Kapak Bibir Putih White-lipped Pit Viper Cryptelytrops purpureomaculatus Ular Kapak Bakau Mangrove Pit Viper Ovophis monticola convictus Ular Kapak Gunung Mountain Pit Viper Parias hageni Ular Kapak Hijau Indonesian Pit Viper Parias sumatranus Ular Kapak Sumatra Sumatran Pit Viper Popeia buniana Ular Kapak Tioman Tioman Pit Viper Popeia popeorum Ular Kapak Pope Pope’s Pit Viper Trimeresurus borneensis Ular Kapak Borneo Bornean Pit Viper 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Tropidolaemus wagleri Ular Kapak Tokong Wagler’s Pit Viper Xenopeltidae Xenopeltis unicolor Ular Pelangi Sunbeam Snake ORDER TESTUDINES Geoemydidae Batagur borneoensis Tuntung Sungai Painted Batagur Cuora amboinensis Kura-kura Katup Malayan Box Turtle Cyclemys dentata — Asian Leaf Turtle Malayemys macrocephala Jelebu Siput Besar Malayan Snail-eating Turtle Siebenrockiella crassicollis Kura-kura Kolam Black Marsh Turtle Testudinidae Manouria emys Baning Perang Asian Brown Tortoise Trionychidae Amyda cartilaginea Labi-labi Biasa Asiatic Softshell Turtle Dogania subplana Labi Melayu Malayan Softshell Turtle KELAS AMFIBIA ORDER ANURA Bufonidae Ansonia leptopus — Brown Slender Toad Ansonia penangensis Kodok Sungai Pulau Pinang Penang Stream Toad Ansonia tiomanica Kodok Sungai Pulau Tioman Tioman Slender Toad Ingerophrynus kumquat — Peat Swamp Toad 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 97 Dicroglossidae Limnonectes blythii Katak Demam Giant Asian River Frog Limnonectes malesianus Katak Paya Tanah Gambut Peat Swamp Frog Limnonectes tweediei — Tweedie’s Frog Limnonectes paramacrodon Katak Paya Kecil — Megophryidae Megophrys nasuta Katak Bertanduk Borneo Bornean Horned Frog Xenophrys aceras Katak Tanduk Kecil Perak Spadefoot Toad Xenophrys longipes — Long-legged Horned Frog Microhylidae Kalophrynus palmatissimus Katak Lekit Black-spotted Narrow - mouthed Frog Kalophrynus robinsoni — Robinson’s Grainy Frog Ranidae Amolops larutensis — Larut Cascade Frog Hylarana banjarana — Banjaran Frog Hylarana erythraea Katak Sawah Hijau Common Green Frog Hylarana picturata Katak Sungai Berbintik Spotted Stream Frog Hylarana raniceps Katak Anak Sungai Kesat White-lipped Frog Odorrana hosii Katak Batu Beracun Hose’s Rock Frog Rhacophoridae Nyctixalus pictus Katak Perang Berbintik Cinnamon Tree Frog 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Polypedates colletti — Collett’s Tree Frog Rhacophorus nigropalmatus Katak Terbang Wallace Wallace’s Flying Frog Rhacophorus pardalis — Harlequin Tree Frog Rhacophorus prominanus — Malayan Flying Frog Rhacophorus reinwardtii — Reinwardt’s Tree Frog KELAS ARAKNIDA ORDER ARANEAE Liphisitiidae Liphistius spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Tube-Dwelling Spider Theraphosidae Chilobrachys spp. — — Coremiocnemis spp. — — Cyriopagopus spp. — — Haplopelma spp. — — Lampropelma violaceopes — Malay Blue Femur Lyrognathus robustus — Malaysian Stout Leg Phlogiellus spp. — — Phormingochilus spp. — — Poecilotheria spp. — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 99 Selenocosmia spp. — — Tetragnathidae Nephila spp. — Golden Silk Orb- Weavers/Banana Spiders ORDER SCORPIONES Scorpionidae Heterometrus spp. — — KELAS INSEKTA ORDER COLEOPTERA Buprestidae Catoxantha spp. — — Chrysochroa spp. — — Demochroa spp. — — Megaloxantha spp. — — Mormolyce spp. — Violin Beetles Stigmodera armata — — Cerambycidae Anoplophora Birmanica — — Anoplophora elegans — — Anoplophora horsfieldi — — Anoplophora medenbachi — — Anoplophora Longehisuta — — Anoplophora — — 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 zonatrix Apriona elsa — — Apriona marcusina — — Apriona rixator — — Arctolamia cruciatus — — Actolamia fasciata — — Actolamia villosa — — Batocera lombokiana — — Batocera rosenbergi — — Batocera sumbaensis — — Combe brianus — — Cyriopalus wallacei — — Cheliadonium venereum — — Glenea spp. — — Nemophas tricolor — — Lucanidae Lamprima spp. — Golden Stag Beetles ORDER HEMIPTERA Cicadidae Ambragaeana ambra Riang-riang — Angamiana floridula Riang-riang Zamrut Hijau Green Jade Cicada 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 101 Ayuthia spectabile Riang-riang Hantu Ghost Cicada Huechys sanguinea Riang-riang Merah Bersayap Putih White-winged Red Cicada Pomponia adusta Riang — Pomponia imperatoria — Malaysian Giant Cicada Fulgoridae Aphaena aurantia — Green-yellow Hornless Lanternfly Aphaena submaculata — Pinkish-orange Hornless Lanternfly Pyrops spp. — Lanternfly Scamandra sanguiflua — Lanternfly ORDER LEPIDOPTERA Danaidae Danaus affinis — Malay Tiger Idea hypermnestra — Tree Nymph Idea jasonia — Tree Nymph Idea leuconoe — Tree Nymph Idea lynceus — Tree Nymph Idea stolli — Tree Nymph Nymphalidae Agatasa calydonia — Glorios Begum Charaxes spp. — Rajah Butterfly Enispe intermedia — Intermediate Caliph Kallima paralekta — Indian Leaf Polyura eudamippus — Great Nawab Polyura schreiber — Blue Nawab Prothoe franck — Nyamphalid Butterfly 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Zeuxidia aurelius — The Great Saturn Papilionidae Chilasa agestor — Mime Butterfly Graphium empedovana — Malayan Yellow Bottle Meandrusa payeni — — Lamproptera curius — White Dragontail Lamproptera meges — Green Dragontail Ornithoptera spp. — Birdwing Papilio mahadeva — Burmese Raven Papilio palinurus — Banded Peacock Trogonoptera brookiana — Rajah Brooke Troides spp. — Birdwing Butterflies ORDER MANTODEA Hymenopodidae Hymenopus coronatus Mentadak Orkid Orchid Mantis Mantidae Deroplatys spp. Mentadak Daun Dead Leaf Mantis Theopompa spp. — Asian Bark Mantis Paratoxodera cornicollis — Giant Malayan Stick Mantis Theopropus elegan — Asian Boxer Mantis Parhymenopus davidsoni — Yellow Flower Mantis ORDER ORTHOPTER Gryllacrididae Gryllacris spp. Cengkerik Raksasa Giant Cricket ORDER PHASMATODEA Bacillidae Heteropteryx dilatata — Malayan Jungle Nymph Heteronemiidae Phaenopharos struthioneus Serangga Ranting Bersayap Merah Kecil Small Red-Winged Stick Insect 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 103 Phasmatidae Tagesoidea nigrofasciata — Yellow Umbrella Stick Insect Eurycnema versirubra — — Extatosoma tiaratum — Macleay’s Spectre Phyllidae Phyllium pulchrifolium Serangga Daun Walking Leaf Insect Phyllium giganteum Serangga Daun Besar Giant Leaf Insect BAHAGIAN 2 (SPESIES HIDUPAN LIAR LAIN YANG DILINDUNGI) Famili Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa KELAS MAMALIA ORDER ARTIODACTYLA Bovidae Ammotragus lervia — Barbary Sheep Antilope cervicapra — Blackbuck Bubalus arnee — Wild Asiatic Buffalo Budorcas taxicolor — Takin Cephalophus dorsalis — Bay Duiker Cephalophus ogilbyi — Ogilby’s Duiker Cephalophus silvicultor — Yellow-backed Duiker Cephalophus zebra — Banded Duiker Damaliscus pygargus pygargus — Bontebok Gazella dama — Dama Gazelle Gazella dorcas — Dorcas Gazelle Hippotragus equinus — Roan Antelope Kobus leche — Leche 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ovis ammon (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Argali Ovis canadensis — Bighorn Sheep Ovis vignei (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Red Sheep Philantomba monticola — Blue Duiker Saiga tatarica — Saiga Antelope Tetracerus quadricornis — Four-horned Antelope Tragelaphus eurycerus — Lowland Bongo Tragelaphus spekii — Sitatunga Camelidae Lama guanicoe — Guanaco Cervidae Mazama temama Cerasina — Guatemalan Red Brocket Odocoileus virginianus mayensis — Guatemalan White - Tailed Deer Pudu mephistophiles — Northern Pudu Hippopotamidae Hexaprotodon liberiensis — Pygmy Hippopotamus Hippopotamus amphibius Badak Air Common Hippopotamus Tayassuidae Pecari tajacu — Collared Peccary Tayassu pecari — White-lipped Peccary Tragulidae Hyemoschus aquaticus — Water Chevrotain ORDER CARNIVORA Canidae Canis aureus — Common Jackal Cerdocyon thous — Forest Fox Chrysocyon brachyurus — Maned Wolf Pseudalopex culpaeus — Andean Wolf 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 105 Pseudalopex griseus — Argentine Grey Fox Pseudalopex gymnocercus — Azara’s Zorro Vulpes bengalensis — Bengal Fox Vulpes cana — Afghan Fox Vulpes zerda — Fennec Fox Eupleridae Cryptoprocta ferox — Fosa Eupleres goudotii — Malagasy Mongoose Fossa fossana — Malagasy Civet Felidae Caracal aurata — African Golden Cat Felis spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Wild Cats Leopardus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Wild cats Leptailurus serval — Serval Lynx spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Lynx Panthera leo (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Lion Prionailurus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Wild Cats Puma concolor (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Puma Herpestidae Herpestes fuscus — Indian Brown Mongoose Herpestes smithii — Ruddy Mongoose Herpestes vitticollis — Stripe-necked Mongoose Hyaenidae Proteles cristata — Aardwolf Mephitidae Conepatus humboldtii — Humboldt’s Hog - nosed Skunk 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Mustelidae Eira barbara — Tayra Galictis vittata — Allamand’s Grison Lontra canadensis — River Otter Lutra spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Memerang Otters Martes foina intermedia — Stone Marten Mellivora capensis — Honey Badger Mustela altaica — Mountain Weasel Mustela kathiah — Yellow-bellied Weasel Mustela sibirica — Siberian Weasel Procyonidae Bassaricyon gabbii — Bushy-tailed Olingo Bassariscus sumichrasti — Cacomistle Nasua narica — Northern Coati Nasua nasua solitaria — South Brazilian Coati Potos flavus — Kinkajou Ursidae Ursus spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Beruang Bears Viverridae Civettictis civetta — African Civet Paradoxurus jerdoni — Jerdon’s Palm Civet Viverra civettina — Malabar Civet Viverricula indica — Small Indian Civet ORDER CHIROPTERA Phyllostomidae Platyrrhinus lineatus — White-lined Bat Pteropodidae Acerodon spp. (kecuali spesies yang ter masuk dalam Jadual Kedua) Kelawar Fruit Bats 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 107 Pteropus spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Keluang Flying Foxes ORDER DIPROTODONTIA Burramyidae Burramys parvus — Mountain Pygmy Possum Phalangeridae Phalanger spp. — Cuscus Spilocuscus spp. — Cuscus ORDER INSECTIVORA Erinaceidae Hylomys suillus — Short-tailed Gymnure Soricidae Chimarrogale platycephala — Flat-headed Water Shrew Talpidae Euroscaptor micrura — Himalayan Mole ORDER PERISSODACTYLA Equidae Equus hemionus (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Asian Wild Ass Equus kiang — Kiang Equus zebra hartmannae — Hartmann’s Zebra ORDER PRIMATES Aotidae Aotus spp. — Night Monkeys Atelidae Alouatta belzebul — Rufous-handed Howler Monkey Alouatta caraya — Black Howler Monkey Alouatta spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Howler Monkeys Ateles spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Spider Monkeys 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ateles geoffroyi (kecuali su bspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Lagothrix spp. — Woolly Monkeys Callitrichidae Cebuella pygmaea — Pygmy Marmoset Cebidae Callithrix spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Marmoset Marmosets Cebus spp. — Capuchins Saguinus fuscicollis — Spix’s Saddle - backed Tamarin Saguinus imperator — Emperor Tamarin Saguinus inustus — Mottle-faced Tamarin Saguinus labiatus — Geoffrey’s Moustached Tamarin Saguinus midas — Red-headed Tamarin Saguinus mystax — Spix’s Moustached Tamarin Saguinus nigricollis — Spix’s Black-mantle Tamarin Saguinus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Tamarin Tamarins Saimiri spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Squirrel Monkeys Cercopithecidae Allenopithecus nigroviridis — Allen’s Swamp Monkey Cercocebus torquatus — Red-capped Mangabey Cercocebus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Mangabeys Cercopithecus ascanius — Black-cheeked Monkey Cercopithecus campbelli — Campbell’s Mona 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 109 Monkey Cercopithecus cephus — Moustached Monkey Cercopithecus dryas — Dryas Monkey Cercopithecus erythrogaster — Red-bellied Monkey Cercopithecus erythrotis — Russet-eared Monkey Cercopithecus hamlyni — Owl-faced Monkey Cercopithecus lhoesti — Hoest Mountain Monkey Cercopithecus mitis — White-throated Monkey Cercopithecus mona — Mona Monkey Cercopithecus neglectus — De Brazza’s Monkey Cercopithecus nictitans — Greater White - nosed Monkey Cercopithecus petaurista — Lesser White-nosed Monkey Cercopithecus pogonias — Crowned Monkey Cercopithecus wolfi — Wolf’s Monkey Cercopithecus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Monkeys Chlorocebus spp. — Green Monkeys Colobus spp. — Colobus Erythrocebus patas — Patas Monkey Lophocebus spp. — Mangabeys Macaca assamensis — Himalayan Macaque Macaca cyclopis — Taiwan Macaque Macaca fuscata — Japanese Macaque 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Macaca maura — Moor Macaque Macaca mulatta — Rhesus Macaque Macaca nigra — Crested Macaque Macaca ochreata — Booted Macaque Macaca radiata — Madras Macaque Macaca tonkeana — Tonkean Black Ape Macaca spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Macaques Miopithecus spp. — Southern Talapoin Papio hamadryas — Olive Babbon Papio spp. Babun Baboon Piliocolobus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Red Colobus Presbytis frontata — White-fronted Leaf Monkey Presbytis hosei — Grey Langur Presbytis rubicunda — Maroon Leaf Monkey Presbytis thomasi — Thomas Langur Presbytis spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Leaf Monkeys Procolobus verus — Olive Colobus Theropithecus gelada — Gelada Babboon Trachypithecus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Langur Galagonidae Euoticus elegantulus — Elegant Galago Euoticus pallidus — Northern Needle - clawed Bushbaby Galago spp. — Galago Otolemur spp. — Greater Galago Lorisidae Arctocebus aureus — Golden Potto Arctocebus calabarensis — Angwantibo 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 111 Loris lydekkerianus — Grey Slender Loris Loris tardigradus — Slender Loris Perodicticus potto — Potto Pseudopotto martini — False Potto Pitheciidae Callicebus spp. — Titi Chiropotes spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Bearded Saki Pithecia spp. — Saki Tarsiidae Tarsius spp. — Tarsiers ORDER RODENTIA Anomaluridae Anomalurops beecrofti — Beecroft’s Fly ing Squirrel Anomalurus derbianus — Lord’s Derby Flying Squirrel Anomalurus pelii — Pel’s Flying Squirrel Idiurus macrotis — Long-eared Flying Squirrel Cuniculidae Cuniculus paca — Paca Dasyproctidae Dasyprocta punctata — Central America n Agouti Erethizontidae Sphiggurus mexicanus — Mexican Hairy Dwarf Porcupine Sphiggurus spinosus — Orange-spined Hairy Dwarf Porcupine Hystricidae Hystrix spp. Landak Porcupines Sciuridae Epixerus ebii — Western Palm Squirrel Marmota caudata — Long-tailed Marmot Marmota himalayana — Himalayan Marmot Ratufa spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual — Giant Squirrels 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Kedua) Sciurus deppei — Deppe’s Squirrel ORDER SCANDENTIA Tupaiidae Anathana ellioti — Indian Treeshrew Dendrogale melanura — Bornean Smooth- tailed Treeshrew Tupaia dorsalis — Striped Treeshrew Tupaia gracilis — Slender Treeshrew Tupaia montana — Mountain Treeshrew Tupaia picta — Painted Treeshrew Tupaia splendidula — Ruddy Treeshrew Tupaia tana — Large Treeshrew Tupaia chrysogaster — Golden-bellied Treeshrew Tupaia javanica — Horsfi eld’s Treeshrew Tupaia longipes — Long-footed Treeshrew Tupaia moellendorffi — Calamian Treeshrew Tupaia nicobarica — Nicobar Treeshrew Tupaia palawanensis — Palawan Treeshrew Urogale everetti — Mindanao Treeshrew Ptilocercus lowii — Pen-tailed Treeshrew ORDER TACHYGLOSSA Tachyglossidae Zaglossus bruijnii — Long-nosed Echidnas ORDER TUBULIDENTATA Orycteropodidae Orycteropus afer — Aardvark 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 113 ORDER XENARTHRA Bradypodidae Bradypus variegatus — Brown-Throated Sloth Dasypodidae Cabassous centralis — Northern Naked - Tailed Armadillo Cabassous tatouay — Greater Naked - Tailed Armadillo Chaetophractus nationi — Bolivian Hairy Armadillo Megalonychidae Choloepus hoffmanni — Hoffmann’s Two - toed Sloth Myrmecophagidae Myrmecophaga tridactyla — Giant Anteater Tamandua mexicana — Northern Tamandua KELAS AVES ORDER ANSERIFORMES Anatidae Anas bernieri — Bernier’s Teal Anas formosa — Baikal Teal Anas capensis — Cape Teal Alopochen aegyptiacus — Egyptian Goose Aythya nyroca — Ferruginous Duck Branta ruficollis — Red-breasted Goose Coscoroba coscoroba — Coscoroba Swan Cygnus melanocoryphus — Black-necked Swan Cygnus columbianus — Jankwoski’s Swan Dendrocygna arborea — Black-billed Wood - Duck Dendrocygna autumnalis — Black-bellied Whistling Duck Dendrocygna bicolor — Fulvous Whistling Duck Dendrocygna viduata — White-faced Whistling Duck Nettapus auritus — African Pygmy Goose 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Oxyura leucocephala — White-headed Duck Plectropterus gambensis — Spur-winged Goose Pteronetta hartlaubii — Hartlaub’s Duck Sarkidiornis melanotos — Comb Duck ORDER APODIFORMES Trochilidae Abeillia abeillei — Emerald-chinned Hummingbird Adelomyia melanogenys — Speckled Hummingbird Aglaeactis spp. — — Aglaiocercus spp. — — Amazilia spp — — Androdona equatorialis — Tooth-billed Hummingbird Anopetia gounellei — Broad-tipped Hermit Hummingbird Anthocephala floriceps — Blossomcrown Hummingbird Anthracothorax spp. — — Archilochus alexandri — Black-chinned Hummingbird Archilochus colubris — Ruby-throated Hummingbird Atthis ellioti — Wine-throated Hummingbird Atthis heloisa — Bumblebee Hummingbird Augastes spp. — — Basilinna leucotis — White-eared Hummingbird Basilinna xantusii — Black-fronted Hummingbird Boissonneaua spp. — — Calliphlox spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 115 Calothorax lucifer — Lucifer Hummingbird Calothorax pulcher — Beautiful Hummingbird Calypte spp. — — Campylopterus spp. — — Chaetocercus spp. — — Chalcostigma spp. — — Chalybura spp. — — Chlorostilbon spp. — — Chrysolampis mosquitus — Ruby-topaz Hummingbird Chrysuronia oenone — Golden-tailed Sapphire Clytolaema rubricauda — Brazilian Ruby Hummingbird Coeligena spp. — — Colibri spp. — — Cyanophaia bicolor — Blue-headed Hummingbird Cynanthus spp. — — Damophila julie — Violet-bellied Hummingbird Discosura spp. — — Doricha spp. — — Doryfera spp. — — Elvira spp. — — Ensifera ensifera — Sword-billed Hummingbird Eriocnemis spp. — — Eugenes fulgens — Magnificent Hummingbird Eulampis spp. — — 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Eupherusa spp. — — Eutoxeres spp. — — Eulidia yarrellii — Chilean Woodstar Hummingbird Florisuga spp. — — Glaucis spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Goethalsia bella — Rufous-cheeked Hummingbird Goldmania violiceps — Violet-capped Hummingbird Haplophaedia spp. — — Heliactin bilophus — Horned Sungem Hummingbird Heliangelus spp. — — Heliodoxa spp. — — Heliomaster spp. — — Heliothryx spp. — — Hylocharis spp. — — Hylonympha macrocerca — Scissor-tailed Hummingbird Klais guimeti — Violet-headed Hummingbird Lafresnaya lafresnayi — Mountain Velvetbreast Lampornis spp. — — Lamprolaima rhami — Garnet-throated Hummingbird Lepidopyga spp. — — Lesbia spp. — — Leucippus spp. — — Leucochloris albicollis — White-throated Hummingbird 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 117 Loddigesia mirabilis — Marvellous Spatuletail Hummingbird Lophornis spp. — — Mellisuga spp — — Metallura spp. — — Microchera albocoronata — Snowcap Hummingbird Microstilbon burmeisteri — Slender-tailed Woodstar Hummingbird Myrmia micrura — Short-tailed Woodstar Hummingbird Myrtis spp. — — Ocreatus underwoodii — Booted Racket-tail Hummingbird Opisthoprora euryptera — Mountain Avocetbill Hummingbird Oreonympha nobilis — Bearded Mountaineer Hummingbird Oreotrochilus spp. — — Orthorhyncus cristatus — Antillean Crested Hummingbird Oxypogon guerinii — Bearded Helmetcrest Panterpe insignis — Fiery-throated Hummingbird Patagona gigas — Giant Hummingbird Phaethornis spp. — — Phlogophilus spp. — — Polyonymus caroli — Bronze-tailed Comet Hummingbird Polytmus spp. — — Pterophane cyanopterus — Great Sapphirewing 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ramphodon naevius — Saw-billed Hermit Hummingbird Ramphomicron spp. — — Rhodopis vesper — Oasis Hummingbird Sappho sparganura — Red-tailded Comet Hummingbird Selasphorus spp. — — Sephanoides spp. — — Stellula calliope — Calliope Hummingbird Stephanoxis lalandi — Plover crest Sternoclyta cyanopectus — Violet-chested Hummingbird Taphrolesbia griseiventris — Grey-bellied Comet Hummingbird Thalurania spp. — — Thaumastura cora — Peruvian Sheartail Hummingbird Threnetes spp. — — Tilmatura dupontii — Sparkling-tailed Woodstar Hummingbird Topaza pella — Crimson Topaz Hummingbird Topaza pyra — Fiery Topaz Hummingbird Trochilus spp. — — Urochroa bougueri — White-tailed Hillstar Hummingbird Urosticte spp. — — ORDER CHARADRIIFORMES Burhinidae Burhinus bistriatus — Double-striped Thick-knee 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 119 Dromadidae Dromas ardeola — Crab Plover Pedionomidae Pedionomus torquatus — Plains-wanderer ORDER CICONIIFORMES Ciconiidae Ciconia nigra — Black Stork Threskiornithidae Bostrychia hagedash — Hadada Ibis Bostrychia rara — Spot-breasted Ibis Eudocimus ruber — Scarlet Ibis Geronticus calvus — Southern Bald Ibis Platalea leucorodia — Spoonbill ORDER COLUMBIFORMES Columbidae Gallicolumba luzonica — Luzon Bleeding - heart Pigeon Goura spp. — — Nesoenas mayeri — Pink Pigeon ORDER CUCULIFORMES Musophagidae Corythaeola cristata — Great Blue Turaco Crinifer piscator — Western Grey Plantain-eater Musophaga violacea — Violet Turaco Tauraco porphyeolophus — Purple-crested Turaco Tauraco spp. — — ORDER FALCONIFORMES Cathartidae Sarcoramphus papa — King Vulture ORDER GALLIFORMES Cracidae Crax alberti — Blue-billed Curassow 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Crax daubentoni — Yellow-knobbed Curassow Crax globulosa — Wattled Curassow Crax rubra — Great Curassow Ortalis vetula — Plain Chachalaca Pauxi pauxi — Helmeted Currasow Penelope purpurascens — Crested Guan Penelopina nigra — Highland Guan Phasianidae Arborophila orientalis — White-faced Patridge Agelastes meleagrides — White-breasted Guineafowl Cyrtonyx montezumae — Montezuma Quail Francolinus ochropectus — Djibouti Francolin Francolinus swierstrai — Swierstra’s Francolin Gallus sonneratii — Grey Junglefowl Ithaginis cruentus — Blood Pheasant Meleagris ocellata — Ocellated Turkey Polyplectron bicalcaratum — Common Peacock Pheasant Polyplectron germaini — Germain’s Peacock Pheasant Tragopan satyra — Crimson Horned Pheasant ORDER GRUIFORMES Gruidae Balearica spp. — — Grus canadensis (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Grus spp. ( kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Otididae Ardeotis spp. (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 121 Eupodotis spp. — — Neotis spp. — — Otis tarda Jaguh Rumput Great Bustards Tetrax tetrax Jaguh Kecil Little Bustards Eupodotis melanogaster — Black-bellied Bustard Eupodotis ruficrista — Red-crested Bustard Eupodotis savilei — Savile’s Bustard Eupodotis hartlaubii — Hartlaub’s Bustard Sypheotides indicus — Lesser Florica Viduidae Anomalospiza imberbis — Cuckoo Finch Vidua chalybeata — Village Indigobird Vidua interjecta — Long-tailed Paradise Whydah Vidua macroura — Pin-tailed Whydah Vidua paradisaea — Eastern Paradise Whydah Vidua raricola — Jambandu Indigobird Vidua togoensis — Togo Paradise Whydah Vidua wilsoni — Pale-winged Indigobird Vidua larvaticola — Baka Indigobird ORDER PASSERIFORMES Cotingidae Cephalopterus ornatus — Amazonian Umbrellabird Cephalopterus penduliger — Long-wattled Umbrellabird Rupicola spp. — — Emberizidae Gubernatrix cristata — Yellow Cardinal Paroaria capitata — Yellow –billed Cardinal 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Paroaria coronate Red-crested Cardinal Tangara fastuosa Seven-coloured Tanager Estrildidae Amandava formosa — Green Avadavat Amadina fasciata — Cut-throat Amandava subflava — Zebra Waxbill Estrilda astrild — Common Waxbill Estrilda caerulescens — Lavender Waxbill Estrilda melpoda — Orange-cheeked Waxbill Estrilda troglodytes — Black-rumped Waxbill Lagonosticta larvata — Black-throated Firefinch Lagonosticta rara — Black-bellied Firefinch Lagonosticta rubricata — African Firefinch Lagonosticta rufopicta — Bar-breasted Firefinch Lagonosticta senegala — Red-billed Firefinch Mandingoa nitidula — Green-backed Twinspot Nesocharis capistrata — White-cheeked Oliveback Nigrita bicolor — Chestnut-breasted Negrofinch Nigrita canicapilla — Grey-headed Negrofinch Nigrita fusconota — White-breasted Negrofinch Ortygospiza atricollis — — Parmoptila woodhousei — Woodhouse’s Antpecker Pyrenestes ostrinus — Black-bellied Seedcracker 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 123 Pytilia hypogrammica — Red-faced Pytilia Pytilia phoenicoptera — Red-winged Pytilia Poephila cincta — Black-throated Finch Spermophaga haematina — Western Bluebill Uraeginthus bengalus — Red-cheeked Cordonbleu Fringillidae Carduelis yarrellii — Yellow-faced Siskin Serinus gularis — Streaky-headed Seedeater Serinus leucopygius — White-rumped Seedeater Serinus mozambicus — Yellow-fronted Canary Serinus canaria — Island Canary Muscicapidae Garrulax canorus Rimba Hawai Hwamei Monarchidae Terpsiphone bourbonnensis — Mascarene Paradise- Flycatcher Passeridae Passer griseus — Northern Grey - headed Sparrow Petronia dentata — Bush Petronia Plocepasser superciliosus — Chestnut-crowned Sparrow-weaver Ploceidae Amblyospiza albifrons — Grosbeak Weaver Bubalornis albirostris — White-billed Buffalo-weaver Euplectes afer — Yellow-crowned Bishop Euplectes ardens — Red-collared Widowbird Euplectes macroura — Yellow-shouldered Widowbird Euplectes hordeaceus — Black-winged Bishop Euplectes orix — Red Bishop Malimbus cassini — Black-throated 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Malimbe Malimbus malimbicus — Crested Malimbe Malimbus nitens — Gray’s Malimbe Malimbus rubricollis — Red-headed Malimbe Malimbus scutatus — Red-vented Malimbe Ploceus cucullatus — Village Weaver Ploceus heuglini — Heuglin’s Masked - weaver Ploceus melanocephalus — Black-headed Weaver Ploceus luteolus — Little Weaver Ploceus nigricollis — Black-necked Weaver Ploceus nigerrimus — Vieillot’s Black Weaver Ploceus preussi — Preuss’s Weaver Ploceus pelzelni — Slender-billed Weaver Ploceus superciliosus — Compact Weaver Ploceus tricolor — Yellow-mantled Weaver Ploceus velatus — Southern Masked - weaver Quelea erythrops — Red-headed Quelea Sporopipes frontalis — Speckle-fronted Weaver Paradisaeidae Astrapia spp. — — Cicinnurus spp. — — Cnemophilus spp. — — Epimachus bruijnii — Pale-billed Sicklebill Epimachus spp. — — Loboparadisea sericea — Yellow-breasted Bird-of-paradise 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 125 Lophorina superba — Superb Bird -of– paradise Lycocorax pyrrhopterus — Paradise-crow Macgregoria pulchra — Macgregor’s Bird - of-paradise Manucodia spp. — — Melampitta spp. — — Paradigalla spp. — — Paradisaea spp. — — Parotia spp. — — Pteridophora alberti — King of Saxony Bird-of-paradise Ptiloris spp. — — Seleucidis melanoleuca — Twelve-wired Bird - of–paradise Semioptera wallacii — Standardwing Remizidae Pholidornis rushiae — Tit-hylia Sylviidae Acrocephalus rodericanus — Rodrigues Warbler Timaliidae Liocichla omeiensis — Emei Shan Liocichla ORDER PHOENICOPTERIFORMES Phoenicopteridae Phoenicoparrus andinus — Andean Flamingo Phoenicoparrus jamesi — Puna Flamingo Phoenicopterus spp. — — ORDER PELECANIFORMES Balaenicipitidae Balaeniceps rex — Shoebill ORDER PICIFORMES Capitonidae Semnornis ramphastinus — Toucan Barbet Ramphastidae Baillonius bailloni — Saffron Toucanet Pteroglossus aracari — Black-necked Aracari Pteroglossus castanotis — Chestnut-eared 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Aracari Pteroglossus viridis — Green Aracari Ramphastos dicolorus — Red-breasted Toucan Ramphastos sulfuratus — Keel-billed Toucan Ramphastos toco — Toco Toucan Ramphastos tucanus — Red-billed Toucan Ramphastos vitellinus — Channel-billed Toucan Selenidera maculirostris — Spot-billed Toucanet ORDER PSITTACIFORMES Cacatuidae Cacatua spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Callocephalon fimbriatum — Gang-gang Cockatoo Calyptorhynchus spp. — — Eolophus roseicapillus — Galah Loriidae Chalcopsitta spp. — — Charmosyna spp. — — Eos spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Glossopsitta spp. — — Lorius spp. — — Neopsittacus musschenbroekii — Yellow-billed Lorikeet Neopsittacus pullicanda — Emerald Lorikeet Oreopsittacus arfaki — Plum-faced Lorikeet Phigys solitarius — Collared Lory Pseudeos fuscata — Dusky Lory Psitteuteles spp. — — Trichoglossus spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 127 Vini spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Psittacidae Agapornis spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kelima) — — Alisterus spp. — — Amazona spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — Amazon Parrot Aprosmictus erythropterus — Red-winged Parrot Aprosmictus jonquillaceus — Olive-shouldered Parrot Ara spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Aratinga spp. — — Barnardius zonarius — Australian Ringneck Bolbopsittacus lunulatus — Guaiabero Bolborhynchus spp. — — Brotogeris spp. — — Cyanoliseus patagonus — Burrowing Parakeet Coracopsis spp. — — Cyanoliseus spp. — — Cyanoramphus spp. (kecuali spesies yang ter masuk dalam Jadual Kedua) — — Cyclopsitta spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Deroptyus accipitrinus — Hawk-headed Parrot Diopsittaca nobilis — Hahn’s Macaw Eclectus roratus — Electus Parrot Enicognathus spp. — — Forpus spp. — — Geoffroyus spp. — — 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Graydidascalus brachyurus — Short-tailed Parrot Hapalopsittaca spp. — — Lathamus discolor — Swift Parrot Leptosittaca branickii — Golden-plumed Conure Loriculus spp. — — Micropsitta spp. — — Myiopsitta spp. — — Nandayus nenday — Black-headed Conure Nannopsittaca dachilleae — Amazonian Parakeet Nannopsittaca panychlora — Tepui Parakeet Neophema spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Neopsephotus bourkii — Bourke’s Parrot Nestor meridionalis — Kaka Nestor notabilis — Kea Northiella haematogaster — Blue Bonnet Orthopsittaca manilata — Red-bellied Macaw Pionites leucogaster — White-bellied Parrot Pionites melanocephala — Black-headed Parrot Pionopsitta spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Pionus spp. — — Platycercus spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 129 Poicephalus spp. — — Polytelis spp. — — Primolius auricollis — Yellow-collared Macaw Prioniturus spp. — — Prosopeia spp. — — Psephotus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Psilopsiagon aurifrons — Mountain Parakeet Psilopsiagon aymara — Grey-hooded Parakeet Psittacella spp. — — Psittacula krameri — Rose-ringed Parakeet Psittacula spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Psittaculirostris spp. — — Psittacus erithacus — Grey Parrot Psittrichas fulgidus — Pesquet’s Parrot Purpureicephalus spurius — Red-capped Parrot Pyrrhura spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Tanygnathus spp. — — Touit spp. — — Triclaria malachitacea — Blue-bellied Parrot ORDER SPHENISCIFORMES Spheniscidae Spheniscus demersus — Africa Penguin ORDER STRUTHIONIFORMES 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Rheidae Rhea pennata pennata — Darwin’s Rhea Rhea americana — Common Rhea ORDER TINAMIFORMES Tinamidae Rhynchotus rufescens — Red-winged Tinamou ORDER TURNICIFORMES Turnicidae Turnix melanogaster — Black-breasted Buttonquail KELAS REPTILIA ORDER CROCODYLIA Alligatoridae Alligator mississippiensis — American Alligator Crocodylidae Crocodylus johnsoni — Australian Freshwater Crocodile Crocodylus novaeguineae — New Guinea Crocodile Paleosuchus palpebrosus — Cuvier’s Dwarf Caiman Paleosuchus trigonatus — Schneider’s Smooth-fronted Caiman ORDER SQUAMATA SUBORDER LACERTILIA Agamidae Uromastyx spp. — — Chamaeleonidae Bradypodion spp. — — Brookesia spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Calumma spp. — — Chamaeleo spp. — — Furcifer spp. — — Cordylidae Cordylus campbelli — Campbell’s Girdled 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 131 Dibamidae Lizard Cordylus coeruleopunctatus — Blue-spotted Girdled Lizard Cordylus cataphractus — Armadillo Girdled Lizard Cordylus cordylus — Girdled Lizard Cordylus giganteus — Giant Girdled Lizard Cordylus lawrenci — Lawrence’s Girdled Lizard Cordylus warreni — Warren’s Girdled Lizard Cordylus spp. — — Pseudocordylus spp. — Craig Lizard Dibamus booliati — — Dibamus tiomanensis — — Gekkonidae Cyrtodactylus serpensinsula — Serpent Island Gecko Hoplodactylus spp. — Sticky-toed Geckos Naultinus spp. — — Phelsuma spp. — — Uroplatus spp. — — Helodermatidae Heloderma suspectum — Gila Monster Heloderma spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Iguanidae Amblyrhynchus cristatus — Galapagos Marine Iguana Conolophus spp. — — Iguana spp. — — Phrynosoma coronatum — Coast Horned Lizard Lacertidae Podarcis lilfordi — Balearic Lizard Podarcis pityusensis — Ibiza Wall Lizard Scincidae Corucia zebrata — Prehensile-tailed 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Skink Aspidoscelis hyperythra — Orange-Throated Whiptail Teiidae Crocodilurus amazonicus — Crocodile Tegu Dracaena guianensis — Guianan Caiman Lizard Dracaena paraguayensis — Paraguyan Caiman Lizard Dracaena spp. — — Tupinambis rufescens — Argentine Tegu Tupinambis teguixin — Common Tegu Tupinambis spp. — — Varanidae Varanus acanthurus — Spiny-tailed Pygmy Monitor Varanus brevicauda — Short-tailed Pygmy Monitor Varanus caudolineatus — Streaked-tailed Monitor Varanus eremius — Desert Pygmy Monitor Varanus exanthematicus — African Savanna Monitor Varanus giganteus — Perentie Varanus gilleni — Pygmy Mulga Monitor Varanus glauerti — Long-tailed Rock Monitor Varanus gouldi — Gould’s Monitor Varanus grayi — Gray’s Monitor Varanus indicus — Pacific Monitor Varanus mertensi — Merten’s Wate r Monitor Varanus mitchelli — Mitchell’s Water Monitor Varanus niloticus — Nile Monitor Varanus prasinus — Emerald Monitor Varanus primordius — Ridge-tailed Monitor 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 133 Varanus salvadorii — Papuan Monitor Varanus semiremex — Mangrove Monitor Varanus spenceri — Spencer’s Monitor Varanus storri — Dwarf Monitor Varanus timorensis — Timor Tree Monitor Varanus tristis — Freckled Monitor Varanus varius — Lace Monitor Varanus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jad ual Kedua) — — Xenosauridae Shinisaurus crocodilurus — Chinese Crocodile Lizard SUBORDER SERPENTES Boidae Boa spp. (kecuali subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) Ular Boa Boas Calabaria reinhardtii — Calabar’s Burrowing Python Candoia aspera — Papuan Ground Boa Candoia bibroni — Pacific Boa Candoia carinata — Solomons Tree Boa Candoia spp. — — Charina bottae — Rubber Boa Charina spp. — — Corallus annulatus — Annulated Tree Boa Corallus caninus — Emerald Tree Boa Corallus hortulanus — Garden Tree Boa Corallus spp. — — Epicrates angulifer — Cuban Tree Boa Epicrates cenchria — Rainbow Boa Epicrates chrysogaster — Bahama Island Boa Epicrates exsul — Abacao Islands Boa 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Epicrates fordii — Ford’s Boa Epicrates gracilis — Haitian Vine Boa Epicrates striatus — Fischer’s Tree Boa Epicrates spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Eryx jaculus — Sand Boa Eryx jayakari — Jayakar’s Sand Boa Eryx johnii — Blunt-tailed Sand Bao Eryx tataricus — Tartary Sand Boa Eryx spp. — — Eunectes murinus — Anaconda Eunectes notaeus — Yellow Anaconda Eunectes spp. — — Gongylophis colubrinus — Kenya Sand Boa Gongylophis conicus — Indian Sand Boa Gongylophis muelleri — Muller’s Sand Boa Gongylophis spp. — — Lichanura trivirgata — Rosy Boa Lichanura spp. — — Pythonidae Antaresia childreni — Children’s Rock Python Antaresia perthensis — Pygmy Python Antaresia stimsoni — Stimson’s Python Antaresia spp. — — Apodora papuana — Papuan Python Aspidites melanocephalus — Black-headed Python Aspidites ramsayi — Woma Python Aspidites spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 135 Bothrochilus boa — Barred Python Leiopython albertisii — White-lipped Python Liasis spp. — — Morelia albertisii — D’albertis Python Morelia amethistina — Amethyst Python Morelia boa — Barred Python Morelia boeleni — Boelen’s Python Morelia carinata — Rough-scaled Python Morelia mackloti — Water Python Morelia olivacea — Olive Rock Python Morelia papuana — Papua Python Morelia spilota — Carpet Python Morelia viridis — Green Tree Python Morelia spp. — — Python anchietae — Angolan Python Python molurus bivittatus — Burmese Python Python curtus Ular Sawa Darah Blood Python Python regius — Ball Python Python natalensis — Lesser African Rock Python Python sebae — African Rock Python Python timoriensis — Timor Python Python spp. (kecuali sp esies dan subspesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Colubridae Atretium schistosum — Olivaceous Keelback Clelia clelia — Mussurana Cyclagras gigas — Brazilian Smooth Snake 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Elachistodon westermanni — Indian Egg-eater Elaphe porphyracea — Red Mountain Racer Hoplocephalus bungaroides Ular Kepala Lebar Broad-headed Snake Xenochrophis piscator — Asiatic Water Snake Elapidae Micrurus diastema Ular Pantai Atlantik Atlantic Coral Snake Micrurus nigrocinctus Ular Pantai Belang Hitam Black-banded Coral Snake Naja atra Ular Senduk Cina Chinese Cobra Naja mandalayensis Ular Senduk Cobra Naja naja Ular Senduk Asia Common Cobra Naja oxiana Ular Senduk Asia Tengah Central Asian Cobra Naja philippinensis — North Philippine Spitting Cobra Naja sagittifera Ular Senduk Andaman Andaman Cobra Naja samarensis Ular Senduk Peter Peter’s Cobra Naja siamensis Ular Senduk Indochina Indochinese Cobra Naja sputatrix Ular Senduk Indonesia Indonesian Cobra Loxocemidae Loxocemus bicolor — Mexican Burrowing Python Tropidophiidae Exilibao placata — Oaxacan Dwarf Boa Trachyboa boulengeri — Boulenger’s Boa Trachyboa spp. — — Tropidophis spp. — — Ungaliophis panamensis — Central A merican Dwarf Boa Ungaliophis spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 137 Viperidae Agkistrodon bilineatus — Mexican Copperhead Atropoides nummifer — Jumping Viper Bothriechis schlegelii — Horned Palm Viper Bothrops asper — Barba Amarilla Crotalus durissus — Cascabel Pit Viper Daboia russelii Ular Kapak Russell Russell’s Viper Vipera wagneri Ular Kapak Wagner Wagner’s Viper Porthidium nasutum — Horned Hog -Nosed Pit Viper Trimeresurus puniceus Ular Kapak Hidung Pipih Flat-nosed Pit Viper ORDER TESTUDINES Carettochelyidae Carettochelys insculpta Labi-labi Muncung Babi Pig-nosed Turtle Chelydridae Macrochelys temminckii — Alligator Snapping Turtle Emydidae Graptemys spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Glyptemys insculpta — Wood turtle Terrapene spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Geoemydidae Cuora spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Geoemyda spengleri — Black-breasted Hill Turtle Heosemys grandis Kura Besar Giant Asian Pond Turtle Mauremys iversoni — Fujian Pond Turtle Mauremys megalocephala — Chinese Broad - headed Pond Turtle Mauremys mutica — Yellow Pond Turtle 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Mauremys nigricans — Red-necked Pond Turtle Mauremys pritchardi — Pritchard’s Pond Turtle Mauremys sinensis — Chinese Stripe - necked Turtle Sacalia bealei — Beal’s Eyed Turtle Sacalia pseudocellata — Chinese False -eyed Turtle Sacalia quadriocellata — Four-eyed Turtle Pangshura spp. (kecuali spesies yang t ermasuk dalam Jadual Kedua) — — Platysternidae Platysternon megacephalum — Big-headed Turtle Podocnemididae Peltocephalus dumerilianus — Big-headed Amazon River Turtle Podocnemis spp. — — Testudinidae Chersina angulata — Angulated Tortoise Geochelone spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Gopherus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Homopus spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Indotestudo spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Kinixys spp. — — Malacochersus tornieri — African Pancake Tortoise Manouria spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Psammobates spp. (kecuali spesies yang termasuk — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 139 dalam Jadual Kedua) Testudo spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Trionychidae Chitra spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Lissemys punctata — Spotted Turtle Lissemys scutata — Burmese Flapshell Turtle Palea steindachneri — Wattle-necked Softshell Turtle Pelochelys spp. (kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Kedua) — — Pelodiscus axenaria — Chinese Softshell Turtle Pelodiscus maackii — — Pelodiscus parviformis — — KELAS AMFIBIA ORDER ANURA Dendrobatidae Dendrobates spp. — — Epipedobates spp. — — Minyobates spp. — — Phyllobates spp. — — Hylidae Agalychnis spp. — — Mantellidae Mantella spp. — — Microhylidae Scaphiophryne gottlebei — Red Rain Frog Myobatrachidae Rheobatrachus spp. — — Ranidae Euphlyctis hexadactylus Katak Kolam Hijau Green Pond Frog 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Hoplobatrachus tigerinus Katak Harimau Tiger Frog ORDER CAUDATA Ambystomidae Ambystoma dumerilii — Lake Patzcuaro Salamander Ambystoma mexicanum — Axolotl KELAS ARAKNIDA ORDER ARANEAE Theraphosidae Aphonopelma albiceps — Amula Red Rump Tarantula Aphonopelma pallidum — Chihuahua Rose - grey Tarantulla Avicularia avicularia — Pinktoe Tarantula Brachypelma spp. — — KELAS INSEKTA ORDER COLEOPTERA Lucanidae Colophon spp. — Cape Stag Beetles ORDER LEPIDOPTERA Papilionidae Atrophaneura jophon — Sri Lanka Rose Atrophaneura pandiyana — Malabar Rose Bhutanitis spp. — Bhutan Swallowtails Parnassius apollo — Apollo Butterfly Teinopalpus spp. — Kaiserihinds Trogonoptera spp. — Birdwing Butterflies KELAS GASTROPODA Camaenidae Papustyla pulcherrima — Emerald Green Snail 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 141 JADUAL KEDUA [seksyen 3] HIDUPAN LIAR YANG DILINDUNGI SEPENUHNYA Tafsiran Jadual Kedua 1. Spesies yang termasuk dalam Jadual ini disebut— (a) dengan nama spesies itu; atau (b) sebagai semua spesies yang termasuk dalam suatu takson yang lebih tinggi atau bahagian yang ditetapkan daripadanya. 2. Singkatan “spp.” digunakan untuk me nandakan semua spesies daripada suatu takson yang lebih tinggi. 3. Sebutan lain mengenai taksa yang lebih tinggi daripada spesies adalah bagi maksud maklumat atau pengelasan sahaja . Nama biasa yang dimasukkan selepas nama saintifik bagi sesuatu famili ad alah untuk rujukan sahaja. Ia bertujuan untuk menunjukkan spesies dalam famili yang berkenaan yang dimasukkan dalam Jadual ini. Dalam kebanyakan hal, ini bukanlah semua spesies dalam famili itu. 4. Jika terdapat percanggahan antara nama saintifik dengan n ama tempatan dan nama biasa dalam penggunaan nama mana -mana spesies dalam Jadual ini, nama saintifik hendaklah terpakai. Famili Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa KELAS MAMALIA ORDER ARTIODACTYLA Antilocapridae Antilocapra americana — Mexican Pronghorn Bovidae Addax nasomaculatus — Addax Bison bison — American Bison Bos gaurus Seladang Malayan Gaur Bos javanicus Banteng Banteng Bos mutus — Wild Yak 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Bos sauveli — Kouprey Bubalus depressicornis — Anoa Bubalus mindorensis — Tamaraw Bubalus quarlesi — Mountain Anoa Capra falconeri — Markhor Capricornis spp. — Serow Capricornis sumatraensis Kambing Gurun Serow Cephalophus jentinki — Jentink’s Duiker Gazella cuvieri — Cuvier’s Gazelle Gazella leptoceros — Sand Gazelle Hippotragus niger variani — Giant Sable Antelope Naemorhedus baileyi — Red Goral Naemorhedus caudatus — Chinese Goral Naemorhedus goral — Himalayan Goral Naemorhedus griseus — South China Goral Nanger dama — Addra Gazelle Oryx dammah — Sahara Oryx Oryx leucoryx — Arabian Oryx Ovis ammon hodgsonii — Great Tibetan Sheep Ovis ammon nigrimontana — Asian Wild Sheep Ovis orientalis ophion — Cyprian Wild Sheep Ovis vignei vignei — Ladakh Urial Pantholops hodgsonii — Chiru Pseudoryx nghetinhensis — Saola Rupicapra pyrenaica ornata — Pyrenean Chamois Cervidae Axis calamianensis — Calamian Deer Axis kuhlii — Bawean Deer 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 143 Axis porcinus annamiticus — Ganges Hog Deer Blastocerus dichotomus — Marsh Deer Dama mesopotamica — Persian Fallow Deer Hippocamelus spp. — Huemuls Muntiacus crinifrons — Black Muntjac Muntiacus vuquangensis — Giant Muntjac Ozotoceros bezoarticus — Pampas Deer Pudu puda — Chilean Pudu Rucervus duvaucelii — Swamp Deer Rucervus eldii — Brow-antlered Deer Camelidae Vicugna vicugna — Vicugna Moschidae Moschus spp. Rusa Kasturi Musk Deer Suidae Babyrousa babyrussa Babirusa Babiroussa Babyrousa celebensis — North Sulawesi Babirusa Babyrousa togeanensis — Malenge Babirusa Sus barbatus Babi Bodoh Bearded Pig Sus salvanius — Pygmy Hog Tayassuidae Catagonus wagneri — Chacoan Peccary ORDER CARNIVORA Ailuridae Ailurus fulgens — Lesser Panda Canidae Canis lupus Serigala Common Wolf Cuon alpinus Anjing Hutan Asiatic Wild Dog Speothos venaticus — Bush Dog Felidae Acinonyx jubatus — Cheetah Caracal caracal — Caracal Catopuma badia — Bay Cat Catopuma temminckii Kucing Tulap Asian Golden Cat Felis nigripes — Black-footed Cat 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Leopardus geoffroyi — Geoffroy’s Cat Leopardus jacobita — Andean Cat Leopardus pardalis — Ocelot Leopardus tigrinus — Little Spotted Cat Leopardus wiedii — Margay Lynx pardinus — Iberian Lynx Lynx rufus — Bobcat Neofelis diardi — Bornean clouded leopard Neofelis nebulosa Harimau Dahan Clouded Leopard Panthera leo persica — Asiatic Lion Panthera onca Jaguar Jaguar Panthera pardus Harimau Kumbang Leopard Panthera tigris Harimau Belang Tiger Pardofelis marmorata Kucing Dahan Marbled Cat Prionailurus bengalensis Kucing Batu Leopard Cat Prionailurus planiceps Kucing Hutan Flat-headed Cat Prionailurus rubiginosus — Rusty-spotted Cat Prionailurus viverrinus — Fishing Cat Puma concolor coryi — Florida Cougar Puma concolor costaricensis — Central American Puma Puma concolor cougar — Eastern Cougar Puma yagouaroundi — Eyra Cat Uncia uncia — Snow Leopard Herpestidae Herpestes brachyurus Bambun Ekor Pendek Short-tailed Mongoose Herpestes edwardsii Bambun Kelabu Indian Grey Mongoose Herpestes urva Bambun, Cherpelai Ketam Crab-eating Mongoose 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 145 Mustelidae Aonyx capensis microdon — Cameroon Clawless Otter Aonyx cinerea Memerang Kecil Small-clawed Otter Enhydra lutris nereis — California Sea Otter Lontra felina — Marine Otter Lontra longicaudis — Long-tailed Otter Lontra provocax — Southern River Otter Lutra lutra Memerang Utara Common Otter Lutra nippon — Japanese River Otter Lutra sumatrana Memerang Hidung Berbulu Hairy-nosed Otter Lutrogale perspicillata Memerang Licin Smooth Otter Martes flavigula Mengkira Yellow-throated Marten Martes gwatkinsii — Nilgiri Marten Mustela nigripes — Black-footed Ferret Mustela nudipes Pulasan Tanah Malay Weasel Pteronura brasiliensis — Giant Otter Ursidae Ailuropoda melanoleuca Panda Giant Panda Helarctos malayanus Beruang Matahari Malayan Sun Bear Melursus ursinus — Sloth Bear Tremarctos ornatus — Andean Bear Ursus arctos Beruang Perang Brown Bear Ursus arctos isabellinus — Himalayan Brown Bear Ursus maritimus Beruang Kutub Polar Bear Ursus thibetanus — Asian Black Bear Viverridae Arctictis binturong Binturong Binturong Arctogalidia trivirgata Musang Akar Small-toothed Palm Civet Cynogale bennettii Musang Memerang Otter civet 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Hemigalus derbyanus Musang Belang Banded Civet Paguma larvata Musang Lamri Masked Palm Civet Prionodon linsang Linsang Banded Linsang Prionodon pardicolor Linsang Berbintik Spotted Linsang Viverra megaspila Musang Titik Besar Large Spotted Civet Viverra tangalunga Musang Tenggalong Malayan Civet Viverra zibetha Musang Jebat Large Indian Civet Viverricula malaccensis Musang Bulan Little Civet ORDER CHIROPTERA Pteropodidae Acerodon jubatus — Golden-capped Fruit Bat Pteropus insularis — Chuuk Flying-fox Pteropus loochoensis — Japanese Flying-fox Pteropus mariannus — Marianas Flying-fox Pteropus molossinus — Rodrigues Flying-fox Pteropus pelewensis — Palau Flying-fox Pteropus pilosus — Large Palau Flying - fox Pteropus samoensis — Samoan Flying-fox Pteropus tonganus — Insular Flying-fox Pteropus ualanus — Kosrae Flying-fox Pteropus yapensis — Yap Flying-fox ORDER DASYUROMORPHIA Dasyuridae Sminthopsis longicaudata — Long-tailed Dunnart Sminthopsis psammophila — Sandhill Dunnart ORDER DERMOPTERA Cynocephalidae Galeopterus variegatus Kubung, Kujul, Kubung Pelanduk Sunda Flying Lemur 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 147 ORDER DIPROTODONTIA Macropodidae Dendrolagus spp. — Tree Kangaroos Lagorchestes hirsutus — Rufous Hare-wallaby Lagostrophus fasciatus — Banded Hare-wallaby Onychogalea fraenata — Bridled Nailtail Wallaby Onychogalea lunata — Crescent Nailtail Wallaby Potoroidae Bettongia spp. — Rat-kangaroos Caloprymnus campestris — Desert Rat-kangaroo Vombatidae Lasiorhinus krefftii — Northern Hairy-nosed Wombat ORDER INSECTIVORA Soricidae Chimarrogale hantu — Malayan Water Shrew ORDER LAGOMORPHA Leporidae Caprolagus hispidus — Assam Rabbit Romerolagus diazi — Volcano Rabbit ORDER PERAMELEMORPHIA Peramelidae Perameles bougainville — Barred Bandicoot Thylacomyidae Macrotis lagotis — Bilby Macrotis leucura — Lesser Bilby ORDER PERISSODACTYLA Equidae Equus africanus — African Ass Equus grevyi — Grevy’s Zebra Equus hemionus hemionus — Mongolian Wild Ass Equus hemionus khur — Indian Wild Ass 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Equus przewalskii — Mongolian Wild Horse Equus zebra zebra — Cape Mountain Zebra Rhinocerotidae Ceratotherium simum cottoni — Northern Square - lipped Rhinoceros Ceratotherium simum simum — Southern Squar e- lipped Rhinoceros Dicerorhinus sumatrensis Badak Sumatera Sumatran Rhinoceros Diceros bicornis — Black Rhinoceros Rhinoceros sondaicus Badak Raya Javan Rhinoceros Rhinoceros unicornis — Great Indian Rhinoceros Tapiridae Tapirus bairdii — Baird’s Tapir Tapirus indicus Badak Cipan, Tapir Malayan Tapir Tapirus pinchaque — Andean Tapir Tapirus terrestris — Lowland Tapir ORDER PHOLIDOTA Manidae Manis javanica Tenggiling Pangolin Manis spp. Tenggiling Pangolins ORDER PRIMATES Atelidae Alouatta coibensis — Coiba Island Howling Monkey Alouatta palliate — Mantled Howling Monkey Alouatta pigra — Guatemalan Howling Monkey Ateles geoffroyi frontatus — Black-browed Spider Monkey Ateles geoffroyi panamensis — Panama Spider Monkey Brachyteles arachnoides — Woolly Spider Monkey 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 149 Oreonax flavicauda — Yellow-tailed Woolly Monkey Cebidae Callimico goeldii — Goeldi’s Marmoset Callithrix aurita — Buffy-tufted-ear Marmoset Callithrix flaviceps — Buffy-headed Marmoset Leontopithecus spp. — Lion tamarins Saguinus bicolor — Bare-faced Tamarin Saguinus geoffroyi — Cotton-top Marmoset Saguinus leucopus — White-footed Tamarin Saguinus martinsi — Martin’s Bare-faced Tamarin Saguinus oedipus — Cotton-headed Tamarin Saimiri oerstedii — Central American Squirrel Monkey Cercopithecidae Cercocebus galeritus — Tana River Mangabey Cercopithecus diana — Diana Guenon Cercopithecus roloway — Roloway Monkey Macaca arctoides Beruk Kentoi Stump-tailed Macaque Macaca silenus — Lion-tailed Macaque Mandrillus leucophaeus — Drill Mandrillus sphinx — Mandrill Nasalis larvatus Monyet Belanda Proboscis Monkey Nasalis spp. — Long-nosed Monkey Piliocolobus kirkii — Kirk’s Colobus Piliocolobus rufomitratus — Tana River Red Colobus Presbytis potenziani — Long-tailed Langur Pygathrix spp. — Snub-nosed Monkeys 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Rhinopithecus avunculus — Tonkin Snub-nosed Monkeys Rhinopithecus bieti — Yunnan Snub-nosed Monkey Rhinopithecus brelichi — Brelich’s Snub-nosed Monkey Semnopithecus spp. — Grey Langur Trachypithecus geei — Golden Langur Trachypithecus pileatus — Bonneted Langur Trachypithecus shortridgei — Shortridge’s Langur Cheirogaleidae Allocebus trichotis — Hairy-eared Dwarf Lemur Cheirogaleus spp. — Dwarf Lemur Microcebus spp. — Mouse Lemur Mirza coquereli — Coquerel’s Dwarf Lemur Phaner spp. — Fork-marked Lemur Daubentoniidae Daubentonia madagascariensis — Aye-aye Hominidae Gorilla beringei Gorila Eastern Gorilla Gorilla gorilla Gorila Gorilla Pan spp. Cimpanzi Chimpanzees Pongo abelii Orang Utan Sumatra Sumatran Orang Utan Pongo pygmaeus Orang Utan Borneo Bornean Orang Utan Hylobatidae Hoolock hoolock — Hoolock Gibbon Hylobates agilis Ungka Tangan Hitam Agile Gibbon Hylobates lar Ungka Tangan Putih White Handed Gibbon Hylobates muelleri Ungka Borneo Bornean Gibbon Hylobates spp. Ungka Gibbons Nomascus spp. — Gibbons 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 151 Symphalangus syndactylus Siamang Siamang Indriidae Avahi laniger — Eastern Woolly Lemur Avahi occidentalis — Western Avahi Avahi unicolor — Unicoloured Avahi Indri indri — Indris Propithecus spp. — Sifakas Lemuridae Eulemur spp. — Lemurs Hapalemur spp. — Lemurs Lemur catta — Ring-tailed Lemur Lepilemur spp. — Sportive Lemurs Prolemur simus — Greater Bamboo Lemur Varecia rubra — Red Ruffed Lemur Varecia variegata — Ruffed Lemur Lorisidae Nycticebus bengalensis — Bengal Slow Loris Nycticebus coucang Kongkang Slow Loris Nycticebus pygmaeus — Pygmy Slow Loris Nycticebus spp. — Slow Loris Pitheciidae Cacajao spp. — Uakaris Chiropotes albinasus — White-nosed Bearded Saki ORDER PROBOSCIDAE Elephantidae Elephas maximus Gajah Asia Asian Elephant Loxodonta africana Gajah Afrika African Elephant ORDER RODENTIA Chinchillidae Chinchilla spp. — Chinchillas Heteromyidae Dipodomys elator — Texas Kangaroo Rat Dipodomys gravipes — San Quintin Kangaroo Rat 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Dipodomys ingens — Giant Kangaroo Rat Dipodomys insularis — San Jose Island Kangaroo Rat Dipodomys margaritae — Margarita Island Kangaroo Rat Dipodomys nitratoides — San Joaquin Kangaroo Rat Dipodomys spectabilis — Banner-tailed Kangaroo Rat Dipodomys stephensi — Stephen’s Kangaroo Rat Hystricidae Trichys fasciculata Landak Padi Long-tailed Porcupine Muridae Leporillus conditor — Greater Stick-nest Rat Pseudomys fieldi praeconis — Alice Springs Mouse Xeromys myoides — False Swamp Rat Zyzomys pedunculatus — Central Rock Rat Sciuridae Aeromys tephromelas Tupai Terbang Hitam Large Black Flying Squirrel Callosciurus prevostii Tupai Gading Prevost’s Squirrel Cynomys mexicanus — Prairie Dog Hylopetes lepidus Tupai Terbang Pipi Kelabu Grey-cheeked Flying Squirrel Hylopetes spadiceus Tupai Terbang Pipi Merah Red-cheeked Flying Squirrel Iomys horsfieldii Tupai Terbang Ekor Merah Horsfield’s Flying Squirrel Petaurillus kinlochii Tupai Terbang Terkecil Selangor Pygmy Flying Squirrel Petaurista elegans Tupai Terbang Bintang Spotted Giant Flying Squirrel Petaurista petaurista Tupai Terbang Merah Red Giant Flying Squirrel Petinomys genibarbis Tupai Terbang Berjambang Whiskered Flying Squirrel 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 153 Petinomys setosus Tupai Terbang Dada Putih Temminck’s Flying Squirrel Petinomys vordermanni Tupai Terbang Kecil Vordermann’s Flying Squirrel Pteromyscus pulverulentus Tupai Terbang Kotor Smoky Flying Squirrel Ratufa affinis Tupai Kerawak Putih-Kuning Cream-coloured Giant Squirrel Ratufa bicolor Tupai Kerawak Hitam Black Giant Squirrel ORDER SCANDENTIA Tupaiidae Tupaia glis Tupai Muncung Besar Common Treeshrew Tupaia minor Tupai Muncung Akar Pygmy Treeshrew ORDER XENARTHRA Dasypodidae Priodontes maximus — Giant Armadillo KELAS AVES ORDER ANSERIFORMES Anatidae Anas aucklandica — Brown Teal Anas laysanensis — Laysan Duck Anas oustaleti — Marianas Island Duck Anas acuta Itik Muara Northern Pintail Anas crecca Itik Eropah Common Teal Anas penelope Itik Eurasia Eurasian Wigeon Anas querquedula Itik Gargany Garganey Anas clypeata Itik Sudu Northern Shoveller Aythya fuligula Itik Jambul Tufted Duck Branta sandvicensis — Hawaiian Goose Branta canadensis leucopareia — Aleutian Canada Goose 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Cairina scutulata Serai Hutan White-winged Duck Dendrocygna arcuata — Wandering Whistling-duck Dendrocygna javanica Belibis Lesser Whistling- duck Nettapus coromandelianus Itik Kapas Cotton Pygmy-goose Rhodonessa caryophyllacea — Pink-headed Duck ORDER APODIFORMES Apodidae Aerodramus salanganus — Mossy-nest Swiftlet Apus pacificus Layang-Layang Ekor Cabang Fork-tailed Swift Apus affinis Layang-Layang Rumah House Swift Collocalia brevirostris Layang-Layang Himalaya Himalayan Swiftlet Collocalia esculenta Layang-layang Perut Putih Glossy Swiftlet Cypsiurus balasiensis Layang-Layang Asia Asian Palm-swift Cypsiurus parvus — African Palm-swift Hydrochous gigas Layang-layang Hantu Waterfall Swiftlet Hirundapus caudacutus Layang-layang Leher Putih White-throated Needletail Hirundapus cochinchinensis Layang-layang Rengkong Putih White-vented Needletail Hirundapus giganteus Layang-layang Besar Brown-backed Needletail Rhaphidura leucopygialis Layang-layang Kecil Silver-rumped Needletail Hemiprocnidae Hemiprocne longipennis Layang-Layang Jambul Kelabu Grey-rumped Treeswift Hemiprocne comata Layang-Layang Jambul Kecil Whiskered Treeswift 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 155 Trochilidae Glaucis dohrnii — Hook-billed Hermit Hummingbird ORDER BUCEROTIFORMES Bucerotidae Aceros comatus Enggang Jambul Putih White-crowned Hornbill Aceros subruficollis Enggang Belantara Plain-pouched Hornbill Aceros nipalensis Enggang Dahan Rufous-necked Hornbill Aceros narcondami — Narcondam Hornbill Aceros plicatus — Papuan Hornbill Aceros spp. — — Anorrhinus galeritus Enggang Belukar Bushy-crested Hornbill Anorrhinus austeni — Austen’s Brown Hornbill Anorrhinus tickelli — Tickell’s Brown Hornbill Anthracoceros coronatus — Malabar Pied Hornbill Anthracoceros malayanus Enggang Gatal Birah Black Hornbill Anthracoceros albirostris Enggang Belulang Oriental Pied Hornbill Anthracoceros spp. — — Buceros rhinoceros Enggang Badak Rhinoceros Hornbill Buceros bicornis Enggang Papan Great Hornbill Buceros spp. — — Rhyticeros undulatus Enggang Gunong Wreathed Hornbill Rhinoplax vigil Enggang Tebang Mentua Helmeted Hornbill ORDER CAPRIMULGIFORMES Batrachostomidae Batrachostomus auritus Segan Besar Large Frogmouth 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Batrachostomus harterti — Dulit Frogmouth Batrachostomus stellatus Segan Bintik Mas Gould’s Frogmouth Batrachostomus poliolophus — Short-tailed Frogmouth Batrachostomus cornutus — Sunda Frogmouth Batrachostomus javensis Segan Jawa Javan Frogmouth Batrachostomus affinis — Blyth’s Frogmouth Caprimulgidae Caprimulgus concretus — Bonarparte’s Nightjar Caprimulgus macrurus Tukang Kubur Large-tailed Nightjar Caprimulgus indicus Tukang Kelabu, Tukang Hutan Grey Nightjar Caprimulgus affinis Tukang Savana Savanna Nightjar Eurostopodus macrotis Tukang Telinga Besar Giant Eared-nightjar Eurostopodus temminckii Tukang Tabtibau Malaysian Eared- nightjar ORDER CHARADRIIFORMES Charadriidae Charadrius alexandrinus Rapang Rantai, Kedidi Pantai Kentish Plover Charadrius peronii Rapang Pasir Malaysian Plover Charadrius placidus Rapang Paruh Panjang Long-billed Plover Charadrius mongolus Rapang Mongolia Lesser Sand Plover Charadrius leschenaultii Rapang Besar Greater Sand Plover Charadrius veredus Rapang Timur Oriental Plover Charadrius hiaticula Rapang Gelang Common Ringed Plover Charadrius asiaticus Kedidi Caspian Caspian Plover Charadrius dubius Rapang Biji Nangka Little Ringed Plover 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 157 Pluvialis squatarola Rapang Kelabu Grey Plover Pluvialis fulva Rapang Kerinyut Pacific Golden Plover Pluvialis dominica — American Golden Plover Vanellus indicus Rapang Duit Red-wattled Lapwing Vanellus malabaricus Rapang Balung Kuning Yellow-wattled Lapwing Vanellus cinereus Rapang Kepala Kelabu Grey-headed Lapwing Scolopacidae Actitis hypoleucos Kedidi Pasir Common Sandpiper Arenaria interpres Kedidi Kerikil Ruddy Turnstone Calidris canutus Kedidi Dian Kecil Red Knot Calidris tenuirostris Kedidi Daud Besar Great Knot Calidris ruficollis Kedidi Luris Leher Red-necked Stint Calidris minuta Kedidi Kerdil Little Stint Calidris temminckii Kedidi Temminck Temminck’s Stint Calidris subminuta Kedidi Jari Panjang Long-toed Stint Calidris acuminata Kedidi Ekor Tajam Sharp-tailed Sandpiper Calidris alpina Kedidi Dunlin Dunlin Calidris ferruginea Kedidi Pasir Kendi Curlew Sandpiper Calidris alba Kedidi Kapak Jalur Putih Sanderling Eurynorhynchus pygmeus Kedidi Paruh Sudu Spoon-billed Sandpiper Gallinago stenura Berkek Berbintik Pintail Snipe Gallinago megala Berkek Tiruk Swinhoe’s Snipe Gallinago gallinago Berkek Ekor Kapas Common Snipe Gallinago nemoricola Berkek Kayu Wood Snipe 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Heteroscelus brevipes Kedidi Ekor Kelabu Grey-tailed Tattler Heteroscelus incanus Kucau Tongkeng Kelabu Wandering Tattler Limnodromus semipalmatus Kedidi Dada Merah Asian Dowitcher Limnodromus scolopaceus Kedidi Paruh Panjang Long-billed Dowitcher Limnodromus griseus — Short-billed Dowitcher Limosa limosa Kedidi Ekor Hitam Black-tailed Godwit Limosa lapponica Kedidi Berjalur Bar-tailed Godwit Limicola falcinellus Kedidi Paruh Lebar Broad-billed Sandpiper Numenius madagascariensis Kedidi Timur Far Eastern Curlew Numenius minutus Kedidi Kecil Little Curlew Numenius borealis — Eskimo Curlew Numenius tenuirostris — Slender-billed Curlew Numenius arquata Kedidi Kendi Eurasian Curlew Numenius phaeopus Kedidi Pisau Raut Whimbrel Philomachus pugnax Kedidi Ropol Ruff Phalaropus fulicaria Phalaropes Merah Red Phalarope Phalaropus lobatus Kedidi Paruh Jarum Red-necked Phalarope Scolopax rusticola Berkek Urasia Eurasian Woodcock Tringa erythropus Kedidi Berbintik Spotted Redshank Tringa totanus Kedidi Kaki Merah Common Redshank Tringa stagnatilis Kedidi Paya Marsh Sandpiper Tringa nebularia Kedidi Kaki Hijau Common Greenshank Tringa guttifer Kedidi Kaki Hijau Berbintik Nordmann’s Greenshank 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 159 Tringa ochropus Kedidi Pasir Hijau Green Sandpiper Tringa glareola Kedidi Kayu Wood Sandpiper Xenus cinereus Kedidi Sereng Terek Sandpiper Jacanidae Hydrophasianus chirurgus Teratai Besar Pheasant-tailed Jacana Metopidius indicus Teratai Kecil Bronz-winged Jacana Rostratulidae Rostratula benghalensis Meragi Greater Paintedsnipe Haematopodidae Haematopus ostralegus Tetiram Eurasian Oystercatcher Recurvirostridae Himantopus himantopus Stilt Kepak Hitam Black-winged Stilt Glareolidae Glareola maldivarum Lelayang Padang Collared Pratincole Stiltia isabella Lelayang Australia Australian Pratincole Burhinidae Esacus magnirostris Sisir Air Beach Thick-knee Stercorariidae Stercorarius longicaudus — Long-tailed Jaeger Stercorarius parasiticus — Parasitic Jaeger Stercorarius pomarinus Pelangi Sungai Pomarine Jaeger Laridae Anous minutus — Black Noddy Anous stolidus Camar Anggok Brown Noddy Chlidonias hybridus Camar Batu Berumbai Whiskered Tern Chlidonias leucopterus Camar Kepak Putih White-winged Tern Gelochelidon nilotica Camar Tiram Gull-billed Tern Hydroprogne caspia Camar Kaspian Caspian Tern Larus relictus — Relict Gull Larus ridibundus Camar Kepala Hitam Common Black- headed Gull Larus brunnicephalus Camar Kepala Coklat Brown-headed Gull Larus argentatus — Herring Gull Sterna hirundo Camar Siput Common Tern 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Sterna dougallii Camar Berjalur Roseate Tern Sterna sumatrana Camar Topi Hitam Black-naped Tern Sterna anaethetus Camar Batu Bridled tern Sterna fuscata Camar Angin Sooty Tern Sterna albifrons Camar Kecil Little Tern Sterna bergii Camar Besar Berjambul Great Crested Tern Sterna bengalensis Camar Kecil Berjambul Lesser Crested Tern Sterna bernsteini Camar Cina Berjambul Chinese Crested Tern Sterna saundersi — Saunders’s Tern ORDER CICONIIFORMES Ardeidae Ardea sumatrana Pucung Lembu Great-billed Heron Ardea cinerea Pucung Seriap Grey Heron Ardea purpurea Pucung Serandau Purple Heron Ardea goliath — Goliath Heron Ardeola bacchus Pucung Cina Chinese Pond-heron Ardeola grayii Pucung Bakau Indian Pond-heron Ardeola speciosa Pucung Jawa Javan Pond-heron Bubulcus ibis Bangau Kendi Cattle Egret Botaurus stellaris Pucung Danau Great Bittern Butorides striatus Pucung Keladi Little Heron Casmerodius albus Bangau Besar Great Egret Egretta sacra Bangau Batu Pacific Reef-egret Egretta eulophotes Bangau Cina Chinese Egret Egretta garzetta Bangau Kecil Little Egret Gorsachius melanolophus Pucung Rimau Malayan Night- Heron Ixobrychus flavicollis Pucung Hitam Black Bittern 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 161 Ixobrychus sinensis Pucung Merah Yellow Bittern Ixobrychus eurhythmus Pucung Gelam Von Schrenck’s Bittern Ixobrychus cinnamomeus Pucung Bendang Cinnamon Bittern Mesophoyx intermedia Bangau Kerbau Intermediate Egret Nycticorax nycticorax Pucung Kuak Black-crowned Night-heron Nycticorax caledonicus Pucung Kelabu Rufous Night-heron Ciconiidae Threskiornithidae Ciconia boyciana Botak Putih Jepun Oriental Stork Ciconia episcopus Botak Leher Putih Woolly-necked Stork Ciconia stormi Botak Leher Hitam Storm’s Stork Ephippiorhynchus senegalensis — Saddle-billed Stork Jabiru mycteria — Jabiru Leptoptilos crumeniferus — Marabou Stork Leptoptilos javanicus Botak Kecil Lesser Adjutant Mycteria cinerea Botak Upeh Milky Stork Mycteria leucocephala Botak Padi Painted Stork Eudocimus albus — White Ibis Geronticus eremita — Northern Bald Ibis Nipponia nippon — Crested Ibis Plegadis falcinellus Sekendi Kilat Glossy Ibis Pseudibis davisoni Sekendi Bahu Putih White-shouldered Ibis Threskiornis melanocephalus Sekendi Kepala Hitam Black-headed Ibis Pelecanidae Pelecanus onocrotalus Undan Putih Great Pelican Pelecanus philippensis Undan Paruh Titik Spot-billed Pelican Pelecanus crispus Dalmatian Pelican Dalmatian Pelican 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 ORDER COLUMBIFORMES Columbidae Columba guinea — Speckled Pigeon Columba iriditorques — Western Bronze- naped Pigeon Columba unicincta — Afep Pigeon Columba argentina Merpati Perak Silvery Pigeon Caloenas nicobarica Punai Mas Nicobar Pigeon Ducula mindorensis — Mindoro Imperial- pigeon Ducula aenea Pergam Besar Green Imperial- pigeon Ducula pickeringii Pergam Kelabu Grey Imperial-pigeon Ducula bicolor Pergam Rawa Pied Imperial-pigeon Ducula badia Pergam Gunong Mountain Imperial pigeon Macropygia amboinensis — Brown Cuckoo-dove Macropygia unchall Tekukur Api Gunung Barred Cuckoo-dove Macropygia ruficeps Tekukur Api Little Cuckoo-dove Oena capensis — Namaque dove Ptilinopus jambu Punai Jambu Jambu Fruit-dove Ptilinopus melanospila — Black-naped Fruit- dove Streptopelia bitorquata — Island Collared-dove Streptopelia tranquebarica Tekukur Merah Red collared-dove Streptopelia decipiens — Mourning Collared- dove Streptopelia roseogrisea — African Collared- dove Streptopelia semitorquata — Red-eyed Dove Streptopelia senegalensis — Laughing Dove 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 163 Streptopelia turtur — European Turtle-dove Streptopelia vinacea — Vinaceous Dove Treron fulvicollis Punai Bakau Cinnamon-headed Green-pigeon Treron sphenura Punai Bukit Wedge-tailed-pigeon Treron curvirostra Punai Lengguak Thick-billed Green- pigeon Treron capellei Punai Bakok Large Green-pigeon Treron bicincta Punai Siam Orange-breasted Green-pigeon Treron seimundi Punai Gunung Yellow-vented Green Pigeon Treron calva — African Green- pigeon Treron waalia — Bruce’s Green- pigeon Turtur abyssinicus — Black-billed Wood- dove Turtur afer — Blue-spotted Wood- dove Turtur brehmeri — Blue-headed Wood- dove Turtur tympanistria — Tambourine Dove ORDER CORACIIFORMES Alcedinidae Alcedo atthis Pekaka Cit-Cit Kecil Common Kingfisher Alcedo euryzona Pekaka Bukit Blue-banded Kingfisher Alcedo meninting Pekaka Bintek- Bintek Blue-eared Kingfisher Actenoides concretus Pekaka Rimba Besar Rufous-collared Kingfisher Halcyon coromanda Pekaka Belacan Ruddy Kingfisher Halcyon pileata Pekaka Kopiah Hitam Black-capped Kingfisher 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Halcyon smyrnensis Pekaka Belukar White-throated Kingfisher Lacedo pulchella Pekaka Riang Rimba Banded Kingfisher Pelargopsis amauroptera — Brown-winged Kingfisher Pelargopsis capensis — Stork-billed Kingfisher Todiramphus sanctus — Sacred Kingfisher Todiramphus pyrrhopygius — Red-backed Kingfisher Todiramphus chloris Pekaka Sungai Collared Kingfisher Meropidae Merops leschenaulti Berek-Berek Senja Chestnut-headed Bee-eater Merops philippinus Berek-Berek Carik Dada Blue-tailed Bee-eater Merops viridis Berek-Berek Tadah Hujan Blue-throated Bee- eater Merops superciliosus — Madagascar Bee- eater Nyctyornis amictus Berek-Berek Janggut Merah Red-bearded Bee- eater Coraciidae Coracias benghalensis Tiong Gajah Indian Roller Eurystomus orientalis Tiong Batu Dollarbird Upupidae Upupa epops Hupo Tunggal Common Hoopoe ORDER CUCULIFORMES Cuculidae Clamator coromandus Sewah Kepak Merah Berjambul Chestnut-winged Cuckoo Cuculus sparverioides Sewah Tekukur Besar Large Hawk-cuckoo Cuculus vagans Sewah Tekukur Kecil Moustached Hawk- cuckoo Cuculus fugax Sewah Hantu Malaysian Hawk- cuckoo Cuculus nisicolor — Hodgson’s Hawkcuckoo 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 165 Cuculus hyperythrus — Northern Hawk- cuckoo Cuculus micropterus Sewah India Indian Cuckoo Cuculus saturatus Sewah Dada Putih Oriental Cuckoo Cuculus poliocephalus — Lesser Cuckoo Cacomantis sonneratii Sewah Takuweh Banded Bay Cuckoo Cacomantis merulinus Sewah Mati Anak Plaintive Cuckoo Cacomantis sepulcralis Sewah Gila Rusty-breasted Cuckoo Cacomantis variolosus — Brush Cuckoo Chrysococcyx xanthorhynchus Sewah Rembah Violet Cuckoo Chrysococcyx maculatus Sewah Tanah Asian Emerald Cuckoo Chrysococcyx basalis Sewah Sampah Horsfield’s Bronze- cuckoo Chrysococcyx russatus — Gould’s Bronze- cuckoo Chrysococcyx minutillus Sewah Daun Little Bronze-cuckoo Carpococcyx radiatus — Bornean Ground Cuckoo Centropus rectunguis But-but Jari Pendek Short-toed Coucal Centropus sinensis But-But Carik Anak Greater Coucal Centropus bengalensis But-But Kecil Lesser Coucal Eudynamys scolopacea Sewah Tahu Asian Koel Phaenicophaeus diardi Cenok Perut Hitam Black-bellied Malkoha Phaenicophaeus sumatranus Cenok Kecil Chestnut-bellied Malkoha Phaenicophaeus tristis Cenok Kera Green-billed Malkoha Phaenicophaeus Chlorophaeus Cenok Kerak Raffles’s Malkoha 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Phaenicophaeus javanicus Cenok Api Red-billed Malkoha Phaenicophaeus curvirostris Cenok Birah Chestnut-breasted Malkoha Surniculus lugubris Sewah Sawai Drongo Cuckoo ORDER FALCONIFORMES Cathartidae Gymnogyps californianus — California Condor Vultur gryphus — Andean Condor Pandionidae Pandion haliaetus Lang Tiram Osprey Accipitridae Accipiter badius Lang Bido Shikra Accipiter gularis Lang Sawah Japanese Sparrowhawk Accipiter soloensis Lang Rajawali Chinese Goshawk Accipiter trivirgatus Lang Sika Crested Goshawk Accipiter virgatus Lang Garang Besra Accipiter spp. — — Aegypius monachus Hering Hitam Cinereous Vulture Aquila clanga Lang Bintik Greater Spotted Eagle Aquila heliaca Lang Gunung Imperial Eagle Aquila nipalensis Helang Padang Steppe Eagle Aquila spp. — — Asturina nitida — Grey-lined Hawk Aviceda jerdoni Lang Baza Jerdon’s Baza Aviceda leuphotes Lang Baza Berjambul Black Baza Aviceda spp. — — Busarellus nigricollis — Black-collared Hawk Butastur indicus Lang Bintik Grey-faced Buzzard Butastur spp. — — Buteo buteo Lang Besar Common Buzzard 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 167 Buteo spp. — — Buteogallus spp. — — Chelictinia riocourii — African Swallow- tailed Kite Chondrohierax uncinatus wilsonii — Cuban Hook-billed Kite Circaetus gallicus Helang Ular Short-toed Eagle Circaetus spp. — — Circus aeruginosus Lang Barat Marsh-harrier Circus cyaneus Lang Sayap Hitam Northern harrier Circus melanoleucos Lang Tangling Pied Harrier Circus spilonotus Lang Timur Eastern Marsh-harrier Circus spp. — — Dryotriorchis spectabilis — African Serpent-eagle Elanoides forficatus — Swallow-tailed Kite Elanus axillaris Lang Bahu Hitam Black-shouldered Kite Elanus caeruleus — Black-winged Kite Elanus spp. — — Erythrotriorchis buergersi — Chestnut-shouldered Hawk Erythrotriorchis radiatus — Red Goshawk Eutriorchis astur — Madagascar Serpent - eagle Gampsonyx swainsonii — Pearl Kite Geranoaetus melanoleucus — Black-chested Buzzard-eagle Geranospiza caerulescens — Crane Hawk Gypaetus barbatus — Bearded Vulture Gypohierax angolensis — Vulturine Fish-eagle Gyps bengalensis Hereng White-rumped 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Tongkeng Puteh Vulture Gyps himalayensis Hereng Himalaya Himalayan Griffon Gyps indicus Hereng Paruh Panjang Indian Vulture Gyps indicus Hereng Paruh Panjang Indian Vulture Gyps spp. — — Haliaeetus albicilla Helang Laut Kelabu Grey Sea-eagle Haliaeetus leucogaster Lang Siput White-bellied Sea- eagle Haliaeetus spp. — — Haliastur indus Lang Merah Brahminy Kite Haliastur sphenurus — Whistling Eagle Hamirostra melanosternon — Black-breasted Buzzard Harpagus bidentatus — Double-toothed Kite Harpagus diodon — Rufous-thighed Kite Harpia harpyja — Harpy Eagle Harpyhaliaetus coronatus — Crowned Eagle Harpyhaliaetus solitaries — Solitary Eagle Harpyopsis novaeguineae — New Guinea Eagle Henicopernis infuscatus — Black Honey-buzzard Henicopernis longicauda — Long-tailed Honey - buzzard Hieraaetus spp. — — Hiraaetus pennatus Helang Junam Booted Hawk Ichthyophaga humilis Lang Kanggok Lesser Fish-eagle Ichthyophaga ichthyaetus Lang Kepala Kelabu Grey-headed Fish - eagle Ictinaetus malayensis Lang Hitam Black Eagle 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 169 Ictinia mississippiensis — Mississippi Kite Ictinia plumbea — Plumbeous Kite Kaupifalco monogrammicus — Lizard Buzzard Leptodon cayanensis Lang Kepala Kelabu Grey-headed Kite Leucopternis spp. — — Lophaetus occipitalis — Long-crested Eagle Lophoictinia isura — Square-tailed Kite Lophotriorchis kienerii Lang Bandong Rufous-bellied Eagle Macheiramphus alcinus Lang Malam Bat Hawk Megatriorchis doriae — Doria’s Goshawk Melierax spp. — — Micronisus gabar — Gabar Goshawk Milvus migrans Lang Gelap Black Kite Milvus spp. — — Morphnus guianensis — Crested Eagle Necrosyrtes monachus — Hooded Vulture Neophron percnopterus — Egyptian Vulture Nisaetus philippensis — Philippine Hawk Eagle Oroaetus isidori — Black and Chestnut Eagle Parabuteo unicinctus — Bay-winged Hawk Pernis ptilorhynchus Lang lebah Oriental Honey - buzzard Pernis spp. — — Pithecophaga jefferyi — Great Philippine Eagle Polemaetus bellicosus — Martial Eagle Polyboroides radiatus — Madagascar Gymnogene Polyboroides typus — African Gymnogene Rostrhamus hamatus — Slender-billed Kite 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Rostrhamus sociabilis — Snail Kite Sarcogyps calvus Hering Kepala Merah Red-headed Vulture Spilornis cheela Lang Berjambul Crested Serpent-eagle Spilornis spp. — — Spizaetus alboniger Lang Hantu Blyth’s Hawk-eagle Spizaetus cirrhatus Lang Hindek Changeable Hawk- Eagle Spizaetus nanus Lang Selat Wallace’s Hawk- eagle Spizaetus nipalensis Lang Gunung Mountain Hawk- eagle Spizaetus spp. — — Stephanoaetus coronatus — African Crowned Eagle Terathopius ecaudatus — Bateleur Eagle Torgos tracheliotus — Lappet-faced Vulture Trigonoceps occipitalis — White-headed Vulture Urotriorchis macrourus — African Long-tailed Hawk Falconidae Caracara lutosa — Guadalupe Caracara Caracara plancus — Southern Caracara Daptrius ater — Black Caracara Falco amurensis Falko Lalat Amur Falcon Falco araea — Seychelles Kestrel Falcao jugger Falko Awan Laggar Falcon Falco newtoni — Madagascar Kestrel Falco pelegrinoides — Barbary Falcon Falco peregrinus Falko Belalang Peregrine Falcon Falco punctatus — Mauritius Kestrel Falco rusticolus — Gyr Falcon Falco severus Falko Timor Oriental Hobby 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 171 Falco spp. — — Falco subbuteo Falko Utara Eurasian Hobby Falco tinnuculus Falko Serani Common Kestrel Herpetotheres cachinnans — Laughing Falcon Ibycter americanus — Red-throated Caracara Micrastur spp. — — Microhierax fringillarius Falko Rajawali Black-thighed Falconet Microhierax latifrons — White-fronted Falconet Microhierax spp. — Milvago chimachima — Yellow-headed Caracara Milvago chimango — Chimango Caracara Phalcoboenus spp. — — Polihierax insignis Falko Tongkeng Putih White-rumped Falcon Polihierax semitorquatus — African Pygmy Falcon Spiziapteryx circumcinctus — Spot-winged Falcon ORDER GALLIFORMES Cracidae Crax blumenbachii — Red-billed Curassow Mitu mitu — Alagoas Curassow Oreophasis derbianus — Horned Guan Penelope albipennis — White-winged Guan Pipile jacutinga — Black-fronted Curassow Pipile pipile — Trinidad Piping-Guan Megapodidae Megapodius cumingii — Philippine Scrubfowl 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Macrocephalon maleo — Maleo Phasianidae Arborophila brunneopectus — Bar-backed Partridge Arborophila campbelli — Malaysian Hill- partridge Arborophila charltonii Siul Onak Chestnut-necklaced Partridge Arborophila hyperythra — Red-breasted Partridge Argusianus argus Kuang Raya Great Argus Caloperdix oculeus Sang Serok Rimba Ferruginous Partridge Catreus wallichii — Cheer Pheasant Colinus virginianus ridgwayi — Masked Bobwhite Crossoptilon crossoptilon — White Eared- pheasant Crossoptilon harmani — Tibetan Eared- pheasant Crossoptilon mantchuricum — Brown Eared- pheasant Haematortyx sanguiniceps — Crimson-headed Partridge Lophophorus impejanus Kuang Semut Himalayan Monal Lophophorus lhuysii — Chinese Impeyan Lophophorus sclateri Kuang Pacat Crestless Monal Lophura bulweri — Bulwer’s Pheasant Lophura edwardsi Kuang Ranting Edwards’s Pheasant Lophura erythrophthalma Merah Mata Crestless Fireback Lophura ignita Ayam Pegar Crested Fireback Lophura imperialis Kuang Batu Hampar Imperial Pheasant Lophura swinhoii — Swinhoe’s Pheasant Melanoperdix niger Siul Bertam Black Partridge 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 173 Pavo muticus Merak Hijau Green Peafowl Polyplectron inopinatum Kuang Cermin Mountain Peacock- pheasant Polyplectron malacense Merak Pongsu Malaysian Peacock- pheasant Polyplectron napoleonis — Palawan Peacock- pheasant Polyplectron schleiermacheri Kuang Borneo Borneon Peacock- pheasant Rheinardia ocellata Kuang Raya Gunung Crested Argus Rhizothera longirostris Siul Selanting Long-billed Partridge Rollulus rouloul Siul Berjambul Crested Partridge Syrmaticus ellioti — Elliot’s Pheasant Syrmaticus humiae — Hume’s Pheasant Syrmaticus mikado — Mikado Pheasant Tetraogallus caspius — Caspian Snowcock Tetraogallus tibetanus — Tibetan Snowcock Tragopan blythii — Blyth’s Tragopan Tragopan caboti — Cabot’s Tragopan Tragopan melanocephalus — Western Tragopan Tympanuchus cupido attwateri — Attwater’s Prairie- chicken ORDER GRUIFORMES Gruidae Grus antigone Keria Timur Sarus Crane Grus americana — Whooping Crane Grus canadensis nesiotes — Cuban Sandhill Crane Grus canadensis pulla — Mississippi Sandhill Crane Grus japonensis — Red-crowned Crane Grus leucogeranus — Siberian White Crane 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Grus monacha — Hooded Crane Grus nigricollis Keria Leher Hitam Black-necked Crane Grus vipio Keria Leher Putih White-naped Crane Grus virgo — Demoiselle Crane Rallidae Fulica atra Pangling Hitam Common Coot Gallicrex cinerea Ayam-Ayam Watercock Gallinula chloropus Tiong Air Common Moorhen Gallirallus striatus Sintar Slaty-breasted Rail Gallirallus sylvestris — Lord Howe Island Rail Gallirallus australis — Weka Porzana pusilla Sintar Kecil Bailon’s Crake Porzana fusca Sintar Belacan Ruddy-breasted Crake Porzana paykullii Sintar Berjalur Band-bellied Crake Porphyrio porphyrio Pangling Purple Swamphen Rallus aquaticus Sintar Air Water Rail Rallina fasciata Sintar Api Red-legged Crake Rallina eurizonoides Sintar Merah Slaty-legged Crake Rhynochetidae Rhynochetos jubatus — Kagu Heliornithidae Heliopais personata Pedendang Masked Finfoot Otididae Ardeotis nigriceps — Great Indian Bustard Chlamydotis undulata — Houbara Bustards Houbaropsis bengalensis — Bengal Bustards ORDER PASSERIFORMES Acanthizidae Gerygone sulphurea Cekup Perepat Golden-bellied Gerygone Alaudidae Alauda gulgula — Oriental Skylark Atrichornithidae Atrichornis clamosus — Noisy Scrub-bird Campephagidae Coracina javensis Sewah Besar Javan Cuckooshrike 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 175 Coracina striata Sewah Rimba Bar-bellied Cuckooshrike Coracina larvata Sewah Sunda Sunda Cuckooshrike Coracina fimbriata Sewah Kecil Lesser Cuckooshrike Coracina novaehollandiae — Black-faced Cuckooshrike Hemipus picatus Rembah Bukit Bar-winged Flycatcher-shrike Hemipus hirundinaceus Rembah Batu Black-winged Flycatcher-shrike Lalage nigra Sewah Kapas Pied Triller Pericrocotus divaricatus Mas Padang Ashy Minivet Pericrocotus igneus Mas Tulin Fiery Minivet Pericrocotus solaris Mas Dagu Kelabu Grey-chinned Minivet Pericrocotus flammeus Mas Belukar Scarlet Minivet Pericrocotus ethologus — Long-tailed Minivet Tephrodornis gularis Rembah Kayu Besar Large Woodshrike Chloropseidae Corvidae Aegithina lafresnayei Kunyit Bukit Great Iora Aegithina tiphia Kunyit Pacat Common Iora Aegithina viridissima Kunyit Bakau Green Iora Chloropsis cochinchinensis Daun sayap Biru Blue-winged Leafbird Chloropsis cyanopogon Daun Kecil Lesser Green Leafbird Chloropsis hardwickii Daun Paruh Oren Orange-bellied Leafbird Chloropsis kinabaluensis — Kinabalu Leafbird Chloropsis sonnerati Daun Besar Greater Green Leafbird Crypsirina temia Gagak Anting-anting Racquet-tailed Treepie Cissa chinensis Gagak Gunung Common Green 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Magpie Cissa thalassina Gagak Ekor Pendek Short-tailed Green Magpie Dendrocitta cinerascens Gagak Borneo Bornean Treepie Platylophus galericulatus Gagak Jerit Crested Jay Platysmurus leucopterus Gagak Kambing Black Magpie Cotingidae Cotinga maculata — Banded Cotinga Xipholena atropurpurea — White-winged Cotinga Dasyornithidae Dasyornis longirostris — Western Bristlebird Dasyornis broadbenti litoralis — Lesser Rufous Bristlebird Dicaeidae Dicaeum cruentatum Sepah Puteri Merah Scarlet-backed Flowerpecker Dicaeum ignipectus Sepah Puteri Sulong Buff-bellied Flowerpecker Dicaeum sanguinolentum — Blood-breasted Flowerpecker Dicaeum agile — Thick-billed Flowerpecker Dicaeum everetti Sepah Puteri Gunong Brown-backed Flowerpecker Dicaeum chrysorrheum Sepah Puteri Rimba Yellow-vented Flowerpecker Dicaeum trigonostigma Sepah Puteri Bukit Orange-bellied Flowerpecker Dicaeum concolor Sepah Puteri Bongsu Plain Flowerpecker Dicaeum monticolum — Black-sided Flowerpecker Prionochilus xanthopygius — Yellow-rumped Flowerpecker Prionochilus maculatus Sepah Puteri Raja Yellow-breasted Flowerpecker Prionochilus percussus Sepah Puteri Kayangan Crimson-breasted Flowerpecker Prionochilus thoracicus Sepah Puteri Scarlet-breasted Flowerpecker 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 177 Dicruridae Dicrurus aeneus Cecawi Keladi Bronze Drongo Dicrurus annectans Cecawi Sawai Crow-billed Drongo Dicrurus hottentottus Cecawi Rimba Spangled Drongo Dicrurus leucophaeus Cecawi Rantau Ashy Drongo Dicrurus macrocercus Cecawi Rajawali Black Drongo Dicrurus paradiseus Cecawi Anting- anting Greater Racquet - tailed Drongo Dicrurus remifer Cecawi Hamba Kera Lesser Racquet-tailed Drongo Emberizidae Emberiza fucata Cakar Ulat Chestnut-eared Bunting Emberiza pusilla Cakar Kecil Little Bunting Emberiza melanocephala Cakar Kepala Hitam Black Headed Bunting Emberiza aureola Cakar Ranting Yellow-breasted Bunting Estrildidae Erythrura prasina Ciak Ekor Jarum Pin-tailed Parrotfinch Erythrura hyperythra Ciak Buluh Tawny-breasted Parrotfinch Eurylaimidae Corydon sumatranus Takau Rimba Hujan Dusky Broadbill Cymbirhynchus macrorhynchos Takau Rakit Black-and-red Broadbill Calyptomena viridis Takau Selawit Green Broadbill Calyptomena hosei — Hose’s Broadbill Calyptomena whiteheadi — Whitehead’s Broadbill Eurylaimus javanicus Takau Rimba Banded Broadbill Eurylaimus ochromalus Takau Hitam Kuning Black-and-yellow Broadbill Psarisomus dalhousiae Takau Injap Long Tailed Broadbill Serilophus lunatus Takau Tanda Hujan Silver Breasted Broadbill Fringillidae Carduelis cucullata — Red Siskin 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Pyrrhula nipalensis Cakar Coklat Brown Bullfinch Hirundinidae Delichon urbica — Northern House- martin Delichon dasypus Martin Asia Asian House-martin Hirundo concolor Martin Kelabu Dusky Crag-martin Hirundo daurica Sualo Gua Red-rumped Swallow Hirundo rustica Sualo Api Barn Swallow Hirundo striolata — Striated Swallow Hirundo tahitica Sualo Batu Pacific Swallow Pseudochelidon sirintarae Martin Sungai White-eyed River Martin Riparia riparia Martin Awan Plain Swallow Icteridae Xanthopsar flavus — Saffron-cowled Blackbird Irenidae Irena puella Dendang Gajah Asian Fairy-bluebird Laniidae Lanius cristatus Tirjup Tanah Brown Shrike Lanius tigrinus Tirjup Rimau Tiger Shrike Lanius schach Tirjup Ekor Panjang Long-tailed Shrike Meliphagidae Lichenostomus melanops cassidix — Helmeted Honeyeater Monarchidae Hypothymis azurea Sambar Uban Hitam Black-naped Monarch Terpsiphone atrocaudata Sambar Jepun Japanese Paradise- flycatcher Terpsiphone paradisi Sambar Ekor Panjang Asian Paradise- flycatcher Motacillidae Anthus hodgsoni Pipit Padang Olive Tree-pipit Anthus gustavi Pipit Rumput Pechora Pipit Anthus richardi Pipit Tanah Richard’s Pipit Anthus rufulus Pipit Padi Paddyfield Pipit Anthus cervinus Pipit Injup Red-throated Pipit Anthus novaeseelandiae — Australasian Pipit Dendronanthus indicus Pipit Rimba Forest Wagtail 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 179 Motacilla alba Pipit Pelandok White Wagtail Motacilla cinerea Pipit Batu Grey Wagtail Motacilla flava Pipit Kuning Yellow Wagtail Muscicapidae Culicicapa ceylonensis Sambar Pacat Grey-headed Flycatcher Cyanoptila cyanomelana Sambar Biru Putih Blue-and-white Flycatcher Cyornis ruckii Sambar Ruki Rueck’s Blue- Flycatcher Cyornis banyumas Sambar Bukit Hill Blue-flycatcher Cyornis caerulatus — Large-billed Blue- flycatcher Cyornis concretus Sambar Ekor Putih White-tailed Flycatcher Cyornis rubeculoides Sambar Rengkong Biru Blue-throated Flycatcher Cyornis rufigastra Sambar Biru Bakau Mangrove Blue- flycatcher Cyornis superbus — Bornean Blue- flycatcher Cyornis tickelliae Sambar Kelicap Ranting Tickell’s Blue- flycatcher Cyornis turcosus Sambar Biru Malaysia Malaysian Blue- flycatcher Cyornis unicolor Sambar Rimba Pale Blue-flycatcher Eumyias indigo — Indigo Flycatcher Eumyias thalassina Sambar Ranting Verditer Flycatcher Ficedula dumetoria Sambar Dada Oren Rufous-chested Flycatcher Ficedula hyperythra Sambar Kudung Snowy-browed Flycatcher Ficedula mugimaki Sambar Mugimaki Mugimaki Flycatcher Ficedula narcissina Sambar Bunga Narcissus Flycatcher Ficedula parva Sambar Api Bukit Red-throated Flycatcher Ficedula solitaris Sambar Rengkong Putih Rufous-browed Flycatcher 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ficedula westermanni Sambar Gunung Little Pied Flycatcher Ficedula zanthopygia Sambar Tongkeng Kuning Yellow-rumped Flycatcher Muscicapa dauurica Sambar Coklat Asia Asian Brown Flycatcher Muscicapa ferruginea Sambar Sampah Ferruginous Flycatcher Muscicapa griseisticta Sambar Arang Grey-streaked Flycatcher Muscicapa sibirica Sambar Sibiria Dark-sided Flycatcher Muscicapa williamsoni Sambar Belantara Brown-streaked Flycatcher Muscicapella hodgsoni Sambar Biru kecil Pygmy Blue- flycatcher Niltava grandis Sambar Besar Large Niltava Niltava sumatrana Sambar Malaysia Rufous-vented Niltava Philentoma pyrhoptera Sambar Paya Rufous-winged Philentoma Philentoma velata Sambar Ungu Maroon-breasted Philentoma Rhinomyias brunneata Sambar Hutan Brown-chested Jungle Flycatcher Rhinomyias gularis — Eye-browed Jungle - flycatcher Rhinomyias olivacea Sambar Bukit Fulvous-chested Jungle-flycatcher Rhinomyias ruficauda — Rufous-tailed Jungle - flycatcher Rhinomyias umbratilis Sambar Batu Grey-chested Jungle - flycatcher Nectarinidae Aethopyga saturata Kelicap Gunung Black-throated Sunbird Aethopyga siparaja Kelicap Sepah Raja Crimson Sunbird Aethopyga mystacalis Kelicap Merah Scarlet/Temminck’s Sunbird 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 181 Anthreptes malacensis Kelicap Mayang Kelapa Brown-throated Sunbird Anthreptes rhodolaemus Kelicap Pinang Red-throated Sunbird Anthreptes simplex Kelicap Kelabu Plain Sunbird Anthreptes singalensis Kelicap Belukar Ruby-cheeked Sunbird Arachnothera affinis Kelicap Jantung Bukit Grey-breasted Spiderhunter Arachnothera chrysogenys Kelicap Jantung Telinga Kuning Yellow-eared Spiderhunter Arachnothera crassirostris Kelicap Jantung Paruh Tebal Thick-billed Spiderhunter Arachnothera flavigaster Kelicap Jantung Besar Spectacled Spiderhunter Arachnothera juliae Kelicap Jantung Kepala Putih Whitehead’s Spiderhunter Arachnothera longirostra Kelicap Jantung Little Spiderhunter Arachnothera magna Kelicap Jantung Gunung Streaked Spiderhunter Arachnothera modesta — Streaky-breasted Spiderhunter Arachnothera robusta Kelicap Jantung Paruh Panjang Long-billed Spiderhunter Hypogramma hypogrammicum Kelicap Rimba Purple-naped Sunbird Nectarinia calcostetha Kelicap Bakau Copper-throated Sunbird Nectarinia jugularis Kelicap Bukit Olive-backed Sunbird Nectarinia sperata Kelicap Nibung Purple-throated Sunbird Oriolidae Oriolus chinensis Dendang Selayang Black-naped Oriole Oriolus cruentus Dendang Mas Black-and-crimson Oriole Oriolus hosei Dendang Hitam Black Oriole Oriolus oriolus — Eurasian Golden Oriole Oriolus xanthonotus Dendang Senja Dark-throated Oriole 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Oriolus xanthornus Dendang Belukar Black-hooded Oriole Pachycephalidae Pachycephala grisola Sambar Siul Belukar Mangrove Whistler Pachycephala homeyeri — White- vented Whistler Pachycephala hypoxantha — Bornean Whistler Paridae Melanochlora sultanea Serai Sultan Sultan Tit Parus major Serai Bakau Great Tit Picathartidae Picathartes gymnocephalus — Bare-headed Rockfowl Picathartes oreas — Grey-necked Picathartes Pittidae Pitta arquata Pacat Belang Biru Blue-banded Pitta Pitta baudii Pacat Kepala Biru Blue-headed Pitta Pitta caerulea Pacat Besar Giant Pitta Pitta granatina Pacat Kepala Merah Garnet Pitta Pitta guajana Pacat Bukit Banded Pitta Pitta megarhyncha Pacat Bakau Mangrove Pitta Pitta moluccensis Pacat Sayap Biru Blue-winged Pitta Pitta nympha — Fairy Pitta Pitta oatesi Pacat Tepus Rusty-naped Pitta Pitta sordida Pacat Gembala Pelanduk Hooded Pitta Pitta ussheri — Black-headed Pitta Pitta gurneyi Pacat Raya Gurney’s Pitta Pitta kochi — Whiskered Pitta Pycnonotidae Alophoixus bres Merbah Sampah Grey-cheeked Bulbul Alophoixus finschii Merbah Rempah Finsch’s Bulbul Alophoixus ochraceus Merbah Beringin Ochraceous Bulbul Alophoixus phaeocephalus Merbah Perut Kuning Yellow-bellied Bulbul 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 183 Hemixos flavala Merbah Abu Ashy Bulbul Hypsipetes mcclellandii Merbah Lorek Gunung Mountain Bulbul Hypsipetes virescens — Green-winged Bulbul Iole olivacea Merbah Riang Buff-vented Bulbul Iole propinqua — Grey-eyed Bulbul Ixos malaccensis Merbah Lorek Bukit Streaked Bulbul Pycnonotus atriceps Merbah Siam Black-headed Bulbul Pycnonotus blanfordi Merbah Telinga Lurus Streak-eared Bulbul Pycnonotus brunneus Merbah Mata Merah Red-eyed Bulbul Pycnonotus cyaniventris Merbah Kelabu Grey-bellied Bulbul Pycnonotus erythropthalmos Merbah Kecil Spectacled Bulbul Pycnonotus eutilotus Merbah Coklat Berjambul Puff-backed Bulbul Pycnonotus finlaysoni Merbah Luris Leher Stripe-throated Bulbul Pycnonotus flavescens Merbah Kening Putih Flavescent Bulbul Pycnonotus melanicterus Merbah Jambul Hitam Black-crested Bulbul Pycnonotus melanoleucos Merbah Hitam Putih Black-and-white Bulbul Pycnonotus plumosus Merbah Belukar Olive-winged Bulbul Pycnonotus simplex Merbah Mata Putih Cream-vented Bulbul Pycnonotus squamatus Merbah Bersisik Scaly-breasted Bulbul Pycnonotus zeylanicus Barau-Barau Straw-headed Bulbul Setornis criniger — Hook-billed Bulbul Tricholestes criniger Merbah Bulu Panjang Tengkuk Hairy-backed Bulbul Rhipiduridae Rhipidura albicollis Sambar Gila Gunung White-throated Fantail 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Rhipidura perlata Sambar Gila Bukit Spotted Fantail Rhipidura javanica Sambar Murai Gila Pied Fantail Sittidae Sitta azurea Patuk Gunung Blue Nuthatch Sitta frontalis Patuk Baldu Velvet-fronted Nuthatch Sturnidae Acridotheres cristatellus Tiong China Crested Myna Ampliceps coronatus Tiong Jambul Mas Golden-crested Myna Leucopsar rothschildi Tiong Bali Bali Myna Sturnus sinensis — White-shouldered Starling Sturnus sturninus — Purple-backed Starling Sylviidae Abroscopus superciliaris Cekup Perut Kuning Yellow-bellied Warbler Acrocephalus aedon Cekup Paruh Tebal Thick-billed Reed- warbler Acrocephalus bistrigiceps Cekup Alis Hitam Black-browed Reed- warbler Acrocephalus orientalis Cekup Paya Besar Oriental Reed- warbler Acrocephalus stentoreus Cekup Resam Clamorous Reed- warbler Acrocephalus Arundinaceus — Great Reed-warbler Bradypterus accentor — Friendly Bush- warbler Cettia vulcania — Sunda Bush-warbler Cisticola juncidis Cekup Layang Zitting Cisticola Locustella certhiola Cekup Belalang Rusty-rumped Warbler Locustella lanceolata Cekup Tikus Lanceolated Warbler Locustella ochotensis Cekup Paya Middendorff’s Warbler 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 185 Megalurus palustris Cekup Jalur Striated Grassbird Orthotomus atrogularis Perenjak Belukar Dark-necked Tailorbird Orthotomus cuculatus Perenjak Gunung Mountain Tailorbird Orthotomus sericeus Perenjak Rimba Rufous-tailed Tailorbird Orthotomus ruficeps Perenjak Bukit Ashy Tailorbird Orthotomus sepium — Olive-backed Tailorbird Orthotomus sutorius Perenjak Pisang Common Tailorbird Phylloscopus borealis Cekup Artik Arctic Warbler Phylloscopus coronatus Cekup Dahan Eastern Crowned Warbler Phylloscopus fuscatus Cekup Daun Bakau Dusky Warbler Phylloscopus inornatus Cekup Rimba Yellow- Browed/Inornate Warbler Phylloscopus plumbeitarsus — Two-barred Warbler Phylloscopus tenellipes Cekup Ranting Pale-legged Warbler Phylloscopus trivirgatus Cekup Daun Gunung Mountain Leaf- warbler Phylloscopus occipitalis — Western Crowned Warbler Prinia atrogularis Perenjak Puncak Hill Prinia Prinia flaviventris Perenjak Padi Yellow-bellied Prinia Prinia rufescens Perenjak Sampah Rufescent Prinia Seicercus burkii Cekup Mata Kuning Golden-spectacled Warbler Seicercus montis Cekup Dada Kuning Yellow-breasted Warbler Seicercus castaniceps Cekup Mahkota Coklat Chestnut-crowned Warbler Urosphena whiteheadi — Bornean Subtail Timaliidae Alcippe brunneicauda Rimba Murai Coklat Brown Fulvetta 

186 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Alcippe castaneceps Rimba Murai Batu Rufous-winged Fulvetta Alcippe peracensis Rimba Murai Gunung Mountain Fulvetta Cutia nipalensis Rimba Kutia Cutia Eupetes macrocerus Rimba Malaysia Malaysian Rail- babbler Gampsorhynchus rufulus Rimba Tudung Putih White-hooded Babbler Garrulax erythrocephalus Rimba Mahkota Merah Chestnut-crowned Laughingthrush Garrulax lugubris Rimba Hitam Black Laughingthrush Garrulax mitratus Rimba Genting Chestnut-capped Laughingthrush Garrulax palliatus — Sunda Laughingthrush Heterophasia picaoides Sibia Ekor Panjang Long-tailed Sibia Kenopia striata Rimba Tanda Hujan Striped Wren-babbler Leiothrix argentauris Rimba Telinga Perak Silver-eared Mesia Macronous gularis Rimba Berjalur Striped Tit-babbler Macronous ptilosus Rimba Pong Pong Fluffy-backed Tit - babbler Malacocincla abbotti Rimba Riang Abbott’s Babbler Malacocincla malaccensis Rimba Ekor Pendek Short-tailed Babbler Malacocincla sepiaria Rimba Hutan Horsfield’s Babbler Malacopteron affine Rimba Tinjau Belukar Sooty-capped Babbler Malacopteron albogulare Rimba Dahan Grey-breasted Babbler Malacopteron cinereum Rimba Tua Kecil Scaly-crowned Babbler Malacopteron magnirostre Rimba Bermisai Moustached Babbler 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 187 Malacopteron magnum Rimba Tua Besar Rufous-crowned Babbler Minla cyanouroptera Rimba Murai Gunung Blue-winged Minla Minla strigula Rimba Murai Keladi Chestnut-tailed Minla Napothera brevicaudata Rimba Tunggul Streaked Wren- babbler Napothera crassa Rimba Gunung Mountain Wren- babbler Napothera epilepidota Rimba Bercelak Eye-browed Wrenbabbler Napothera macrodactyla Rimba Besar Hujan Large Wren-babbler Napothera marmorata Rimba Pacat Marbled Wren- babbler Pellorneum capistratum Rimba Kopiah Hitam Black-capped Babbler Pellorneum pyrrogenys Rimba Timmink Temminck’s Babbler Pellorneum ruficeps Rimba Bintik- Bintik Puff-throated Babbler Pnoepyga pusilla Rimba Lompat Pygmy Wren-babbler Pomatorhinus hypoleucos Rimba Paya Large Scimitar- babbler Pomatorhinus montanus Rimba Hulu Chestnut-backed Scimitar-babbler Pteruthius flaviscapis Rimba Cekup Belalang White-browed Shrike-babbler Pteruthius melanotis Rimba Cekup Telinga Hitam Black-eared Shrike- babbler Ptilocichla leucogrammica — Bornean Wren- babbler Stachyris chrysaea Rimba Mas Golden Babbler Stachyris erythroptera Rimba Merbah Sampah Chestnut-winged Babbler Stachyris leucotis Rimba Rembang White-necked Babbler 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Stachyris maculata Rimba Rembang Besar Chestnut-rumped Babbler Stachyris nigriceps Rimba Leher Kelabu Grey-throated Babbler Stachyris nigricollis Rimba Bertam Black-throated Babbler Stachyris poliocephala Rimba Kepala Kelabu Grey-headed Babbler Stachyris rufifrons Rimba Api Rufous-fronted Babbler Stachyris striolata — Spot-necked Babbler Trichastoma bicolor Rimba Sampah Ferruginous Babbler Trichastoma rostratum Rimba Telunjuk White-chested Babbler Trichastoma tickelli Rimba Ranting Buff-breasted Babbler Turdinus atrigularis — Black-throated Wren- babbler Yuhina everetti — Chestnut-crested Yuhina Yuhina zantholeuca Yuhina Perut Putih White-bellied Yuhina Turdidae Brachypteryx leucophrys Murai Kakap Lesser Shortwing Brachypteryx bscure Murai Alis Putih White-browed Shortwing Chlamydochaera jefferyi — Fruithunter Copsycus stricklandii — White-crowned Shama Enicurus leschenaulti Murai Cegar Belukar White-crowned Forktail Enicurus ruficapillus Murai Cegar Chestnut-naped Forktail Enicurus schistaceus Murai Cegar Berjalur Slaty-backed Forktail Luscinia calliope Murai Sawa Siberian Rubythroat 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 189 Luscinia cyane Murai Siberia Siberian Blue Robin Luscinia ruficeps Murai Kepala Merah Rufous-headed Robin Monticola gularis Murai Batu Rengkong Putih White-throated Rock- thrush Monticola solitarius Murai Batu Tarung Blue Rock-thrush Myiomela leucura Murai Ekor Putih White-tailed Robin Myophonus robinsoni Murai Tiong Batu Malayan Whistling- thrush Myophonus caeruleus Murai Batu Siul Blue Whistling- thrush Oenanthe oenanthe — Northern Wheatear Saxicola caprata Murai Batu Belang Pied Bushchat Saxicola torquata Murai Batu Pejal Common Stonechat Tarsiger cyanurus Murai Belukar Orange-flanked Bush-robin Trichixos pyrropygus Murai Rimba Ekor Kuning Rufous-tailed Shama Turdus obscurus Murai Batu Kubur Eye-browed Thrush/ Grey-headed Turdus poliocephalus — Island Thrush Zoothera citrina Murai Belanda Orange-headed Thrush Zoothera dauma Murai Batu Putih Scaly Thrush/ White’s Ground Zoothera everetti Murai Batu Everett Everett’s Thrush Zoothera interpres Murai Batu Tanah Chestnut-capped Thrush Zoothera sibirica Murai Siberia Kelabu Siberian Thrush Zosteropidae Zosterops everetti Mata Putih Belukar Everett’s White-Eye Zosterops albogularis — White-chested White- eye 

190 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 ORDER PELECANIFORMES Anhingidae Anhinga melanogaster Pependang Timur Oriental Darter Anhinga anhinga — Anhinga Fregatidae Fregata andrewsi Simbang Pulau Chrismas Christmas Island Frigatebird Fregata ariel Simbang Kecil Lesser Frigatebird Fregata minor Simbang Besar Great Frigatebird Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo Pependang Air Great Cormorant Phalacrocorax niger Pependang Kecil Little Cormorant Phaethontidae Phaethon aethereus — Red-billed Tropicbird Sulidae Sula dactylatra Dendang Penyamar Masked Booby Sula sula Dendang Kaki Merah Red-footed Booby Sula leucogaster Dendang Laut Brown Booby Papasula abbotti — Abbott’s Booby ORDER PICIFORMES Megalaimidae Calorhamphus fuliginosus Takur Dahan Brown Barbet Megalaima australis Takur Akar Blue-eared Barbet Megalaima chrysopogon Takur Jambang Emas Gold Whiskered Barbet Megalaima eximia Takur Borneo Bornean Barbet Megalaima franklinii Takur Leher Emas Golden-thorated Barbet Megalaima haemacephala Takur Tembaga Coopersmith Barbet Megalaima henricii Takur Mahkota Kuning Yellow-crowned Barbet Megalaima lineata Takur Kukup Lineated Barbet Megalaima monticola Takur Gunung Mountain Barbet Megalaima mystacophanos Takur Raya Red-throated Barbet 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 191 Megalaima oorti Takur Bukit Black-browed Barbet Megalaima pulcherrima Takur Tengkok Emas Golden-naped Barbet Megalaima rafflesii Takur Mahkota Merah Red-crowed Barbet Psilopogon pyrolophus Takur Api Fire Tufted Barbet Indicatoridae Indicator archipelagicus Gembala Lebah Malaysian Honeyguide Picidae Blythipicus pyrrhotis Belatok Bulan Bay Woodpecker Blythipicus rubiginosus Belatok Pungguk Maroon Woodpecker Campephilus imperialis — Imperial Woodpecker Celeus brachyurus Belatok Biji Nangka Rufous Woodpecker Chrysocolaptes lucidus Belatok Pinang Tua Greater Flameback Dendrocopos canicapillus Belatok Belacan Grey-capped Woodpecker Dendrocopos moluccensis Belatok Belacan Kecil Brown-capped Woodpecker Dinopium javanense Belatok Pinang Muda Common Goldenback/ Flameback Dinopium rafflesii Belatok Rimba Olive-backed Woodpecker Dryocopus javensis Belatok Gajah White-bellied Woodpecker Dryocopus javensis richardsi — Tristram’s Woodpecker Gecinulus grantia — Pale-headed Woodpecker Gecinulus viridis Belatok Buluh Bamboo Woodpecker Hemicircus concretus Belatok Punggoh Grey-and-buff Woodpecker Meiglyptes tristis Belatok Awan Buff-rumped Woodpecker Meiglyptes tukki Belatok Tuki- Tuki Buff-necked Woodpecker 

192 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Mulleripicus pulverulentus Belatok Berjalur Great Slaty Woodpecker Picumnus innominatus Belatok Belang Speckled Piculet Picus canus Belatok Gunung Grey-headed Woodpecker Picus chlorolophus Belatok Kecil Tenggok Kuning Lesser Yellownape Picus flavinucha Belatok Besar Tenggok Kuning Greater Yellownape Picus mentalis Belatok Ranting Checker-throated Woodpecker Picus mineaceus Belatok Merah Banded Woodpecker Picus puniceus Belatok Mas Crimson-winged Woodpecker Picus viridanus Belatok Rotan Streak-breasted Woodpecker Picus vittatus Belatok Hijau Laced Woodpecker Reinwardtipicus validus Belatok Ranum Orange-backed Woodpecker Sasia abnormis Belatok Kecil Rufous Piculet ORDER PODICIPEDIFORMES Podicipedidae Podilymbus gigas — Atitlan Grebe Tachybaptus ruficollis Grebe Kecil Little Grebe ORDER PROCELLARIIFORMES Diomedeidae Diomedea albatrus — Short-tailed Albatross Procellariidae Bulweria bulwerii — Bulwer’s Petrel Calonectris leucomelas — Streaked Shearwater Puffinus pacificus — Wedge-tailed Shearwater Hydrobatidae Oceanites oceanicus — Wilson’s Storm- petrel Oceanodroma monorhis — Swinhoe’s Storm- petrel 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 193 Oceanodroma leucorhoa — Leach’s Storm-petrel ORDER PSITTACIFORMES Cacatuidae Cacatua goffini — Goffin’s Cockatoo Cacatua haematuropygia — Philippine Cockatoo Cacatua moluccensis — Moluccan Cockatoo Cacatua sulphurea — Yellow-crested Cockatoo Probosciger aterrimus — Palm Cockatoo Loriidae Eos histrio — Red-and-blue Lory Vini ultramarina — Ultramarine Lorikeet Psittacidae Amazona arausiaca — Red-necked Amazon Amazona barbadensis — Yellow-shouldered Amazon Amazona brasiliensis — Red-tailed Parrot Amazona finschi — Lilac-crowned Parrot Amazona guildingii — Saint Vincent Parrot Amazona imperialis — Imperial Parrot Amazona leucocephala — Bahamas Parrot Amazona auropalliata — Yellow-naped Parrot Amazona ochrocephala — Yellow-crowned Amazon Amazona pretrei — Red-spectacled Parrot Amazona rhodocorytha — Red-browed Parrot Amazona tucumana — Tucuman Parrot Amazona versicolor — Saint Lucia Parrot Amazona vinacea — Vinaceous Parrot Amazona viridigenalis — Green-cheeked Parrot Amazona vittata — Puerto Rican Parrot Anodorhynchus leari — Lear’s Macaw 

194 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Anodorhynchus spp. — — Ara ambiguus — Great Green Macaw Ara glaucogularis — Blue-throated Macaw Ara macao — Scarlet Macaw Ara militaris — Military Macaw Ara rubrogenys — Red-fronted Macaw Cyanopsitta spixii — Little Blue Macaw Cyanoramphus forbesi — Chatham Parakeet Cyanoramphus novaezelandiae — Red-fronted Parakeet Cyclopsitta diophthalma coxeni — Coxen’s Two-eyed Figparrot Eunymphicus cornutus — Horned Parakeet Pezoporus occidentalis — Night Parrot Guarouba guarouba — Golden Parakeet Neophema chrysogaster — Orange-bellied Parrot Ognorhynchus icterotis — Yellow-eared Parrot Psittacula longicauda Bayan Nuri Long-tailed Parakeet Psittinus cyanurus Bayan Puling Blue-rumped Parrot Pezoporus wallicus — Ground Parakeet Pionopsitta pileata — Pileated Parrot Propyrrhura couloni — Blue-headed Macaw Primolius maracana — Blue-winged Macaw Psephotus chrysopterygius — Golden-shouldered Parrot Psephotus dissimilis — Hooded Parrot Psephotus pulcherrimus — Paradise Parrot Psittacula eques — Mauritius Parakeet Pyrrhura cruentata — Blue-throated Parakeet Rhynchopsitta spp. — — 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 195 Strigops habroptilus — Owl Parrot Tanygnathus lucionensis — Blue-naped Parrot ORDER SPHENISCIFORMES Spheniscidae Spheniscus humboldti — Peruvian Penguin ORDER STRIGIFORMES Tytonidae Tyto alba Jampok Kubur Barn Owl Tyto capensis — African Grass –owl Tyto soumagnei — Madagascar Red Owl Tyto spp. — — Strigidae Aegolius spp. — — Asio flammeus Hantu Tuli Shot-eared Owl Asio spp. — — Athene blewitti Forest Little Owl Athene spp. — — Bubo coromandus Hantu Busut Dusky Eagle-owl Bubo spp. — — Bubo sumatranus Hantu Bubu Barred Eagle-owl Glaucidium brodiei Hantu Kecil Collared Owlet Glaucidium spp. — — Gymnoglaux lawrencii — Bare-legged Owl Jubula lettii — Maned Owl Ketupa ketupu Hantu Kuning Buffy Fish-owl Ketupa spp. — — Ketupa zeylonensis Hantu Ikan Brown Fish-owl Lophostrix cristata — Crested Owl Micrathene whitneyi — Elf Owl Mimizuku gurneyi — Mindanao Eagle-Owl Nesasio solomonensis — Fearful Owl 

196 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Ninox natalis — Christmas Hawk-owl Ninox novaeseelandiae undulate — Norfolk Island Boobook Owl Ninox scutulata Hantu Betamak Brown Hawk-owl Ninox spp. — — Nyctea scandiaca — Snowy Owl Otus bakkamoena Hantu Reban Collared Scops-owl Otus brookii — Rajah Scops-owl Otus leucotis — White-faced Scops - owl Otus mantananensis — Mantani Scops-owl Otus podarginus — Palau Scops-owl Otus rufescens Hantu Merah Reddish Scops-owl Otus sagittatus Hantu Putih White-fronted Scops - owl Otus spilocephalus Hantu Gunung Mountain Scops-owl Otus spp. — — Otus sunia Hantu Kuang Kuik Oriental Scops-owl Phodilus badius Jampok Pantai Oriental Bay-owl Phodilus prigoginei — African Bay-owl Pseudoscops clamator — Striped Owl Pseudoscops grammicus — Jamaican Owl Pulsatrix spp. — — Sceloglaux albifacies — Laughing Owl Scotopelia spp. — — Strix huhula — Black-banded Owl Strix leptogrammica Hantu Punggor Brown Wood-owl Strix nigrolineata — Black-and-white Owl Strix seloputo Hantu Carik Kafan Spotted Wood-owl 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 197 Strix spp. — — Surnia ulula — Hawk Owl Uroglaux dimorpha — Papuan Boobook Xenoglaux loweryi — Long-whiskered Owlet ORDER STRUTHIONIFORMES Rheidae Rhea pennata — Lesser Rhea ORDER TINAMIFORMES Tinamidae Tinamus solitarius — Solitary Tinamou ORDER TROGONIFORMES Trogonidae Harpactes kasumba Kesumba Batang Red-naped Trogon Harpactes diardii Kesumba Bukit Diard’s Trogon Harpactes orrhophaeus Kesumba Pelanduk Cinnamon-rumped Trogon Harpactes duvaucelii Kesumba Puteri Scarlet-rumped Trogon Harpactes oreskios Kesumba Harimau Orange-breasted Trogon Harpactes erythrocephalus Kesumba Gunung Red-headed Trogon Harpactes whiteheadi — Whitehead’s Trogon Pharomachrus mocinno — Magnificent Quetzal ORDER TURNICIFORMES Turnicidae Turnix suscitator Puyuh Tanah Barred Buttonquail KELAS REPTILIA ORDER CROCODYLIA Alligatoridae Alligator sinensis — China Alligator Caiman crocodilus — Spectacled Caiman Caiman crocodilus apaporiensis — Apaporis River Caiman 

198 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Caiman latirostris — Broad-snouted Caiman Crocodylidae Crocodylus acutus — American Crocodile Crocodylus cataphractus — African Slender- snouted Crocodile Crocodylus intermedius — Orinoco Crocodile Crocodylus mindorensis — Philippine Crocodile Crocodylus moreletii — Morelet’s Crocodile Crocodylus niloticus — Nile Crodile Crocodylus palustris — Marsh Crocodile Crocodylus porosus Buaya Tembaga Estuarine Crocodile Crocodylus rhombifer — Cuban Crocodile Crocodylus siamensis — Siamese Crocodile Melanosuchus niger — Black Caiman Osteolaemus tetraspis — African Dwarf Crocodile Tomistoma schlegelii Buaya Julung-julung Gharial Gavialidae Gavialis gangeticus — Gavial ORDER RHYNCHOCEPHALIA Sphenodontidae Sphenodon punctatus — Tuatara Sphenodon spp. — — ORDER SQUAMATA SUBORDER LACERTILIA Chamaeleonidae Brookesia perarmata Kamaleon Daun Berperisai Armoured Leaf Chameleon Kinyongia spp. — — Nadzikambia spp. — — Helodermatidae Heloderma horridum — Beaded Lizard Iguanidae Brachylophus fasciatus — Fijian Iguana 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 199 Brachylophus vitiensis — Fijian Crested Iguana Brachylophus spp. — — Cyclura spp. — — Sauromalus varius — Piebald Chuckwalla Lacertidae Gallotia simonyi — Hierro Giant Lizard Varanidae Varanus bengalensis Biawak Tikus Clouded Monitor Varanus dumerilii Biawak Kudung Dumerl’s Monitor Varanus flavescens Biawak Kuning Yellow Monitor Varanus griseus Biawak Gurun Desert Monitor Varanus komodoensis Biawak Komodo Komodo Monitor Varanus nebulosus Biawak Puru Clouded Monitor Varanus rudicollis Biawak Serunai Harlequin Monitor SUBORDER SERPENTES Boidae Acrantophis dumerili — Dumeril’s Boa Acrantophis madagascariensis — Madagascar Ground Boa Boa constrictor occidentalis — Boa Constrictor Epicrates inornatus Boa Pokok Kuning Yellow Tree Boa Epicrates monensis Boa Pulau Mona Mona Island Boa Epicrates subflavus Boa Jamaica Jamaican Boa Sanzinia madagascariensis Boa Pokok Madagascar Madagascar Tree Boa Bolyeriidae Bolyeria multocarinata — Round Island Burrowing Boa Casarea dussumieri — Round Island Keelscaled Boa Pythonidae Python breitensteini — Short-tailed Python Python brongersmai Ular Sawa Darah Blood Python Python molurus Molurus — Indian Python 

200 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Viperidae Vipera ursinii Ular Kapak Padang Rumput Meadow Viper ORDER TESTUDINES Chelidae Chelodina mccordi — Roti Island Snake - necked Turtle Chelodina parkeri — Parker’s Snake- necked Turtle Chelodina pritchardi — Pritchard’s Snake- necked Turtle Elusor macrurus — Mary River Turtle Mesoclemmys dahli — Dahl’s Toad-headed Turtle Pseudemydura umbrina — Western Swamp Turtle Dermatemydidae Dermatemys mawii — Central American River Turtle Emydidae Glyptemys muhlenbergii Kura-kura Bog Bog Turtle Graptemys flavimaculata — Yellow-blotched Map Turtle Terrapene coahuila — Aquatic Box Turtle Geoemydidae Batagur affinis Tuntung Common Batagur Batagur baska Tuntung Laut River Terrapin Batagur trivittata — Burmese Roofed Turtle Cuora trifasciata — Three-banded Box Turtle Geoclemys hamiltonii Kura-kura Kolam Hitam Black Pond Turtle Heosemys annandalii Kura Tokong Yellow -headed Temple Turtle Heosemys depressa — Arakan Forest Turtle Heosemys spinosa Kura-kura Duri Bukit Spiny Terrapin Leucocephalon yuwonoi Kura-kura Daun Sulawesi Forest Turtle 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 201 Malayemys subtrijuga Jelebu Siput Ricefield Terrapin Mauremys annamensis — Annam Leaf Turtle Melanochelys tricarinata — Three-keeled Land Tortoise Morenia ocellata — Bengal Eyed Turtle Notochelys platynota Kura Punggong Datar Malayan Flat-shelled Turtle Orlitia borneensis Juku Juku Besar Malaysia Giant Tortoise Pangshura tecta — Indian Roofed Turtle Siebenrockiella leytensis — Leyte Pond Turtle Testudinidae Astrochelys radiata — Radiated Tortoise Astrochelys yniphora Kura-kura Madagascar Madagascar Tortoise Chelonoidis nigra Kura-kura Gergasi Galapagos Galapagos Giant Tortoise Geochelone platynota — Burmese Star Tortoise Gopherus flavomarginatus — Bolson Tortoise Homopus signatus — Speckled Cape Tortoise Indotestudo elongata Baning Lonjong Elongated Tortoise Manouria impressa Baning Bukit Impressed Tortoise Psammobates geometricus — Geometric Tortoise Pyxis arachnoides Kura-kura Lelabah Spider Tortoise Pyxis planicauda — Flat-backed Spider Tortoise Testudo kleinmanni — Egyptian Tortoise Trionychidae Apalone spinifera — Spiny Softshell Turtle Chitra chitra Labi-labi Bintang Nutaphand’s Narrowhead Softshell 

202 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Nilssonia gangeticus Labi-labi India Indian Softshell Turtle Nilssonia hurum — Peacock Soft-shell Turtle Nilssonia nigricans Labi Hitam Black Softshell Turtle Pelochelys cantorii Labi-labi Raksasa Asian Giant soft- shelled Turtle Rafetus swinhoei — Yangtze Giant Softshell Turtle Podocnemididae Erymnochelys madagascariensis — Madagascar Big- headed Turtle KELAS AMFIBIA ORDER ANURA Bufonidae Altiphrynoides spp. — — Atelopus zeteki — Golden Arrow Poison Frog Amietophrynus superciliaris Kodok Cameroon Cameroon Toad Incilius periglenes Kodok Oren Orange Toad Nectophrynoides spp. — — Nimbaphrynoides spp. — — Microhylidae Dyscophus antongilii Katak Tomato Tomato Frog Ranidae Limnonectes nitidus — Tanah Rata Wart Frog ORDER CAUDATA Cryptobranchidae Andrias spp. — — Salamandridae Neurergus kaiseri — Kaiser’s Newts KELAS ARAKNIDA ORDER ARANEAE 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 203 Liphisitiidae Liphistius tioman — — KELAS INSEKTA ORDER LEPIDOPTERA Papilionidae Ornithoptera alexandrae — Queen Alexandra’s Birdwing Papilio chikae — Luzon Peacock Swallowtail Papilio homerus — Homerus Swallowtail Papilio hospiton — Corsican Swallowtail KELAS GASTROPODA Achatinellidae Achatinella spp. Siput Pokok Oahu Oahu Tree Snail 

204 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 JADUAL KETIGA [Seksyen 3] STANDARD KEMATANGAN 1. Hidupan Liar Dilindungi Sepenuhnya Asian Elephant –Elephas maximus–Gajah Asia: hendaklah disifatk an sebagai tidak matang jika tinggi kurang daripada 250 sm, panjang kepala dan badan kurang daripada 400 sm. Sumatran Rhinoceros –Dicerorhinus sumatrensis –Badak Sumatra: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 240 sm, panjang ekor kurang daripada 65 sm, tinggi paras bahu kurang daripada 100 sm dan gigi kacip dalam rahang atas tiada. Gaur–Bos gaurus–Seladang: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika tinggi kurang daripada 250 sm, tinggi paras bahu kurang daripada 170 sm dan panjang ekor kurang daripada 70 sm. Tapir –Tapirus indicus –Tapir: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika badan berjalur kuning dengan titik putih, tinggi paras bahu kurang daripada 90 sm dan panjang kepala dan badan kurang daripada 220 sm. Tiger–Panthera tigris–Harimau Belang: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 170 sm, panjang ekor kurang daripada 95 sm dan ukuran paling lebar pada bahagian gigi taring kurang daripada 2.4 sm. Malayan Sun Bear –Helarctos malayanus –Beruang: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 100 sm. Leopard, Panther –Panthera pardus –Harimau Bintang, Harimau Kumbang: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 108 sm dan panjang ekor kurang daripada 80 sm. Clouded Leopard–Neofelis nebulosa–Harimau Dahan: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 65 sm dan panjang ekor kurang daripada 55 sm. Flat-headed Cat –Prionailurus planiceps –Kucing Hutan: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 46.5 sm dan panjang ekor kurang daripada 12.8 sm. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 205 Serow–Capricornis sumatraensis –Kambing Gu run, Kambing Bukit, Kambing Hutan: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 140 sm, tinggi paras bahu kurang daripada 85 sm, panjang ekor kurang daripada 11.5 sm dan lengkungan luar tanduk berukuran kurang dar ipada 12.7 sm. Pangolin, Scaly Anteater –Manis javanica–Tenggiling: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 42.5 sm dan panjang ekor kurang daripada 34 sm. Slow Loris –Nycticebus coucang –Kongkang: hendaklah d isifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 30 sm dan panjang ekor kurang daripada 1 sm. Clouded Monitor –Varanus bengalensis –Biawak Tikus: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 60 sm. Harlequin Monitor –Varanus rudicollis –Biawak Serunai: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 60 sm. Dumeril’s Monitor -Varanus dumerilii –Biawak Kudung: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 60 sm. Estuarine Crocodile –Crocodylus porosus –Buaya Tembaga: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 180 sm. Gharial–Tomistoma schlegelii–Buaya Julung-Julung: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 180 sm. Blood Python –Python brongersmai –Ular Sawa Darah: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang ke seluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 75 sm. Burung hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika anak burung itu belum berupaya untuk terbang atau belum berbulu sepenuhnya. 2. Hidupan Liar Yang Dilindungi Sambar Deer–Rusa unicolor–Rusa: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang kepala dan badan kurang daripada 180 sm, tinggi paras bahu kurang daripada 140 sm, panjang ekor kurang daripada 25 sm, panjang tanduk kurang daripada 35.6 sm atau ukur lilitnya kurang daripada 14 sm dan yan g betina 

206 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika tinggi paras bahu kurang daripada 101.6 sm. Monitor Lizard –Varanus salvator –Biawak: hendaklah disifatkan sebagai tidak matang jika panjang keseluruhan, termasuk ekor, kurang daripada 75 sm. Burung h endaklah disifatkan sebagai tidak matang jika anak burung itu belum berupaya untuk terbang atau belum berbulu sepenuhnya. JADUAL KEEMPAT [Seksyen 3] RACUN Racun Tikus (Zinc phosphide) Sodium Arsenite (Sodium Arsenite) JADUAL KELIMA [Seksyen 3 dan 117] SPESIES YANG DIKAWAL Tafsiran Jadual Kelima 1. Spesies yang termasuk dalam Jadual ini disebut — (a) dengan nama spesies itu; atau (b) sebagai semua spesies yang termasuk dalam suatu takson yang lebih tinggi atau bahagian yang ditetapkan daripadanya. 2. Singkatan “spp.” digunakan untuk menandakan semua spesies daripada suatu takson yang lebih tinggi. 3. Sebutan lain mengenai taksa yang lebih tinggi daripada spesies adalah bagi maksud maklumat atau pengelasan sahaja. Nama biasa yang dimasukkan selepas nama saintifik bagi sesuatu famili adalah untuk rujukan sahaja. Nama biasa itu bertujuan untuk menunjukkan spesies dalam famili yang berkenaan yang dimasukkan dalam Jadual ini. Dalam kebanyakan hal, ini bukanlah semua spesies dalam famili itu. 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 207 4. Jika terdapat percanggahan antara nama saintifik dengan nama tempatan dan nama biasa dalam penggunaan nama mana -mana spesies dalam Jadual ini, nama saintifik hendaklah terpakai. Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa KELAS MAMALIA Vulpes vulpes — Red Fox Cervus elaphus — European Red Deer Herpestes javanicus — Small Indian Mongoose Mustela erminea — Short-Tailed Weasel Sciurus carolinensis — Gray Squirrel Myocastor coypus — Nutria Trichosurus vulpecula — Brushtail Possum KELAS AVES Sturnus vulgaris — European Starling Pycnonotus cafer — Red-Vented Bulbul Columba livia — Rock Pigeon Agapornis roseicollis — Peach-faced Lovebird KELAS REPTILIA Boiga irregularis — Brown Tree Snake Trachemys scripta Kura-kura telinga merah Red-eared Slider Crotalus spp. ( kecuali spesies yang termasuk dalam Jadual Pertama) — — Sistrurus spp. — — Dendroaspis polylepis — Mamba KELAS AMFIBIA Rhinella marina — American Giant Frog 

208 Undang-Undang Malaysia AKTA 716 Eleutherodactylus coqui — Caribbean Tree Frog KELAS INSEKTA Bemisia tabaci — Cotton Whitefly Cinara cupressi — Cypress Aphid Lymantria dispar — Asian Gypsy Moth Trogoderma granarium — Khapra Beetle Vespula vulgaris — Common Yellow-jacket JADUAL KEENAM [Seksyen 51] SENARAI HIDUPAN LIAR BAGI MAKANAN ORANG ASLI Nama Saintifik Nama Tempatan Nama Biasa Sus scrofa Babi Hutan Wild Pig Rusa unicolor Rusa Sambar Sambar Deer Tragulus napu Napuh Large Mousedeer Tragulus javanicus Pelanduk Lesser Mousedeer Macaca nemestrina Beruk Pig-tailed Macaque Trachypithecus cristatus Lotong Kelabu Silvered-Leaf Monkey Trachypithecus obscurus Lotong Cengkong Dusky Leaf Monkey Hystrix brachyura Landak Raya Malayan Porcupine Atherurus macrourus Landak Nibong Brush-tailed Porcupine Amaurornis phoenicurus Ruak-Ruak White-breasted Waterhen Chalcophaps indica Punai tanah Emerald Dove 

 Pemuliharaan Hidupan Liar 209 JADUAL KETUJUH [seksyen 3] JERAT Jerat ertinya apa-apa jenis perangkap yang — (a) dibuat daripada kabel dawai ringan yang disimpul melalui peranti kekunci atau diikat dengan tali nilon kecil yang akan mengetat kuat apabila ditarik oleh haiwan; (b) mengandungi dua besi berbentuk empat segi berengsel memanjang di bahagian tengah untuk membuka dan menutup seperti gunting. Satu rahangnya mempunyai suatu pi cu yang boleh diumpan. Satu rahang lagi mempunyai suatu kancing dan dog yang boleh menahan perangkap supaya terbuka; (c) dipetik picu oleh suatu peranti tegangan, berat haiwan yang memijak antara rahang perangkap yang menyebabkan rahang itu menghempas dan menyepit kaki mangsa atau mana -mana bahagian badan dalam cengkaman yang sukar dilepaskan. 

210 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 716 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 SENARAI PINDAAN Undang-Undang yang meminda Tajuk Ringkas Berkuat kuasa dari P.U.(A)103/2012 Perintah Pemuliharaan Hidupan Liar (Pindaan Jadual) 2012 212012 P.U.(A)108/2014 Perintah Pemuliharaan Hidupan Liar (Pindaan Jadual) 2014 182014 

211 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 716 AKTA PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa Dari Jadual 1 P.U.(A) 103/2012 212012 P.U.(A) 108/2014 182014 Jadual 2 P.U.(A) 103/2012 212012 Jadual 3 P.U.(A) 103/2012 212012 Jadual 5 P.U.(A) 103/2012 212012 Jadual 6 P.U.(A) 103/2012 212012 Jadual 7 P.U.(A) 103/2012 212012