UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 554 AKTA AMANAH LABUAN 1996 Sebagaimana pada1 Disember 2011 

2 AKTA AMANAH LABUAN 1996 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 13 September 1996 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 26 September 1996 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1368 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 11 Februari 2010 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2009

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 554 AKTA AMANAH LABUAN 1996 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Kewujudan sesuatu amanah 4. (Dipotong) 5. (Dipotong) 6. Undang-undang yang sepatutnya bagi sesuatu amanah dan kuasa untuk menukar undang-undang yang sepatutnya BAHAGIAN IA 1. PENTADBIRAN AKTA 6A. Pentadbiran Akta 6B. Pegawai diberi kuasa BAHAGIAN II PEWUJUDAN DAN PENGIKTIRAFAN AMANAH LABUAN 7. Kewujudan amanah Labuan 8. Pewujudan amanah Labuan 8A. Kerahsiaan 8B. Pemegangan hak tertentu oleh pembuat amanah 9. Kesahan amanah Labuan 10. Tidak boleh berkuat kuasanya tuntutan atau penghakiman luar negeri 11. Amanah Labuan atau pelupusan secara fraud 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Seksyen 11A. Amanah bermaksud 11B. Amanah khairat 11C. Penguat kuasa 11D. Amanah bermaksud tidak menjadi batal semata-mata kerana ketidakpastian 11E. Amanah pemborosan atau perlindungan 12. Pendaftaran amanah Labuan 13. Pendaftaran surat cara amanah 14. Nama dan pejabat berdaftar amanah Labuan 15. Daftar dan sekatan bagi pendedahan 16. Jangka masa amanah Labuan 17. Pengubahan dan pembatalan amanah Labuan 18. Kegagalan atau peluputan kepentingan 19. Penamatan amanah Labuan 20. Pendomisilan semula amanah luar negeri ke Labuan 21. Migrasi amanah Labuan dari Labuan BAHAGIAN III BENEFISARI AMANAH LABUAN 22. Benefisiari 23. Penolak tuntutan 24. Kepentingan benefisiari dan urusan mengenainya 25. Kepentingan kelas BAHAGIAN IV PEMEGANG AMANAH BAGI AMANAH LABUAN 26. Pelantikan pemegang amanah 27. Penerimaan pelantikan sebagai pemegang amanah 28. Peletakan jawatan sebagai pemegang amanah 29. Kekosongan dalam sesuatu amanah 30. Kewajipan pemegang amanah 31. Kewajipan pemegang amanah bersama 

 Amanah Labuan 5 Seksyen 32. Kesaksamaan pemegang amanah 33. Kuasa pemegang amanah 33A. Kuasa pelaburan pemegang amanah 33B. Nasihat berhubung dengan pelaburan 34. Surat atau memorandum hasrat 35. Pelantikan pelindung 36. Pewakilan kuasa oleh pemegang amanah 36A. Pewakilan kuasa berhubung dengan fungsi pengurusan harta 36B. Kuasa semula ejen 37. Surat kuasa wakil 38. Pengumpulan, pendahuluan atau penguntukan harta amanah 39. Penetapan atau penyerahhakan harta amanah 40. Saraan dan perbelanjaan 41. Hak kepada maklumat 42. Liabiliti bagi pecah amanah 42A. Pencegahan pecah amanah 42B. Remedi kerana pecah amanah 43. Pemegang amanah bertindak berkenaan dengan lebih daripada satu amanah 44. Berurusan dengan pihak ketiga 45. Pemegang amanah konstruktif 46. Tanggung rugi bagi pemegang amanah bersara BAHAGIAN IVA AMANAH KHAS LABUAN 46A. Pemakaian Bahagian ini 46B. Tafsiran 46C. Maksud utama Bahagian ini 46D. Syer yang ditetapkan 46E. Kewajipan pemegang amanah berhubung dengan syer yang ditetapkan 46F. Sekatan ke atas pemegang kuasa amanah 46G. Peruntukan yang berhubungan dengan pengarah 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Seksyen 46H. Campur tangan oleh pemegang amanah dalam pengurusan dalam hal keadaan yang ditetapkan 46I. Kuasa pelupusan syer yang ditetapkan 46J. Penguatkuasaan 46K. Kuasa mahkamah untuk memerintahkan pelupusan 46L. Benefisiari yang tidak berhak 46M. Kehilangan kelayakan pemegang amanah sebagai pengarah 46N. Memastikan hasrat pembuat amanah 46O. Had ke atas kewajipan pemegang amanah 46P. Sekatan ke atas amanah Labuan hendaklah terpakai BAHAGIAN V PELBAGAI 47. Pengubahan terma amanah bagi pihak orang belum dewasa, dll. 48. Kelulusan transaksi tertentu 49. Kuasa am Mahkamah 50. Pembayaran kos 51. Perlindungan bagi orang yang berurusan dengan pemegang amanah 52. Had masa tindakan 53. Wang atau harta lain daripada aktiviti yang menyalahi undang -undang 54. Kesalahan dan penalti am 55. Kuasa untuk mendakwa 56. Kuasa mengkompaun 57. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 58. Kuasa Menteri untuk memberikan pengecualian 59. Larangan ke atas pendaftaran atau penjalanan perniagaan 60. Tatacara jika tiada tatacara ditetapkan 61. Kecualian berkenaan dengan amanah yang wujud sebelum Akta ini mula berkuat kuasa 62. Ketidakpakaian undang-undang tertentu 63. Pemakaian Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 554 AKTA AMANAH LABUAN 1996 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pewujudan dan pengiktirafan amanah Labuan; dan bagi perkara yan g berkaitan atau yang bersampingan dengannya. [31 Oktober 1996, P.U. (B) 472/1996] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Amanah Labuan 1996. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “akuan amanah satu pihak” mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh seksyen 8; “amanah” termasuklah harta amanah dan hak, kuasa, kewajipan, kepentingan, pertalian dan obligasi di bawah sesuatu amanah; “amanah bermaksud” ertinya amanah yang disebut dalam se ksyen 11A, dan termasuk suatu amanah khairat; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 “amanah khairat” ertinya suatu amanah yang disebut dalam seksyen 11B; “amanah Labuan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah subseksyen 8(1); “amanah Labuan yang didaftarkan” ertinya suatu amanah La buan yang didaftarkan di bawah subseksyen 12(4); “amanah saham” ertinya mana-mana amanah yang ditubuhkan bagi maksud, atau yang mempunyai kesan, mengadakan kemudahan bagi penyertaan oleh orang sebagai benefisiari di bawah amanah itu dalam apa-apa keuntun gan atau pendapatan yang timbul daripada pemerolehan, pemegangan, pengurusan atau pelupusan apa-apa harta; “benefisiari” ertinya seseorang yang berhak mendapat faedah di bawah suatu amanah atau yang bagi pihaknya budi bicara untuk membahagikan harta yang dipegang atas amanah boleh dijalankan; “daftar” termasuklah apa-apa jenis rekod; “dinyatakan”, jika tiada cara dinyatakan dalam Akta ini, ertinya dinyatakan dari semasa ke semasa secara bertulis, dan kuasa untuk menyatakan termasuk kuasa untuk menyatak an secara berlainan bagi orang atau golongan, kategori atau perihalan orang yang berlainan; “ditetapkan”, jika tiada cara dinyatakan, ertinya ditetapkan dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, dan kuasa untuk menetapkan termasuk kuasa untuk membuat peruntukan yang berlainan dalam perintah itu bagi orang atau golongan, kategori atau perihalan orang yang berlainan; “harta” termasuklah— (a) tiap-tiap jenis harta, sama ada nyata atau tidak nyata, harta alih atau harta tak alih, ket ara atau tidak ketara, tidak kira bagaimana diperoleh; atau (b) dokumen atau surat cara undang -undang dalam apa -apa bentuk, termasuklah elektronik atau digital, yang membuktikan hak milik bagi atau kepentingan dalam, harta itu, termasuklah cek bank, kiri man wang, syer, sekuriti, bon, draf bank dan surat kredit; 

 Amanah Labuan 9 “harta amanah” ertinya harta yang sedang dipegang atas amanah; “Labuan” ertinya Wilayah Persekutuan Labuan; “Lembaga” ertinya Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan yang ditubuhkan di bawah seks yen 3 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [Akta 545]; “Mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi atau seseorang hakim Mahkamah Tinggi; “Malaysia” ertinya wilayah di dalam Persekutuan Malaysia, perairan wilayah Malaysia dan dasar laut dan tanih bawah perairan wilayah, dan termasuklah mana -mana kawasan yang melangkaui sempadan perairan wilayah Malaysia, dan dasar laut dan tanih bawah mana-mana kawasan itu, yang telah atau akan kemudian daripada ini dijadikan di bawah undang -undang Malaysia dan mengikut undang- undang antarabangsa sebagai suatu kawasan yang ke atasnya Malaysia mempunyai hak kedaulatan bagi maksud mempelopori dan mengeksploitasikan sumber semula jadi, sama ada hidup atau tidak; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungka n dengan tanggungjawab bagi kewangan; “orang” termasuk suatu perbadanan, perkongsian, sekumpulan orang, korporat atau bukan korporat, dan perbadanan tunggal; “orang belum dewasa” ertinya seseorang yang belum mencapai umur dewasa di bawah undang -undang yang sepatutnya bagi sesuatu amanah atau, jika tiada undang -undang telah dipilih, di bawah undang-undang domisilnya; “orang berkelayakan” ertinya seseorang yang bukan pemastautin di Malaysia; “pecah amanah” ertinya— (a) apa-apa tindakan oleh seseorang pemegang amanah yang berlanggaran dengan kewajipan yang dikenakan; (b) apa-apa tindakan atau pengabaian oleh seseorang pemegang amanah yang tidak dibenarkan atau dimaafkan; atau 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (c) apa-apa pengabaian atau peninggalan di pihak pemegang amanah untuk me menuhi kewajipan yang dikenakan ke atasnya, oleh Akta ini, undang -undang yang sepatutnya bagi amanah itu atau terma amanah itu; “pegawai diberi kuasa” ertinya seseorang pegawai yang diberi kuasa dengan sewajarnya oleh Lembaga di bawah seksyen 6B; “pelindung” ertinya seseorang yang dilantik mengikut seksyen 35; “pemastautin” ertinya mana-mana orang— (a) yang merupakan warganegara atau pemastautin tetap Malaysia; atau (b) sesiapa yang telah menubuhkan suatu tempat perniagaan dan menjalankannya di Malaysia, selain— (i) suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang diperbadankan atau didaftarkan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990; (ii) suatu yayasan Labuan yang ditubuhkan di bawah Akta Yayasan Labuan 2010 [Akta 706]; dan (iii) suatu perko ngsian yang didaftarkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 [Akta 707]; dan termasuklah seseorang yang diisytiharkan sebagai seorang pemastautin menurut seksyen 43 Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17]; “penguat kuasa” ertinya seseorang yang disebut dalam seksyen 11C; “pembuat amanah” ertinya seseorang yang membuat suatu amanah dan termasuklah seseorang yang mengadakan harta amanah atau membuat suatu pemberian berwasiat atas amanah atau kepada sesuatu amanah, tetapi tidak termasuk seseorang yang membuat sumbangan kepada sesuatu amanah saham; 

 Amanah Labuan 11 “pemegang amanah” ertinya seseorang yang dilantik untuk bertindak sebagai seorang pemegang amanah suatu amanah mengikut peruntukan Akta ini; “perbadanan” ertinya suat u pertubuhan perbadanan yang dibentuk atau diperbadankan atau yang sedia ada di Malaysia atau luar Malaysia dan termasuk syarikat Labuan asing tetapi tidak termasuk— (a) suatu pertubuhan tunggal; (b) suatu kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah undang-undang bertulis sebagai suatu kesatuan sekerja; atau (c) suatu pertubuhan yang didaftarkan di bawah undang - undang bertulis yang berhubungan dengan koperasi; “ringgit” ertinya ringgit dalam mata wang Malaysia; “surat cara amanah” ertinya sesuatu su rat cara yang melaluinya suatu amanah diwujudkan dan termasuklah suatu akuan amanah satu pihak dan apa-apa surat cara yang mengubah terma amanah itu; “syarikat amanah Labuan” ertinya suatu perbadanan yang didaftarkan sebagai syarikat amanah Labuan di bawa h Bahagian V Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704]; “syarikat Labuan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Syarikat Labuan 1990 [Akta 441]; “terma amanah” ertinya terma bertulis atau lisan bagi sesuatu amanah atau apa-apa terma lain yang terpakai di bawah undang - undang yang sepatutnya bagi amanah itu; “undang-undang yang sepatutnya” ertinya— (a) undang-undang yang dipilih oleh pembuat amanah supaya terpakai bagi sesuatu amanah, pemilihannya itu dinyatakan atau ada lah tersirat dalam terma amanah itu; atau (b) jika tiada undang -undang dipilih, undang -undang yang dengannya sesuatu amanah mempunyai kaitan yang paling rapat pada masa ia diwujudkan. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (2) (Dipotong oleh Akta A1368). (3) Apa-apa sebutan mengenai “Akta in i” dalam Akta ini hendaklah, melainkan jika dinyatakan secara nyata selainnya, disifatkan termasuk sebutan mengenai mana-mana peraturan, kaedah, perintah, pemberitahuan atau perundangan subsidiari yang lain yang dibuat di bawah Akta ini. (4) Perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam Akta ini yang merujuk kepada mana -mana undang-undang lain hendaklah, setakat yang perlu untuk memberikan kuat kuasa kepada Akta ini dan secara selaras dengan peruntukan undang -undang yang lain itu, mempunyai erti yang sama d engan perkataan dan ungkapan dalam undang - undang yang berkaitan dengannya perkataan dan ungkapan itu digunakan dalam Akta ini. Kewujudan sesuatu amanah 3. Sesuatu amanah wujud jika seseorang memegang atau disifatkan memegang atau padanya terletak hak at au disifatkan terletak hak harta yang bukan kepunyaannya atas haknya sendiri dan dia di bawah suatu obligasi sebagai pemegang amanah untuk bertindak tentang harta itu— (a) bagi faedah mana -mana benefisiari, sama ada atau tidak ditentukan atau wujud; (b) bagi apa-apa maksud yang tidak bagi faedah pemegang amanah; atau (c) bagi faedah dan maksud yang disebut dalam perenggan (a) dan (b) kedua-duanya. 4. (Dipotong oleh Akta A1368). 5. (Dipotong oleh Akta A1368). Undang-undang yang sepatutnya bagi sesuatu amanah dan kuasa untuk menukar undang-undang yang sepatutnya 6. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, sesuatu amanah hendaklah ditentukan oleh undang -undang yang sepatutnya bagi 

 Amanah Labuan 13 amanah itu dan hendaklah ditafsirkan dan dikuatkuasakan dengan sewajarnya. (1A) Tertakluk kepada subseksyen (1 B), undang -undang yang sepatutnya bagi sesuatu amanah hendaklah— (a) undang-undang yang dipilih oleh pembuat amanah sebagai terpakai bagi sesuatu amanah, pilihan itu dinyatakan atau tersirat dalam terma amanah itu; atau (b) jika tiada undang -undang dipilih, undang -undang yang dengannya amanah itu mempunyai kaitan paling rapat pada masa pewujudannya. (1B) Dalam menentukan undang-undang yang dengannya amanah itu mempunyai kaitan paling rapat, rujukan hendaklah di buat khususnya kepada— (a) tempat pentadbiran amanah itu yang ditetapkan oleh pembuat amanah; (b) tempat terletaknya harta amanah itu; (c) tempat bermastautin atau perniagaan pemegang amanah; (d) atlamat amanah dan tempat -tempat yang amanah itu hendak dipenuhi. (1C) Tanpa menghalang cara lain untuk menentukan yang dengannya bidang kuasa ditetapkan itu mempunyai kaitan paling rapat, terma -terma amanah yang menetapkan tempat pentadbiran adalah sah dan muktamad sekiranya— (a) tempat terletaknya per niagaan utama seorang pemegang amanah atau seorang pemegang amanah merupakan pemastautin dalam bidang kuasa ditetapkan itu; atau (b) semua atau mana-mana bahagian pentadbiran itu berlaku dalam bidang kuasa ditetapkan. (2) Terma sesuatu amanah boleh men gadakan peruntukan supaya undang-undang yang sepatutnya bagi amanah itu ditukarkan daripada undang-undang suatu bidang kuasa kepada undang -undang suatu bidang kuasa yang lain dan sebaliknya, tertakluk kepada peruntukan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Akta ini dan kepada pengiktirafan per tukaran sedemikian oleh undang-undang yang berkaitan bagi bidang kuasa yang satu lagi itu, khususnya tentang kesahan amanah dan kepentingan benefisiari itu. (3) Sesuatu pertukaran undang -undang yang sepatutnya tidak menjejaskan kesahan di sisi undang -undang, atau menjadikan mana - mana orang bertanggungan bagi, apa -apa jua yang dibuat sebelum pertukaran itu. BAHAGIAN IA PENTADBIRAN AKTA Pentadbiran Akta 6A. Lembaga adalah bertanggungjawab bagi pentadbiran Akta ini, tertakluk kepada arahan dan kawalan am Menteri. Pegawai diberi kuasa 6B. (1) Lembaga boleh memberi kuasa kepada mana-mana anggota atau pegawainya untuk melaksanakan mana -mana fungsinya, menjalankan mana -mana kuasanya atau menunaikan mana -mana kewajipannya di bawah Akta ini. (2) Tertakluk kepada had tersebut, sekiranya ada, sebagaimana yang boleh ditetapkan, seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah melaksanakan semua fungsinya, menjalankan semua kuasanya dan menunaikan semua kewajipan Lembaga dan tiap -tiap fungsi yang dilaksanakan, kuasa yang dijalankan dan kewajipan yang ditunaikan itu hendaklah disifatkan telah dilaksanakan, dijalankan dan ditunaikan dengan sewajarnya bagi maksud Akta ini. BAHAGIAN II PEWUJUDAN DAN PENGIKTIRAFAN AMANAH LABUAN Kewujudan amanah Labuan 7. (1) Pembuat amanah sesuatu amanah Labuan boleh merupakan orang berkelayakan atau pemastautin. 

 Amanah Labuan 15 (2) Harta amanah tidak boleh termasuk apa -apa harta Malaysia melainkan jika kelulusan Lembaga diperoleh terlebih dahulu atau amanah itu merupakan amanah bagi maksud khairat. (3) Benefisiari sesuatu amanah Labuan boleh merupakan orang berkelayakan atau pemastautin. (4) Syarikat amanah Labuan hendaklah menjadi salah satu daripada pemegang amanah sesuatu amanah Labuan. (5) Jika harta amanah termasuk harta Malaysia, apa -apa pendapatan yang diperoleh daripada harta amanah itu hendaklah tertakluk kepada Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53]. (6) Jika amanah itu tidak termasuk harta Malaysia, apa -apa pendapatan yang diperoleh daripada apa -apa harta amanah itu hendaklah tertakluk kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445]. (7) Bagi maksud seksyen ini, “harta Malaysia” ertinya apa -apa harta yang terletak di Malaysia. Pewujudan amanah Labuan 8. (1) Sesuatu amanah Labuan tidaklah menjadi sah melainkan jika ia diwujudkan oleh suatu wasiat atau surat cara lain secara bertulis, termasuklah sesuatu akuan amanah satu pihak, tetapi sesuatu amanah saham hendaklah diwujudkan hanya melalui wasiat atau surat cara lain secara bertulis. (2) Sesuatu akuan amanah satu pihak ialah suatu akuan secara bertulis oleh suatu syarikat amanah yang menyatakan— (a) bahawa ia adalah pemegang amanah suatu amanah Labuan; (b) nama amanah itu; (c) terma amanah itu; dan (d) nama atau maklumat yang membolehkan semua benefisiari dikenali. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (3) Sesuatu akuan amanah satu pihak tidak perlu mengandungi nama pembuat amanah, tetapi dalam hal sedemikian akuan itu hendaklah mengandungi suatu pernyataan oleh syarikat amanah itu bahawa pembuat amanah itu ialah seorang berkelayakan pada tarikh akuan itu dibuat. Kerahsiaan 8A. (1) Tertakluk kepada subseksyen (3), tiada seorang pun boleh melalui apa-apa cara mempunyai akses kepada apa -apa rekod, buku, daftar, surat -menyurat, dokumen, bahan atau maklumat, yang berhubungan dengan urusan dan hal ehwal suatu amanah Labuan yang boleh memberikan, mendedahkan, memberitahu, menerbitkan atau selainnya menzahirkan kepada mana -mana orang rekod, buku, daftar, surat-menyurat, dokumen, bahan atau maklumat itu. (2) Semua prosiding (selain prosiding jenayah) yang berhubungan dengan suatu amanah Labuan yang dimulakan di mana -mana mahkamah di bawah peruntukan Akta ini dan apa -apa rayuan daripadanya, hendaklah, melainkan jika mahkamah memerintahkan selainnya, didengar secara tertutup dan tiada butir -butir mengenai prosiding itu boleh disiarkan oleh mana -mana orang tanpa kebenaran mahkamah. (3) Subseksyen (1) tidak terpakai jika penzahiran itu dikehendaki— (a) menurut suatu perintah mana -mana mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa dalam mana -mana prosiding; (b) bagi maksud pelaksanaan fungsi penyeliaan Lembaga yang diperuntukkan di bawah Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996; (c) menurut seksyen 22 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990; atau (d) dengan persetujuan amanah Labuan itu. (4) Jika perintah yang disebut dalam perenggan (3) (a) diperoleh secara permohonan ex-parte, pemegang amanah itu boleh memberitahu orang yang terjejas oleh perintah itu dan apabila 

 Amanah Labuan 17 menerima pemberitahuan itu, orang yang terjejas itu boleh memfailkan permohonan ya ng perlu kepada mahkamah untuk mencabar perintah itu atau selainnya memenuhi perintah itu dengan sewajarnya. (5) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Penalti: Pemenjaraan selama tiga tahun atau satu juta ringgit atau kedua-duanya. (6) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang mana - mana mahkamah daripada menggunakan budi bicaranya untuk menghendaki mana -mana orang untuk mengemukakan apa -apa dokumen atau memberikan apa -apa keterangan dalam mana -mana prosiding di hadapan mahkamah yang berkaitan dengan prosiding itu. Pemegangan hak tertentu oleh pembuat amanah 8B. (1) Penyimpanan atau pemberian oleh pembuat amanah bagi sesuatu amanah mengenai apa-apa kepentingan benefisial dalam harta amanah itu atau apa -apa kuasa yang disebut dalam subseksyen (2), tidak menjejaskan kesahan amanah itu atau surat cara amanah itu. (2) Kuasa yang disebut dalam subseksyen (1) adalah seperti yang berikut: (a) membatalkan, mengubah atau meminda terma -terma sesuatu amanah atau kuasa ya ng berbangkit secara keseluruhannya atau sebahagiannya di bawah amanah itu; (b) mendahulukan, menentukan, membayar atau menggunakan pendapatan atau modal daripada harta amanah atau untuk memberikan arahan bagi pembuatan pendahuluan, penentuan, pembayaran atau penggunaan itu; (c) bertindak sebagai, atau memberikan arahan mengikat tentang pelantikan atau penyingkiran, seseorang pengarah atau pegawai mana -mana perbadanan yang dipunyai secara keseluruhan atau sebahagiannya oleh amanah itu; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (d) memberikan arahan mengikat kepada pemegang amanah yang berkaitan dengan pembelian, pemegangan, penjualan, pengurusan, peminjaman, penyandaran atau pengenaan caj harta amanah atau penjalanan apa -apa kuasa atau hak yang berbangkit daripada harta itu; (e) melantik atau menyingkirkan mana -mana pemegang amanah, penguat kuasa, pelindung atau benefisiari; (f) melantik atau menyingkirkan seseorang pengurus pelaburan atau penasihat pelaburan; (g) menukar undang -undang yang sepatutnya bagi amanah itu; dan (h) menyekat pen jalanan apa -apa kuasa atau budi bicara pemegang amanah dengan menghendaki supaya kuasa itu hanya boleh dijalankan dengan persetujuan pembuat amanah atau mana-mana orang lain yang ditentukan oleh terma-terma amanah itu. Kesahan amanah Labuan 9. (1) Sesuatu amanah Labuan, yang diwujudkan dengan sah mengikut atau sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini, sama ada di Labuan atau di luar negara, hendaklah diiktiraf dan boleh dikuatkuasakan mengikut termanya, oleh mahkamah di Malaysia yang terletak di Labu an atau di mana -mana tempat lain yang ditetapkan oleh Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang lain. (2) Sesuatu amanah Labuan tidaklah sah dan tidak boleh dikuatkuasakan di Labuan jika— (a) ia menghendak i, berupa sebagai atau menggalakkan perlakuan apa -apa perbuatan yang merupakan suatu kesalahan di bawah undang -undang Malaysia atau yang, jika dilakukan di Malaysia, menjadi suatu kesalahan sedemikian: Dengan syarat bahawa jika perbuatan itu berlaku di mana-mana negara selain Malaysia, ia juga mestilah boleh dihukum sebagai suatu kesalahan jenayah di 

 Amanah Labuan 19 bawah undang-undang negara lain itu atau suatu bidang kuasa di dalam negara lain itu di mana ia berlaku; (b) ia mempunyai pendapatan yang terakru kepadany a, atau diperoleh olehnya, yang berpunca daripada suatu pengendalian, transaksi atau aktiviti lain yang merupakan atau akan menjadi suatu kesalahan sebagaimana yang disebut dalam perenggan (a); (c) ia terdiri daripada harta yang penerimaan, pemunyaan atau pengawalannya menjadi atau akan menjadi suatu kesalahan sebagaimana yang disebut dalam perenggan (a); atau (d) Mahkamah mengisytiharkan bahawa matlamat yang baginya ia diwujudkan telah gagal atau bahawa terma amanah itu adalah sedemikian rupa hingga pelaksanaannya adalah mustahil. (3) Jika sesuatu amanah Labuan diwujudkan bagi dua maksud atau lebih yang sebahagiannya adalah sah dan yang lainnya tidak sah— (a) keseluruhan amanah itu adalah tidak sah jika maksud yang tidak sah itu tidak dapat diasi ngkan dengan sewajarnya; atau (b) jika maksud yang tidak sah itu dapat diasingkan dengan sewajarnya, Mahkamah boleh membuat suatu dapatan bahawa amanah itu adalah sah mengenai maksud atau maksud-maksud yang sah itu yang tidak menyentuh kesahan amanah itu sehingga takat dan di bawah syarat yang ditentukan olehnya. (4) Jika pemegang amanah sesuatu amanah Labuan berpendapat bahawa amanah itu adalah atau mungkin, pada keseluruhannya atau sebahagiannya, tidak sah, dia hendaklah mendapatkan arahan daripada Mahkamah tentang kesahan amanah itu dan tentang apa -apa perkara yang berkenaan dengan harta amanah itu dan obligasinya berhubungan dengan amanah itu. (5) Seseorang pembuat amanah atau benefisiari sesuatu amanah Labuan boleh juga meminta arahan daripada Mah kamah tentang perkara yang disebut dalam subseksyen (4). 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Tidak boleh berkuat kuasanya tuntutan atau penghakiman luar negeri 10. (1) Jika sesuatu amanah Labuan diwujudkan dengan sah mengikut atau sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini, Mahkamah tidak boleh mengubahnya atau mengetepikannya atau mengiktiraf kesahan apa -apa tuntutan terhadap harta amanah itu menurut undang-undang suatu bidang kuasa yang lain atau perintah mahkamah daripada suatu bidang kuasa yang lain berkenaan dengan— (a) akibat ter hadap diri dan keempunyaan daripada suatu perkahwinan atau penamatan perkahwinan; (b) hak pewarisan, sama ada berwasiat atau tidak, termasuk bahagian tetap suami atau isteri atau saudara-mara; (c) apa-apa tuntutan atau perintah mahkamah berkaitan dengan perkara yang disebut dalam perenggan (a) atau (b) yang berkenaan dengan undang -undang diri pembuat amanah atau benefisiari; (d) tuntutan pemiutang dalam ketidaksolvenan yang tertakluk kepada peruntukan seksyen 11; (e) apa-apa tuntutan berkenaan de ngan kesahan apa -apa pindah milik atau pelupusan harta ke dalam amanah Labuan; (f) apa-apa tuntutan berkenaan dengan sifat pembuat amanah; atau (g) apa-apa tuntutan oleh sebab bahawa mana -mana bidang kuasa undang -undang asing menghalang atau tidak mengiktiraf konsep sesuatu amanah. (2) Bagi mengelakkan keraguan, adalah dengan ini diisytiharkan bahawa sekiranya ada apa -apa ketidakselarasan antara undang - undang yang sepatutnya bagi sesuatu amanah dengan undang -undang diri pembuat amanah atau benefisiari, maka undang -undang yang sepatutnya hendaklah mengatasi undang-undang diri itu. (3) Jika pembuat amanah sesuatu amanah Labuan ialah pemastautin, seksyen ini hendaklah terpakai hanya setakat 

 Amanah Labuan 21 keselarasannya dengan mana -mana undang -undang bertulis di Malaysia. Amanah Labuan atau pelupusan secara fraud 11. (1) Jika dibuktikan tanpa keraguan munasabah, yang bebannya adalah terletak pada pemiutang yang menuntut, bahawa sesuatu amanah Labuan yang diwujudkan atau didaftarkan di Labuan, atau harta yang dilupuskan kepada amanah Labuan itu— (a) telah diwujudkan atau didaftarkan atau dilupuskan sedemikian oleh atau bagi pihak pembuat amanah dengan niat utama untuk memfraud pemiutang pembuat amanah itu; dan (b) telah, pada masa pewujudan atau pendaftaran atau pelupusan itu berlaku, menjadikan pembuat amanah itu tidak solven atau tidak mempunyai harta yang dengannya tuntutan pemiutang itu, jika berjaya, dapat diselesaikan, maka pewujudan, pendaftaran atau pelupusan itu tidaklah menjadi tidak sah atau boleh batal dan amanah Labuan itu adalah bertanggungan untuk menjelaskan tuntutan pemiutang daripada harta yang jika tidak kerana pewujudan, pendaftaran atau pelupusan itu akan tersedia untuk menjelaskan tuntutan pemiutang itu dan tanggungan itu hanyalah setakat kepen tingan yang pembuat amanah itu ada dalam harta itu sebelum pewujudan, pendaftaran, atau pelupusan itu, dan apa -apa pertambahan harta itu, jika ada, selepas itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), dalam menentukan sama ada sesuatu amanah Labuan yang diwujudk an atau didaftarkan atau sesuatu pelupusan telah menjadikan pembuat amanah tidak solven atau tidak mempunyai harta yang dengannya suatu tuntutan pemiutang, jika berjaya, dapat dijelaskan, hendaklah diambil kira nilai pasaran yang berpatutan bagi harta pemb uat amanah itu (yang tidak merupakan harta amanah itu atau berhubungan dengan amanah itu), pada masa selepas sahaja pewujudan, pendaftaran, atau pelupusan itu, dan sekiranya nilai pasaran yang berpatutan bagi harta itu melebihi nilai tuntutan pemiutang pad a masa itu, maka amanah Labuan yang diwujudkan atau didaftarkan sedemikian atau pelupusan itu hendaklah bagi maksud Akta ini disifatkan telah tidak diwujudkan 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 atau didaftarkan sedemikian, atau harta itu dilupuskan, dengan niat utama untuk memfraud pemiutang itu. (3) Sesuatu amanah Labuan yang diwujudkan atau didaftarkan di Labuan dan sesuatu pelupusan harta kepada amanah itu tidaklah menjadi fraud terhadap seseorang pemiutang seseorang pembuat amanah— (a) jika pewujudan atau pendaftarannya atau pelupusa n itu, berlaku selepas habis tempoh dua tahun dari tarikh kausa tindakan pemiutang itu terakru; atau (b) jika pewujudan atau pendaftarannya, atau pelupusan itu, berlaku sebelum habis tempoh dua tahun dari tarikh kausa tindakan pemiutang terakru dan pe miutang itu gagal memulakan tindakan sedemikian sebelum habis tempoh satu tahun dari tarikh pewujudan atau pendaftaran, atau pelupusan itu. (4) Sesuatu amanah Labuan yang diwujudkan atau didaftarkan di Labuan dan sesuatu pelupusan harta kepada amanah itu tidaklah menjadi suatu fraud terhadap pemiutang seseorang pembuat amanah jika pewujudan atau pendaftaran, atau pelupusan harta berlaku sebelum kausa tindakan pemiutang terhadap pembuat amanah itu terakru atau berbangkit. (5) Seseorang pembuat amanah tid ak boleh dikaitkan dengan suatu niat untuk memfraud seseorang pemiutang semata -mata oleh sebab pembuat amanah itu— (a) telah mewujudkan atau mendaftarkan suatu amanah Labuan atau telah melupuskan harta kepada amanah itu dalam masa dua tahun dari tarikh k ausa tindakan pemiutang itu terakru; atau (b) ialah seorang benefisiari. (6) Jika sesuatu amanah Labuan adalah bertanggungan untuk menyelesaikan suatu tuntutan pemiutang mengikut cara yang diperuntukkan dalam subseksyen (1) tetapi tidak dapat berbuat sedemikian disebabkan oleh hakikat bahawa harta itu telah dilupuskan, selain kepada seorang pembeli bona fide dengan nilai, maka apa-apa pelupusan sedemikian adalah tidak sah. 

 Amanah Labuan 23 (6A) Jika pembuat amanah sesuatu amanah Labuan ialah pemastautin, seksyen ini h endaklah terpakai hanya setakat keselarasannya dengan mana -mana undang -undang bertulis yang sedang berkuat kuasa di Malaysia. (7) Bagi maksud seksyen ini, tarikh kausa tindakan terakru ialah— (a) tarikh perbuatan atau peninggalan yang boleh digunakan untuk membuktikan kausa tindakan sama ada sebahagiannya atau sepenuhnya; dan jika terdapat lebih daripada satu perbuatan atau jika peninggalan itu merupakan peninggalan yang berterusan, tarikh perbuatan yang pertama atau tarikh peninggalan itu mula berlaku, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) dalam hal sesuatu tindakan atas suatu penghakiman, tarikh perbuatan atau peninggalan itu, atau jika terdapat lebih daripada satu perbuatan atau peninggalan itu ialah peninggalan yang berterusan, tarikh perbuat an yang pertama atau tarikh peninggalan itu mula berlaku, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang menyebabkan timbulnya penghakiman itu. (8) Dalam seksyen ini, istilah “pemiutang” termasuklah mana - mana orang yang mengatakan ada suatu kausa tindakan. Amanah bermaksud 11A. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang yang berlawanan, sesuatu amanah boleh diwujudkan atau ditubuhkan di bawah Akta ini bagi sesuatu maksud atau maksud -maksud tertentu, sama ada khairat atau tidak. (2) Tanpa menjejaskan subsek syen (1), matlamat sesuatu amanah boleh— (a) merupakan apa-apa bilangan orang; (b) apa-apa bilangan atau jenis maksud; atau (c) kedua-dua orang atau beberapa orang dan maksud atau maksud-maksud, 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 dengan syarat bahawa maksud -maksud itu adalah sah di si si undang- undang dan tidak berlawanan dengan dasar awam. (3) Sesuatu amanah bermaksud hendaklah dikuatkuasakan oleh penguat kuasa yang dilantik mengikut seksyen 11C. (4) Walau apa pun subseksyen (3), jika matlamat sesuatu amanah bermaksud termasuk seseor ang, orang itu berhak untuk menguatkuasakan amanah bermaksud itu berkenaan dengan orang itu dan bukan berkenaan dengan sesuatu maksud itu. (5) Apa-apa surat cara yang mewujudkan atau membuktikan sesuatu amanah bermaksud boleh— (a) menyatakan sesuatu kej adian atau tarikh berlakunya sesuatu kejadian yang menyebabkan amanah itu terhenti menjadi suatu amanah bermaksud; (b) memperuntukkan bagi pelupusan harta amanah apabila amanah itu terhenti menjadi suatu amanah bermaksud; atau (c) memperuntukkan bahawa, selagi amanah itu ialah suatu amanah bermaksud, pemegang amanah tidak mempunyai kewajipan— (i) terhadap mana -mana orang yang berhak kepada harta itu apabila amanah itu terhenti menjadi amanah bermaksud; atau (ii) berhubung dengan apa-apa maksud yang baginya harta itu hendaklah digunakan pada ketika itu. Amanah khairat 11B. (1) Sesuatu amanah hendaklah dianggap sebagai amanah bagi maksud khairat di bawah Akta ini jika amanah itu dibuat bagi mana - mana satu maksud atau lebih yang berikut dan jika mak sud atau maksud-maksud itu dipenuhi bagi manfaat masyarakat atau sebahagian besar daripada masyarakat dengan mengambil kira jenis dan sifat maksud atau maksud-maksud itu: (a) pembasmian atau pengurangan kemiskinan; 

 Amanah Labuan 25 (b) pemajuan pendidikan; (c) penggalakan seni, sains dan agama; (d) perlindungan alam sekitar; (e) pemajuan hak asasi manusia dan kebebasan asasi; atau (f) apa-apa maksud lain yang mendatangkan faedah kepada masyarakat. (2) Sesuatu maksud boleh dianggap sebagai khairat sama ada maksud itu akan dijalankan di Malaysia atau di tempat lain dan sama ada maksud itu memberi faedah kepada masyarakat di Malaysia atau di tempat lain. Penguat kuasa 11C. (1) Terma sesuatu amanah bermaksud hendaklah mengadakan peruntukan mengenai pelantikan seor ang penguat kuasa atau apa -apa bilangan penguat kuasa yang kewajipannya adalah untuk menguatkuasakan amanah itu mengikut terma dan maksudnya. (2) Tanpa menjejaskan subseksyen (1), Mahkamah boleh, atas permohonan pemegang amanah, pembuat amanah atau mana -mana orang lain yang Mahkamah dapati mempunyai kepentingan yang mencukupi dalam penguatkuasaan amanah itu, melantik seorang penguat kuasa atau apa -apa bilangan penguat kuasa yang difikirkannya patut. (3) Tiada seorang pun boleh pada bila -bila masa menjadi kedua- dua pemegang amanah dan penguat kuasa bagi amanah yang sama. (4) Pembuat amanah atau wakil dirinya boleh juga dilantik sebagai penguat kuasa bagi amanah bermaksud. (5) Seseorang penguat kuasa tidak boleh— (a) meletakkan dirinya dalam suatu ked udukan yang bercanggah dengan kewajipannya untuk menguatkuasakan maksud amanah itu; 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) memperoleh secara langsung atau tidak langsung apa-apa keuntungan oleh sebab pelantikannya selain apa -apa fi yang munasabah bagi perkhidmatannya dan bagi apa -apa perbelanjaan munasabah yang dilakukannya dalam menunaikan kewajipannya; atau (c) membuat apa -apa urusan bagi pihaknya sendiri dengan pemegang amanah bagi amanah bermaksud atau berhubungan dengan harta amanah bagi amanah bermaksud yang baginya dia merupakan p enguat kuasa baginya. (6) Penguat kuasa hendaklah diberikan— (a) akaun, termasuklah akaun tahunan amanah bermaksud itu; (b) salinan surat cara amanah yang menubuhkan amanah bermaksud itu dan apa -apa surat ikatan atau dokumen yang disebut dalam surat cara itu; (c) apa-apa pandangan dan nasihat undang -undang yang diterima oleh pemegang amanah; dan (d) apa-apa dokumen atau maklumat lain yang mungkin menyebabkannya berhak di bawah terma amanah bermaksud itu. (7) Seseorang penguat kuasa mempunyai hak yang sama sebagaimana seseorang yang mempunyai kepentingan benefisial di bawah suatu amanah biasa untuk membawa tindakan pentadbiran atau tindakan lain, termasuklah membuat suatu permohonan ke Mahkamah bagi mendapatkan arahannya, demi kebaikan amanah itu. (8) Seseorang penguat kuasa mempunyai hak seorang pemegang amanah sesuatu amanah biasa bagi mendapatkan perlindungan, tanggung rugi dan pembayaran perbelanjaan daripada harta amanah, dan untuk membuat permohonan ke Mahkamah di bawah seksyen 49. (9) Seseorang penguat kuasa mempunyai, bagi pihak amanah, remedi diri dan kepunyaan yang sama bagi pecah amanah terhadap pemegang amanah dan pihak ketiga sebagaimana seorang benefisiari sesuatu amanah biasa. 

 Amanah Labuan 27 (10) Seseorang penguat kuasa boleh meletakkan jawatannya secara notis bertulis dan peletakan jawatannya itu hendaklah mula berkuat kuasa apabila notis bertulis itu dihantar serah kepada pemegang amanah bagi amanah bermaksud itu. (11) Peletakan jawatan seseorang penguat kuasa tidak melepaskan penguat kuasa it u daripada apa -apa liabiliti berhubung dengan amanah itu yang berbangkit sebelum peletakan jawatannya. Amanah bermaksud tidak menjadi batal semata -mata kerana ketidakpastian 11D. (1) Suatu amanah bermaksud tidak menjadi batal semata-mata kerana apa -apa ketidakpastian tentang matlamatnya atau cara pelaksanaannya. (2) Terma amanah bermaksud boleh memberi pemegang amanah atau mana -mana orang lain kuasa untuk menyelesaikan apa -apa ketidakpastian tentang matlamatnya atau cara pelaksanaannya. (3) Sekiranya suatu amanah bermaksud mempunyai lebih daripada satu matlamat dan surat cara amanah tidak mengagihkan harta amanah itu di kalangan mereka, sekiranya dan setakat yang suatu niat yang bertentangan tidak dinyatakan dalam surat cara amanah itu, dan tertakluk kepada terma surat cara itu, pemegang amanah bagi amanah itu mempunyai kuasa pada budi bicara mutlaknya untuk mengagihkan modal dan pendapatan antara maksud -maksud amanah yang berlainan itu. (4) Sekiranya apa -apa ketidakpastian tentang matlamat atau cara pelaksanaan amanah bermaksud atau tentang pengagihan harta amanah antara matlamatnya tidak boleh diselesaikan, atau tidak diselesaikan menurut terma amanah itu, Mahkamah— (a) boleh menyelesaikan ketidakpastian itu— (i) dengan membentuk semula amanah itu; (ii) dengan memutuskan suatu rancangan bagi pentadbirannya; atau (iii) dengan apa -apa cara lain yang Mahkamah pertimbangkan sesuai; atau 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) setakat yang matlamat amanah itu tidak pasti dan niat am amanah itu tidak boleh didapati daripada keteran gan yang boleh diterima sebagai perkara kebarangkalian, boleh mengisytiharkan amanah itu terbatal. Amanah pemborosan atau perlindungan 11E. (1) Terma amanah boleh menjadikan kepentingan benefisiari dalam harta amanah atau dalam apa -apa pendapatan atau modal harta itu— (a) boleh ditamatkan; (b) tertakluk kepada sekatan mengenai pemberian hak milikan atau pelupusan; atau (c) tertakluk kepada pengurangan atau penamatan sekiranya benefisiari menjadi tidak solven atau mana -mana hartanya menjadi boleh dis ita atau disekuestrasikan bagi faedah pemiutangnya. (2) Sesuatu amanah yang di bawahnya kepentingan seseorang benefisiari adalah tertakluk kepada penamatan, sekatan atau pengurangan di bawah subseksyen (1) ialah suatu amanah pemborosan atau perlindungan. (3) Sesuatu peruntukan dalam terma amanah yang menghendaki kepentingan seseorang benefisiari dalam harta amanah atau dalam apa-apa pendapatan atau modal harta itu hendaklah dipegang atas amanah pemborosan atau perlindungan hendaklah ditafsirkan sebagai kehendak supaya kepentingan benefisiari itu tertakluk kepada penamatan, sekatan atau pengurangan yang disebut dalam subseksyen (1). Pendaftaran amanah Labuan 12. (1) Tiap-tiap amanah Labuan yang diwujudkan dengan sah mengikut atau sebagaimana yang diper untukkan oleh Akta ini, sama ada di Labuan atau di luar negara, boleh didaftarkan dengan Lembaga. 

 Amanah Labuan 29 (2) Pemegang amanah sesuatu amanah Labuan adalah bertanggungjawab bagi mendaftarkan amanah Labuan dan apa -apa perubahan selepas itu yang berkaitan dengannya di bawah Akta ini, jika amanah Labuan itu didaftarkan menurut subseksyen (1). (3) Pendaftaran sesuatu amanah Labuan hendaklah dilaksanakan dengan memfailkan dengan Lembaga perkara yang berikut: (a) suatu pernyataan yang mengandungi— (i) nama amanah Labuan itu; (ii) tarikh pewujudannya; (iii) nama dan alamat syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah; (iv) alamat pejabat berdaftar amanah Labuan itu; (v) undang-undang yang sepatutnya bagi amanah Labuan itu; dan (b) suatu akuan oleh syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah Labuan itu bahawa amanah itu memenuhi syarat Akta ini untuk ia menjadi suatu amanah Labuan. (4) Lembaga hendaklah, setelah berpuas hati bahawa semua kehendak Akta ini bagi pewujudan suatu amanah Labuan telah dipatuhi dan fi yang ditetapkan telah dibayar, mendaftarkan amanah itu dan mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran dengan sewajarnya. (4A) Suatu amanah Labuan tidak boleh didaftarkan jika nama amanah Labuan yang hendak didaftarkan itu, pada pend apat Lembaga, mengelirukan dengan apa -apa cara atau selainnya tidak wajar. (5) Apa-apa perubahan kemudiannya dalam butir -butir amanah Labuan berdaftar yang disebut dalam subseksyen (3) hendaklah diberitahu kepada dan didaftarkan dengan Lembaga dalam bora ng yang ditetapkan dalam masa satu bulan dari perubahan itu dan tidak boleh berkuat kuasa sehingga ia didaftarkan sedemikian. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (6) Pemegang amanah bagi amanah Labuan berdaftar hendaklah memberitahu Lembaga mengenai penamatan amanah itu dalam borang yang ditetapkan dalam masa satu bulan dari penamatan itu. (7) Pemegang amanah bagi amanah Labuan berdaftar hendaklah memberitahu Lembaga dalam borang yang ditetapkan tentang sama ada amanah itu masih wujud dan sama ada dia masih menjadi pemegang amanahnya tida k lewat daripada satu bulan selepas tiap - tiap ulang tahun pendaftaran amanah itu di Labuan. (8) Mana-mana pemegang amanah yang tidak mematuhi kehendak seksyen ini melakukan suatu kesalahan. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. (9) Bagi maksud subseksyen (8 ), jika terdapat dua pemegang amanah atau lebih, kehendak seksyen ini hendaklah disifatkan telah dipatuhi oleh semua pemegang amanah asalkan salah seorang daripada mereka mematuhinya. Pendaftaran surat cara amanah 13. (1) Pemegang amanah sesuatu amanah Labuan berdaftar boleh memberi Lembaga suatu salinan surat cara amanah itu atau apa -apa pindaan kepadanya yang telah diperakui oleh pemegang amanah itu dan Lembaga hendaklah mendaftarkan dan memfailkan salinan itu sebagai salinan yang benar. Nama dan pejabat berdaftar amanah Labuan 14. (1) Tiap-tiap surat cara amanah hendaklah mengandungi nama yang dengannya amanah Labuan itu akan dikenali dan didaftarkan dan nama itu hendaklah kekal sehingga amanah itu ditamatkan melainkan jika Lembaga, dengan mengambil kira hal keadaan kes itu, memikirkan patut dibenarkan perubahan nama itu. (2) Pejabat berdaftar sesuatu amanah Labuan ialah pejabat berdaftar syarikat amanah yang telah dilantik sebagai pemegang amanah bagi amanah itu dan hendaklah menjadi alamat bagi penyampaian apa-apa dokumen kepada amanah itu. 

 Amanah Labuan 31 Daftar dan sekatan bagi pendedahan 15. (1) Lembaga hendaklah menyimpan dan menyenggarakan suatu daftar kesemua amanah Labuan yang didaftarkan di bawah subseksyen 12(4) dan hendaklah mencatatkan dalam dafta r itu apa - apa perubahan butir -butir yang telah diberitahu dengan sewajarnya kepada Lembaga dan apa-apa perkara lain yang difikirkan sesuai oleh Lembaga. (2) Atas permintaan pemegang amanah sesuatu amanah, dan apabila bukti yang mencukupi diberikan sehing ga Lembaga berpuas hati, Lembaga boleh mengeluarkan suatu perakuan yang menyatakan, berdasarkan maklumat yang ada pada Lembaga, bahawa pada tarikh perakuan itu— (a) pemohon ialah pemegang amanah bagi amanah itu; atau (b) suatu salinan surat cara amanah it u sebagaimana yang disalin dan diperakui telah didaftarkan dengan Lembaga menurut seksyen 13. (3) Tertakluk kepada terma amanah dan apa -apa perintah Mahkamah yang berlawanan dengannya, semua dokumen yang difailkan dengan atau disimpan oleh Lembaga yang b erhubungan dengan amanah Labuan tidaklah terbuka kepada orang awam untuk diperiksa, dan Lembaga tidak boleh mendedahkan kepada mana - mana orang apa -apa dokumen sedemikian atau apa -apa maklumat yang sampai kepada pengetahuannya dalam pelaksanaan tugasnya di bawah Akta ini. Jangka masa amanah Labuan 16. (1) Terma amanah Labuan boleh memperuntukkan secara nyata bahawa amanah Labuan hendaklah wujud selama suatu jangka masa yang tetap. (2) Suatu amanah Labuan hendaklah, melainkan jika dinyatakan selainnya dalam terma amanah itu, terus wujud selama suatu tempoh yang tiada had atau ditamatkan mengikut peruntukan Akta ini. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), terma sesuatu amanah Labuan boleh membenarkan pemegang amanah untuk— 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (a) menetapkan suatu jangka masa tetap bagi sesuatu amanah Labuan; (b) menukarkan sesuatu amanah Labuan berjangka masa tetap menjadi suatu amanah Labuan yang tempohnya tiada had; atau (c) mengubah, dengan mengehadkan atau melanjutkan, jangka masa sesuatu amanah Labuan. Pengubahan dan pembatalan amanah Labuan 17. (1) Sesuatu amanah Labuan boleh memperuntukkan dengan nyata— (a) bahawa termanya boleh diubah; atau (b) bahawa amanah itu sendiri atau kuasa yang boleh dijalankan di bawah amanah itu boleh dibatalkan, sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya. (2) Jika sesuatu amanah Labuan memperuntukkan bahawa terma amanah itu boleh diubah, kuasa untuk mengubah itu hendaklah tanpa menjejaskan kuasa yang terletak hak pada Mahkamah oleh Akta ini bagi pengubahan terma amanah itu. (3) Tiada pengubahan terma sesuatu amanah luar pesisir atau pembatalan sesuatu amanah Labuan atau kuasa yang boleh dijalankan di bawah sesuatu amanah Labuan boleh menjejaskan apa -apa jua yang telah dilakukan dengan sah oleh seseorang pemegang amanah berhubungan dengan sesuatu amanah Labuan sebelum dia menerima notis tentang pengubahan atau pembatalan itu. (4) Tertakluk kepada terma amanah itu, jika sesuatu amanah Labuan dibatalkan, sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya, maka pemegang amanah hendaklah memegang harta amanah yang terjejas oleh pembatalan itu bagi pembuat amanah secara mutlak atau, jika pembuat amanah sudah meninggal dunia, bagi wakil diri atau harta pusaka pembuat amanah itu. 

 Amanah Labuan 33 Kegagalan atau peluputan kepentingan 18. (1) Tertakluk kepada terma sesuatu amanah Labuan dan apa - apa perintah Mahkamah, harta amanah atau kepentingan di bawah amanah itu hendaklah dipegang oleh pemegang amanah sebagai amanah bagi pembuat amanah secara mutlak atau, jika pembuat amanah meninggal dunia, bagi w akil diri atau harta pusaka pembuat amanah itu jika— (a) kepentingan yang berkenaan itu luput; (b) harta amanah itu terletak hak pada seseorang selain bagi faedahnya semata-mata tetapi amanah yang baginya dia kena memegang harta itu tidak diisytiharkan atau disampaikan kepadanya; (c) tiada benefisiari dan tiada orang yang boleh menjadi benefisiari mengikut terma amanah itu; atau (d) amanah itu tamat selain menurut seksyen 19. (2) Jika harta amanah atau kepentingan di bawah amanah itu dipegang oleh pemegang amanah bagi maksud khairat yang sudah tidak lagi wujud atau tidak lagi terpakai, harta atau kepentingan itu hendaklah dipegang bagi maksud khairat sedemikian sebagaimana yang diisytiharkan oleh Mahkamah sebagai selaras dengan niat asal pembuat amanah atau sebagaimana yang ditentukan oleh Mahkamah selainnya. (3) Sesuatu permohonan kepada Mahkamah di bawah seksyen ini boleh dibuat oleh mana -mana pemegang amanah atau benefisiari, mengikut mana-mana yang berkenaan. (4) Dalam seksyen ini, “pembuat amanah” ertinya orang yang tertentu yang mengadakan harta amanah atau kepentingan di bawah amanah yang disebut dalam subseksyen (1). Penamatan amanah Labuan 19. (1) Tanpa menjejaskan kuasa Mahkamah di bawah subseksyen (4) dan walau apa pun apa -apa jua yang bertentangan dalam terma amanah itu, jika semua benefisiari suatu amanah Labuan itu wujud dan telah dipastikan dan tiada seorang pun daripada mereka 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 merupakan orang belum dewasa atau orang yang tidak upaya di sisi undang-undang, Mahkamah boleh, atas p ermohonan mana -mana benefisiari atau pemegang amanah, memerintahkan pemegang amanah untuk menamatkan amanah itu dan membahagikan harta amanah itu di kalangan benefisiari sekiranya Mahkamah berpuas hati bahawa penamatan itu tidak bertentangan dengan apa -apa maksud atau matlamat material amanah itu. (2) Apabila amanah itu ditamatkan menurut subseksyen (1) , pemegang amanah hendaklah membahagikan harta amanah itu kepada orang yang berhak kepadanya dalam masa yang munasabah dan mengikut terma amanah itu. (3) Pemegang amanah boleh menyimpan aset yang mencukupi untuk mengadakan peruntukan yang munasabah bagi liabiliti, sama ada yang sedia ada, akan datang, kontingen atau selainnya, sebelum membahagikan harta amanah itu di bawah subseksyen (2). (4) Mahkamah bo leh, apabila tamat sesuatu amanah atau pada bila-bila masa selepas itu, atas permohonan yang dibuat oleh pemegang amanah atau mana-mana benefisiari— (a) menghendaki pemegang amanah membahagikan harta amanah itu; (b) mengarahkan pemegang amanah itu supa ya tidak membahagikan harta amanah itu; atau (c) membuat apa-apa perintah lain yang difikirkannya patut. Pendomisilan semula amanah luar negeri ke Labuan 20. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, sesuatu amanah yang ditubuhkan atau diwujudkan mengikut undang-undang mana -mana negara selain Malaysia, atau mengikut mana -mana bidang kuasa di dalam sesuatu negara sedemikian, boleh, jika dibenarkan sedemikian oleh undang-undang negara atau bidang kuasa itu, atau terma amanah itu dan undang -undang yang sepatu tnya bagi amanah itu, dikuatkuasakan, diiktiraf atau didaftarkan di Labuan seolah -olah ia telah diwujudkan di bawah Akta ini. 

 Amanah Labuan 35 Migrasi amanah Labuan dari Labuan 21. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini dan terma amanah itu dan undang -undang yang sep atutnya bagi amanah itu, sesuatu amanah Labuan yang diwujudkan dengan sah atau diiktiraf di bawah Akta ini boleh dipindahkan kepada dan menjadi suatu amanah di bawah undang-undang suatu negara lain atau suatu bidang kuasa di dalam negara itu. (2) Sesuatu amanah Labuan yang telah dipindahkan ke Labuan sebelumnya di bawah peruntukan seksyen 20 boleh dipindahkan ke dan menjadi suatu amanah di bawah undang-undang suatu negara lain atau suatu bidang kuasa di dalam negara itu mengikut seksyen ini. BAHAGIAN III BENEFISIARI AMANAH LABUAN Benefisiari 22. (1) Tertakluk kepada seksyen 11 A dan 11 B, seseorang benefisiari hendaklah— (a) boleh dikenal pasti dengan nama; atau (b) boleh ditentukan dengan merujuk kepada sesuatu kelas atau kepada sesuatu pertalian dengan seseorang, sama ada atau tidak masih hidup pada masa yang, di bawah terma amanah luar pesisir itu, ialah masa yang berkaitan dengannya anggota sesuatu kelas itu hendaklah ditentukan. (2) Jika tiada benefisiari yang boleh dikenal pasti atau ditent ukan mengikut subseksyen (1), amanah itu tidak sah melainkan jika maksudnya itu ialah maksud khairat. (3) Seseorang pembuat amanah atau seseorang pemegang amanah Labuan boleh menjadi benefisiari amanah itu juga, tetapi jika dia ialah pemegang amanah tung gal, dia tidak boleh menjadi seorang benefisiari juga di bawahnya. (4) Terma sesuatu amanah Labuan boleh termasuk— (a) penambahan orang sebagai benefisiari; 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) mengetepikan benefisiari daripada keuntungan; (c) pengenaan ke atas benefisiari tentang o bligasi sebagai syarat untuk sesuatu faedah; atau (d) kuasa untuk mengisytiharkan bahawa mana -mana orang hendaklah terhenti menjadi benefisiari. Penolak tuntutan 23. (1) Walau apa pun terma amanah, seseorang benefisiari boleh menolak tuntutan, sama ad a secara kekal atau bagi apa -apa tempoh yang dinyatakannya, keseluruhan atau mana -mana bahagian kepentingannya di bawah suatu amanah Labuan sama ada benefisiari itu telah menerima apa -apa faedah daripada kepentingan itu atau tidak. (2) Sesuatu penolak tuntutan yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat secara bertulis. (3) Sesuatu penolak tuntutan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh, tertakluk kepada terma amanah itu, boleh dibatalkan dan hendaklah dijalankan dengan cara dan di bawah hal k eadaan yang dinyatakan. (4) Sesuatu penolak tuntutan yang dibuat di bawah subseksyen (1) tidak boleh menjejaskan hak dan kepentingan benefisiari itu sebelum penolak tuntutan itu. Kepentingan benefisiari dan urusan mengenainya 24. (1) (Dipotong oleh Akta A1368). (2) Jika terma amanah memperuntukkan sedemikian, seseorang benefisiari boleh, melalui surat cara bertulis, menjual, menggadaikan, memindahkan atau selainnya berurusan tentang kepentingannya mengikut apa-apa cara. 

 Amanah Labuan 37 Kepentingan kelas 25. (1) Tertakluk kepada terma amanah itu, yang berikut hendaklah terpakai jika sesuatu amanah, atau sesuatu kepentingan di bawah suatu amanah, berpihak kepada sesuatu golongan orang: (a) sesuatu kelas tertutup apabila tiada kemungkinan lagi bagi mana-mana orang lain menjadi anggota kelas itu; (b) seseorang wanita yang umurnya melebihi lima puluh lima tahun hendaklah disifatkan tidak boleh hamil lagi; (c) jika apa -apa kepentingan kelas adalah berhubungan dengan pendapatan dan bagi apa -apa tempoh tiada anggota dalam kelas itu wujud, pendapatan itu hendaklah dikumpulkan dan tertakluk kepada seksyen 16, hendaklah disimpan sehingga ada anggota kelas itu yang wujud atau kelas itu tertutup. (2) Dalam seksyen ini “kepentingan kelas” ertinya suatu amanah atau suatu kepentingan di bawah suatu amanah yang berpihak kepada suatu golongan orang. BAHAGIAN IV PEMEGANG AMANAH BAGI AMANAH LABUAN Pelantikan pemegang amanah 26. (1) Pemegang amanah adalah dilantik oleh atau sebagaimana yang diperuntukkan dalam surat cara amanah dan mengikut apa -apa bilangan yang diperuntukkan dalamnya. (2) Tiada sekatan dikenakan ke atas bilangan pemegang amanah yang boleh diperuntukkan dalam surat cara amanah tetapi— (a) jika hanya ada seorang pemegang amanah, pemegang amanah itu hend aklah suatu syarikat amanah Labuan; dan (b) jika ada lebih daripada seorang pemegang amanah, salah seorang daripada pemegang amanah itu hendaklah suatu syarikat amanah Labuan. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (3) Jika tiada pemegang amanah dilantik atau diperuntukkan oleh surat cara amanah atau terdapat kekosongan di kalangan pemegang amanah yang tidak dapat diisi selainnya, mana -mana pemegang amanah yang menakat atau berterusan, mana -mana benefisiari atau bekas pemegang amanah yang terakhir, mengikut kehendak hal keadaan, boleh memoh on kepada Mahkamah bagi pelantikan pemegang amanah yang baru. (4) Mahkamah boleh membuat suatu perintah melantik pemegang amanah baru jika— (a) dalam hal jika suatu permohonan di bawah subseksyen (3) dibuat oleh benefisiari, Mahkamah berpuas hati bahawa permohonan yang dibuat oleh benefisiari itu telah disampaikan kepada bekas pemegang amanah yang terakhir atau kepada sekurang -kurangnya seorang daripada pemegang amanah yang menakat atau berterusan, jika ada; (b) ia telah mendengar representasi yang di buat oleh bekas pemegang amanah yang terakhir itu, pemegang amanah yang menakat atau yang berterusan itu atau mana -mana benefisiari; dan (c) ia telah menentukan bahawa orang yang dinyatakan dalam permohonan itu atau yang selainnya yang dimaksudkan supaya dilantik sebagai pemegang amanah baru sanggup berbuat demikian. (5) Tertakluk kepada terma amanah, seseorang pemegang amanah baru yang dilantik di bawah seksyen ini hendaklah mempunyai kuasa, budi bicara dan kewajipan yang sama dan boleh dalam segala perkara bertindak seolah -olah dia telah dari mulanya dilantik sebagai pemegang amanah oleh surat cara amanah. (6) Apabila seseorang pemegang amanah baru dilantik, apa -apa jua kehendak bagi meletakhakkan harta amanah pada, atau di bawah kawalan, pemegang amanah itu hendaklah dibuat. 

 Amanah Labuan 39 Penerimaan pelantikan sebagai pemegang amanah 27. (1) Tiada seorang pun wajib menerima pelantikan sebagai pemegang amanah tetapi jika sesuatu syarikat amanah yang dilantik sebagai pemegang amanah melakukan apa -apa perbuatan atau benda berhubungan dengan harta amanah itu yang selaras dengan status pemegang amanah harta amanah itu, maka syarikat amanah itu hendaklah disifatkan telah menerima pelantikan sebagai pemegang amanah. (2) Sesuatu syarikat amanah yang tidak menerima atau yang tidak disifatkan telah menerima pelantikan sebagai pemegang amanah boleh menolak pelantikan itu dalam tempoh masa yang munasabah selepas ia sedar tentang pelantikan itu dengan memberikan suatu notis bertulis kepada pembuat amanah atau kepada peme gang amanah yang lain. (3) Jika pembuat amanah mati atau tidak dapat ditemui atau tidak wujud lagi dan tiada pemegang amanah lain, maka syarikat amanah yang menolak pelantikan sebagai pemegang amanah di bawah subseksyen (2) boleh memohon kepada Mahkamah supaya direliefkan daripada pelantikan itu dan Mahkamah boleh membuat apa-apa perintah yang difikirkannya patut. Peletakan jawatan sebagai pemegang amanah 28. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan terma amanah, seseorang pemegang amanah boleh meletakk an jawatan dengan menyerahkan kepada— (a) pembuat amanah atau, jika tiada pembuat amanah, sekurang-kurangnya seorang benefisiari; dan (b) dalam hal amanah luar pesisir berdaftar, Lembaga, suatu notis bertulis tentang niatnya itu dan peletakan jawatan itu hendaklah mula berkuat kuasa pada masa notis itu diserahkan. (2) Sesuatu peletakan jawatan tidak berkuat kuasa jika— (a) ia diberikan untuk memudahkan suatu pecah amanah; atau 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) ia akan mengakibatkan tidak ada pemegang amanah, melainkan jika, se belum peletakan jawatan itu mula berkuat kuasa, permohonan dibuat kepada Mahkamah bagi pelantikan seorang pemegang amanah yang baru dan seorang pemegang amanah yang baru telah dilantik. Kekosongan dalam sesuatu amanah 29. (1) Seseorang pemegang amanah h endaklah terhenti menjadi pemegang amanah dan tempatnya sebagai pemegang amanah hendaklah dianggap kosong apabila— (a) dia dipecat sebagai pemegang amanah oleh Mahkamah; (b) peletakan jawatannya mula berkuat kuasa; (c) mula berkuat kuasa suatu perun tukan dalam terma amanah yang di bawahnya pemegang amanah itu dipecat daripada jawatannya atau selainnya terhenti memegang jawatan; atau (d) langkah-langkah diambil bagi penggulungan syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah. (2) Seseorang yang terhenti menjadi pemegang amanah di bawah seksyen ini hendaklah melakukan segala yang perlu untuk meletakhakkan harta amanah pada pemegang amanah baru atau kepada pemegang amanah yang menakat atau yang berterusan. Kewajipan pemegang amanah 30. (1) Seseorang pemegang amanah hendaklah, dalam melaksanakan kewajipannya dan menjalankan kuasa dan budi bicaranya, bertindak dengan usaha wajar sebagaimana seorang yang berhemat akan bertindak dengan sedaya upaya dan dengan kemahiran terbaiknya dan dengan setulus-tulusnya. (1A) Sebagai tambahan kepada subseksyen (1), melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam terma amanah, seseorang pemegang amanah hendaklah, dalam melaksanakan kewajipannya dan menjalankan kuasa dan budi bicaranya, menggunakan ketelitian da n kemahiran yang munasabah, dengan mengambil kira khususnya— 

 Amanah Labuan 41 (a) apa-apa pengetahuan atau pengalaman khas yang ada padanya atau yang dikatakan ada padanya pengetahuan atau pengalaman khas itu; dan (b) jika dia bertindak sebagai pemegang amanah dalam penjalanan suatu perniagaan atau profesion, apa -apa pengetahuan atau pengalaman khas yang boleh dijangkakan dengan munasabah berkenaan dengan seseorang yang bertindak dalam penjalanan perniagaan atau profesion daripada jenis itu. (2) Tertakluk kepada perunt ukan Akta ini, seseorang pemegang amanah hendaklah menjalankan dan mentadbirkan amanah itu mengikut termanya dan hendaklah— (a) memastikan bahawa harta amanah itu terletak hak padanya atau selainnya di bawah kawalannya; dan (b) setakat yang munasabah, memelihara dan menambah nilai harta amanah itu. (3) Kecuali sebagaimana yang dibenarkan selainnya oleh Akta ini atau yang diperuntukkan dengan nyata oleh terma amanah, seseorang pemegang amanah tidak boleh— (a) mendapatkan keuntungan, secara langsung atau tidak langsung, daripada peramanahannya itu; (b) menyebabkan atau membenarkan mana -mana orang, selain seseorang yang dilantik atau diwakilkan dengan sepatutnya oleh pemegang amanah di bawah Akta ini atau oleh Mahkamah atau menurut terma amanah itu untuk mendapat keuntungan, secara langsung atau tidak langsung daripada peramanahan itu; atau (c) bagi pihaknya sendiri membuat apa-apa transaksi dengan pemegang amanah yang lain, atau berhubungan dengan harta amanah itu, yang boleh menghasilkan keuntunga n itu, tanpa kelulusan Mahkamah. (4) Seseorang pemegang amanah hendaklah menyimpan akaun dan rekod yang tepat mengenai peramanahannya dan hendaklah 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 memberikan suatu akaun mengenai peramanahan itu sebagaimana yang dikehendaki oleh terma amanah itu atau o leh suatu perintah Mahkamah. (5) Seseorang pembuat amanah atau mana-mana benefisiari boleh memohon kepada Mahkamah bagi mendapatkan suatu perintah untuk menghendaki pemegang amanah memberikan suatu akaun mengenai peramanahannya itu kepada mana-mana daripada mereka. (6) Seseorang pemegang amanah hendaklah menyimpan harta amanah secara berlainan dan berasingan daripada hartanya sendiri dan secara yang dapat dikenal pasti secara berasingan daripada mana- mana harta lain yang baginya dia ialah pemegang amana h atau yang kepadanya dia berhak secara benefisial. (7) Jika kuasa yang dinyatakan dalam subseksyen 8 B(2) telah dikhaskan atau diberikan oleh pembuat amanah, seseorang pemegang amanah yang bertindak mengikut penjalanan kuasa itu tidak dikatakan bertindak sebagai pecah amanah. Kewajipan pemegang amanah bersama 31. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan terma amanah, jika ada lebih daripada seorang pemegang amanah, semua pemegang amanah itu hendaklah— (a) bertindak bersesama dalam melaksanakan kewajipa n mereka dan menjalankan kuasa mereka; dan (b) tidak menjalankan apa -apa kuasa atau budi bicara melainkan jika semua pemegang amanah bersetuju. (2) Jika terma amanah itu memberi pemegang amanah kuasa untuk bertindak secara majoriti, seseorang pemegang a manah yang tidak setuju dengan keputusan majoriti pemegang amanah itu hendaklah merekodkan ketidaksetujuannya secara bertulis. Kesaksamaan pemegang amanah 32. Tertakluk kepada terma amanah dan tanpa menjejaskan pelaksanaan budi bicara yang diberikan kep ada pemegang amanah oleh terma amanah itu, seseorang pemegang amanah hendaklah 

 Amanah Labuan 43 saksama dan tidak boleh menyempurnakan amanah itu bagi faedah seseorang benefisiari atau sesuatu maksud khairat dengan menjejaskan benefisiari atau maksud khairat yang lain jika ada lebih daripada seorang benefisiari atau satu maksud khairat di bawah amanah itu, atau bagi faedah seseorang benefisiari dengan menjejaskan maksud khairat atau sebaliknya, jika amanah itu mempunyai seorang benefisiari dan satu maksud khairat sahaja. Kuasa pemegang amanah 33. (1) Tertakluk kepada terma amanah dan peruntukan Akta ini, seseorang pemegang amanah hendaklah mempunyai semua kuasa pemunya benefisial berhubungan dengan harta amanah. (2) Seseorang pemegang amanah hendaklah menjalankan kuasanya demi kepentingan benefisiari dan mengikut terma amanah itu dan peruntukan Akta ini. (3) Seseorang pemegang amanah boleh, melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam terma-terma amanah itu— (a) menginsuranskan apa -apa harta yang tertakluk kepada amanah itu terhadap risiko kehilangan atau kerugian berbangkit daripada apa-apa kejadian; dan (b) membayar premium daripada apa -apa pendapatan atau wang modal amanah itu. Kuasa pelaburan pemegang amanah 33A. (1) Pada menjalankan mana -mana kuasa pelaburan, seseorang pemegang amanah hendaklah mematuhi kriteria pelaburan standard di bawah subseksyen (3). (2) Seseorang pemegang amanah hendaklah, dari semasa ke semasa, mengkaji semula pelaburan amanah dan menimbangkan sama ada, dengan mengambil kira kriteria p elaburan standard, pelaburan itu perlu diubah. (3) Kriteria pelaburan standard, berhubung dengan suatu amanah, adalah seperti yang berikut: 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (a) kesesuaian pelaburan daripada jenis yang sama dengan apa-apa pelaburan tertentu yang dicadangkan dibuat atau disimpan dan mengenai pelaburan tertentu itu sebagai suatu pelaburan daripada jenis itu dengan amanah itu; dan (b) keperluan untuk mempelbagaikan pelaburan amanah, setakat yang sesuai dengan hal keadaan amanah itu. (4) Pemakaian seksyen ini hendaklah terpakai setakat yang seksyen ini selaras dengan terma-terma amanah Labuan. Nasihat berhubung dengan pelaburan 33B. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh subseksyen (2), seseorang pemegang amanah hendaklah, sebelum menjalankan apa -apa kuasa pelaburan, mendapatkan dan menimbangkan nasihat yang sepatutnya yang berhubungan dengan cara bagaimana kuasa itu patut dijalankan, dengan mengambil kira kriteria pelaburan standard. (2) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya oleh subseksyen (3), seseorang pemegang amanah hendaklah, apabila mengkaji semula pelaburan amanah itu, mendapatkan dan menimbangkan nasihat yang sepatutnya mengenai sama ada pelaburan itu patut diubah, dengan mengambil kira kriteria pelaburan standard. (3) Seseorang pemegang amanah tidak perlu mendapatkan nasihat yang sepatutnya yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) atau (2), sekiranya dia memutuskan secara munasabah bahawa tidak perlu atau tidak wajar untuk mendapatkan nasihat yang sepatutnya itu dalam semua hal keadaan itu. (4) Dalam seksyen ini, “nasihat yang sepatutnya” ertinya nasihat daripada seseorang yang dipercayai dengan munasabahnya oleh pemegang amanah sebagai layak untuk memberikan nasihat itu kerana kebolehannya dalam, dan pengalaman praktikalnya mengenai, kewangan dan perkara lain yang berhubungan dengan pelaburan yang dicadangkan itu. (5) Seksyen ini hendaklah terpakai setakat keselarasannya dengan terma-terma amanah Labuan itu. 

 Amanah Labuan 45 Surat atau memorandum hasrat 34. (1) Pembuat amanah sesuatu amanah boleh m emberi pemegang amanah suatu surat mengenai hasratnya atau pemegang amanah boleh menyediakan suatu memorandum mengenai hasrat pembuat amanah itu berhubungan dengan penjalanan apa -apa fungsi yang diberikan kepada pemegang amanah itu oleh terma amanah itu. (2) Seseorang benefisiari sesuatu amanah boleh memberi pemegang amanah suatu surat mengenai hasratnya atau pemegang amanah boleh menyediakan suatu memorandum mengenai hasrat benefisiari itu berhubungan dengan penjalanan apa -apa fungsi yang diberikan kepada pemegang amanah itu oleh terma amanah itu. (3) Jika sesuatu amanah memihak kepada suatu kelas orang, maka seseorang anggota kelas itu boleh memberi pemegang amanah suatu surat mengenai hasratnya atau pemegang amanah itu boleh menyediakan suatu memoran dum mengenai hasrat anggota itu berhubungan dengan penjalanan apa -apa fungsi yang diberikan kepada pemegang amanah itu oleh terma amanah itu. (4) Jika sesuatu surat hasrat atau memorandum hasrat diberikan kepada atau disediakan oleh pemegang amanah suatu amanah, dia boleh mengambil kira surat atau memorandum itu dalam menjalankan apa -apa fungsi yang diberikan kepadanya oleh terma amanah itu tetapi tidaklah bertanggungjawab dengan apa -apa cara pun bagi kegagalan atau keengganannya untuk mengambil kira sura t atau memorandum itu. (5) Tiada kewajipan atau obligasi fidusiari boleh dikenakan ke atas pemegang amanah semata -mata oleh sebab suatu surat hasrat telah diberikan kepadanya atau dia telah menyediakan suatu memorandum hasrat. Pelantikan pelindung 35. (1) Terma sesuatu amanah boleh secara nyata membuat peruntukan bagi pelantikan seorang pelindung amanah itu yang hendaklah dirunding oleh pemegang amanah dalam menjalankan semua kuasa atau kuasa -kuasa tertentu sebagaimana yang diperuntukkan dalam terma amanah itu, tetapi jika pelindung itu tidak dapat ditemui, Mahkamah boleh atas permohonan oleh pemegang amanah mengetepikan kehendak itu. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (1A) Mana -mana orang yang telah cukup umur dan sempurna akalnya atau mana -mana pertubuhan perbadanan, mana -mana firma, perkongsian atau kumpulan orang, sama ada diperbadankan atau tidak diperbadankan, boleh dilantik sebagai pelindung. (2) Jika terma amanah itu menghendaki pemegang amanah mendapatkan persetujuan pelindung itu sebelum menjalankan sesuatu kuasa atau budi bica ra, pelindung yang memberikan persetujuan sedemikian tidaklah dengan berbuat sedemikian boleh dianggap sebagai seorang pemegang amanah dan melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah terma -terma amanah itu, tidak boleh dipertanggungkan kepada benefisia ri atau pemegang amanah bagi penjalanan kuasa secara bona fide. (3) Terma sesuatu amanah boleh memberikan kuasa kepada pelindung— (a) untuk menyingkirkan pemegang amanah dan melantik pemegang amanah yang baru atau tambahan, tetapi jika pelindung menyingkirkan suatu syarikat amanah sebagai pemegang amanah, pelindung hendaklah melantik suatu lagi syarikat amanah sebagai pemegang amanah baru bagi menggantikannya; (b) untuk menentukan undang -undang yang bidang kuasanya hendaklah menjadi undang -undang sepat utnya bagi amanah itu, sekiranya tidak dinyatakan dalam surat ikatan amanah oleh pembuat amanah; (c) untuk menukar tempat pentadbiran bagi amanah itu; dan (d) untuk enggan memberikan persetujuan bagi tindakan pemegang amanah yang tertentu sama ada deng an bersyarat atau tanpa bersyarat. (4) Pelindung sesuatu amanah boleh juga menjadi pembuat amanah atau benefisiari amanah itu. (5) Jika terdapat lebih daripada seorang pelindung amanah, apa-apa fungsi yang diberikan kepada pelindung itu boleh dijalankan, tertakluk kepada terma-terma amanah, oleh majoriti pelindung itu. 

 Amanah Labuan 47 (6) Pelindung yang tidak setuju dengan keputusan majoriti pelindung itu boleh menghendaki ketidaksetujuannya itu direkodkan secara bertulis. (7) Pelindung yang menjalankan mana -mana satu atau lebih daripada kuasa yang diberikan oleh terma -terma amanah itu tidak boleh semata -mata kerana penjalanan kuasa sedemikian disifatkan sebagai pemegang amanah. (8) Seseorang boleh mengenakan caj saraan yang munasabah bagi perkhidmatannya sebagai pelin dung melainkan jika diperuntukkan selainnya oleh surat cara amanah itu. Pewakilan kuasa oleh pemegang amanah 36. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, pemegang amanah boleh mewakilkan mana -mana atau kesemua kuasa dan fungsinya yang boleh diwakilkan kepada mana -mana orang sebagai ejennya atas apa-apa terma tentang saraan dan perkara lain sebagaimana yang ditentukannya. (2) Dalam hal sesuatu amanah selain amanah khairat, pemegang amanah boleh mewakilkan mana -mana kuasa atau fungsi di bawah Akta ini dan amanah itu kecuali— (a) apa-apa fungsi yang berhubungan dengan cara bagaimana apa -apa harta amanah Labuan itu patut dibahagikan; (b) apa-apa kuasa untuk memutuskan sama ada apa -apa fi atau bayaran lain yang kena dibuat daripada wang amanah patut dibuat daripada pendapatan atau modal; (c) apa-apa kuasa untuk melantik seseorang menjadi pemegang amanah bagi amanah itu; atau (d) apa-apa kuasa yang diberikan oleh surat cara amanah yang membenarkan pemegang amanah untuk mewakilkan apa -apa fungsinya atau untuk melantik seseorang untuk bertindak sebagai penama atau penjaga. (3) Dalam hal suatu amanah khairat, pemegang amanah boleh mewakilkan fungsinya seperti yang berikut: 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (a) apa-apa fungsi yang berhubungan dengan melaksanakan sesuatu keputusan yang tel ah dibuat oleh pemegang amanah; (b) apa-apa fungsi yang berhubungan dengan pelaburan harta tertakluk kepada amanah itu (termasuklah, dalam hal tanah yang dipegang sebagai pelaburan, mengurus tanah itu dan mewujudkan atau melupuskan suatu kepentingan mengenai tanah itu); dan (c) apa-apa fungsi yang berhubungan dengan cara meningkatkan kumpulan wang amanah itu selain melalui cara keuntungan perdagangan yang menjadi suatu bahagian penting dalam menjalankan maksud khairat amanah itu. (4) Bagi maksud pereng gan (3) (c), sesuatu perdagangan adalah bererti suatu bahagian penting dalam menjalankan maksud khairat amanah jika keuntungan itu digunakan semata -mata bagi maksud amanah itu dan sama ada— (a) perdagangan itu dijalankan dalam penjalanan sebenar maksud utama amanah itu; atau (b) kerja yang berkaitan dengan perdagangan itu sebahagian besarnya dijalankan oleh benefisiari amanah itu. (5) Pemegang amanah tidak boleh mewakilkan kuasanya kepada mana-mana orang yang bertindak sebagai ejennya atas mana -mana terma yang berikut melainkan jika menjadi perlu secara munasabahnya untuk berbuat demikian: (a) suatu terma yang membenarkan ejen itu melantik seorang pengganti; (b) suatu terma yang menyekat liabiliti ejen atau penggantinya kepada pemegang amanah atau ma na-mana benefisiari; atau (c) suatu terma yang membenarkan ejen itu bertindak dalam hal keadaan yang boleh menimbulkan percanggahan kepentingan. 

 Amanah Labuan 49 (6) Pemegang amanah yang dengan suci hati dan tidak abai membuat suatu pelantikan atau pewakilan mengikut pe runtukan Akta ini tidak boleh dipertanggungkan bagi apa -apa kerugian kepada amanah yang berbangkit akibat pelantikan atau pewakilan itu atau daripada mana-mana orang yang dilantik atau wakil jika pemegang amanah itu telah menggunakan kemahiran dan keteliti an yang sewajarnya semasa memilih orang yang dilantik atau wakil itu. Pewakilan kuasa berhubung dengan fungsi pengurusan harta 36A. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai bagi tiap -tiap amanah melainkan jika selainnya dikecualikan secara nyata oleh terma -terma amanah. (2) Pemegang amanah tidak boleh mewakilkan fungsi pengurusan hartanya kepada mana -mana orang sebagai ejennya kecuali melalui suatu perjanjian dalam bentuk bertulis atau yang dibuktikan secara bertulis dan melainkan jika— (a) pemegang amanah itu telah memberikan kepada orang itu suatu pernyataan yang memberi panduan bertulis tentang bagaimana fungsi itu patut dijalankan (kemudian daripada ini disebut “pernyataan dasar”); dan (b) perjanjian yang di bawahnya ejen itu bertindak termasuk suatu t erma yang mempunyai kesan bahawa dia akan mematuhi— (i) pernyataan dasar itu; atau (ii) sekiranya pernyataan dasar itu diubah atau digantikan, pernyataan dasar yang telah diubah atau digantikan itu. (3) Pemegang amanah hendaklah merangka apa -apa panduan yang diberikan dalam pernyataan dasar itu dengan tujuan untuk memastikan bahawa fungsi itu akan dijalankan demi kebaikan amanah itu. (4) Bagi maksud seksyen ini, fungsi pengurusan aset pemegang amanah adalah fungsi mereka yang berhubungan dengan— (a) pelaburan aset tertakluk kepada amanah itu; 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) pemerolehan harta yang hendaklah tertakluk kepada amanah itu; dan (c) pengurusan harta yang tertakluk kepada amanah dan pelupusan, atau pewujudan atau pelupusan suatu kepentingan dalam, harta itu. Kajian semula ejen 36B. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai bagi tiap -tiap amanah melainkan jika selainnya dikecualikan secara nyata oleh terma -terma amanah. (2) Jika seseorang ejen dilantik untuk menjalankan apa -apa fungsi pemegang amanah yang boleh diwakilk an, pemegang amanah hendaklah mempunyai kewajipan: (a) mengkaji semula perkiraan yang di bawahnya ejen itu bertindak dan cara bagaimana perkiraan itu dilaksanakan; dan (b) menjalankan apa -apa kuasa campur tangan yang ada padanya jika hal keadaan menjad ikannya wajar berbuat demikian. (3) Sekiranya ejen itu telah diberi kuasa untuk menjalankan fungsi pengurusan harta, kewajipan di bawah subseksyen 36 A(2) hendaklah termasuk— (a) suatu kewajipan untuk menimbangkan sama ada wujudnya apa-apa keperluan untuk mengkaji semula atau menggantikan pernyataan dasar yang dibuat bagi maksud seksyen 36A; (b) sekiranya pemegang amanah berpendapat bahawa pernyataan dasar itu perlu dikaji semula atau digantikan, kewajipan untuk berbuat demikian; dan (c) kewajipan untuk menilai sama ada pernyataan dasar itu dipatuhi. (4) Dalam seksyen ini, “kuasa campur tangan” termasuk— 

 Amanah Labuan 51 (a) kuasa untuk memberikan arahan kepada ejen; dan (b) kuasa untuk membatalkan pewakilan kuasa dan fungsi kepada ejen atau pelantikan ejen itu. Surat kuasa wakil 37. (1) Melainkan jika terma amanah memperuntukkan yang sebaliknya, pemegang amanah boleh, dengan surat kuasa wakil, mewakilkan bagi suatu tempoh yang tidak melebihi dua belas bulan, pelaksanaan mana -mana amanah atau fungsi yang terleta k hak padanya, sama ada berseorangan atau bersesama, sebagai pemegang amanah kecuali kuasa untuk memberikan surat kuasa wakil di bawah seksyen ini. (2) Pemegang amanah yang mewakilkan sesuatu amanah atau fungsi dengan surat kuasa wakil di bawah seksyen i ni hendaklah disebut “pemberi kuasa wakil” dalam seksyen ini dan orang yang kepadanya amanah atau fungsi itu diwakilkan disebut “penerima kuasa wakil”. (3) Seseorang yang merupakan satu -satunya pemegang amanah bersama yang lain bagi pemberi kuasa wakil i tu tidak boleh menjadi penerima kuasa wakil. (4) Pemberi kuasa wakil hendaklah, dalam masa tujuh hari dari pemberian surat kuasa wakil di bawah seksyen ini, memberikan notis bertulis tentang perwakilan itu kepada— (a) mana-mana orang lain yang di bawa h terma amanah mempunyai kuasa, sama ada berseorangan atau bersesama, untuk melantik pemegang amanah yang baru; (b) tiap-tiap pemegang amanah bersama; dan (c) dalam hal amanah berdaftar, Lembaga. (5) Notis di bawah subseksyen (4) hendaklah menyatakan— (a) tarikh mula berkuat kuasa dan jangka masa surat kuasa wakil itu; (b) nama dan alamat penerima kuasa wakil itu; 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (c) sebab bagi pemberian surat kuasa wakil itu; dan (d) amanah atau fungsi yang diwakilkan. (6) Kegagalan pemberi kuasa wakil unt uk mematuhi subseksyen (4) atau (5) tidaklah sendirinya, dengan memihak kepada orang yang berurusan dengan penerima kuasa wakil itu, menidaksahkan apa -apa jua yang dilakukan oleh penerima kuasa wakil itu. (7) Pemberi kuasa wakil adalah terikat dan bertan ggungan bagi semua tindakan atau keingkaran penerima kuasa wakil yang dibuat atau yang berupa sebagai dibuat di bawah surat kuasa wakil itu seolah-olah tindakan atau keingkaran itu adalah tindakan atau keingkarannya sendiri. (8) Peruntukan seksyen ini tidaklah terpakai bagi sesuatu syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah. Pengumpulan, pendahuluan atau penguntukan harta amanah 38. (1) Jika terma amanah mengarahkan atau membenarkan pengumpulan selama suatu tempoh semua atau sebahagian dari pada pendapatan amanah itu, pemegang amanah hendaklah mengagihkan pendapatan amanah yang tidak dikumpulkan sebagaimana yang diarahkan atau dibenarkan oleh terma amanah itu. (2) Tertakluk kepada terma amanah, dan tertakluk kepada apa - apa kepentingan atau tanggungan yang terdahulu yang menyentuh harta amanah itu, jika seseorang benefisiari ialah orang belum dewasa dan sama ada atau tidak kepentingannya merupakan kepentingan yang terletak hak atau kepentingan yang akan terletak hak apabila dia mencapai umur dewasa atau umur yang melebihi umur dewasa atau apabila berlaku apa-apa kejadian, pemegang amanah boleh— (a) mengumpulkan pendapatan yang berkaitan dengan kepentingan benefisiari itu sementara menanti dia mencapai umur dewasa atau umur yang melebihi umur dewasa atau berlakunya apa-apa kejadian itu; (b) membayar kepada ibu atau bapa atau penjaganya atau selainnya menggunakan pendapatan atau sebahagian daripada pendapatan itu bagi penyaraan, pendidikan atau faedah lain benefisiari itu; atau 

 Amanah Labuan 53 (c) mendahulukan atau menguntukkan kepada atau bagi faedah mana -mana benefisiari itu pendapatan itu atau sebahagian daripada pendapatan itu. (3) Resit yang diberikan oleh ibu atau bapa atau penjaga yang sah seseorang benefisiari yang belum dewasa hendaklah menjadi pelepasan yang mencukupi bagi pemegang amanah bagi pembayaran yang dibuat di bawah subseksyen (2). (4) Tertakluk kepada terma amanah dan kepada apa -apa kepentingan atau tanggungan terdahulu yang menyentuh harta amanah, pemegang amanah boleh membuat pendahu luan atau menggunakan bagi faedah benefisiari sebahagian daripada harta amanah sebelum tarikh berlakunya sesuatu kejadian yang sekiranya berlaku akan menjadikan benefisiari berhak sepenuhnya kepada harta amanah itu. (5) Tertakluk kepada terma amanah, pem egang amanah boleh menguntukkan harta amanah untuk atau bagi memenuhi kepentingan benefisiari dengan apa-apa cara dan mengikut apa-apa penilaian yang difikirkan patut oleh pemegang amanah. (6) Tertakluk kepada terma amanah, mana -mana bahagian harta amanah yang didahulukan, digunakan atau diuntukkan di bawah seksyen ini hendaklah diambil kira dalam menentukan dari semasa ke semasa bahagian benefisiari itu dalam harta amanah itu. (7) Tiada bahagian harta amanah yang didahulukan, digunakan atau diuntukkan sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini boleh melebihi bahagian anggapan, kontingen atau terletak hak bagi benefisiari itu dalam harta amanah itu. Penetapan atau penyerahhakan harta amanah 39. Jika terma amanah memberi pemegang amanah atau man a-mana orang lain kuasa untuk menetapkan atau menyerahhakkan semua atau mana-mana bahagian harta amanah atau mana -mana kepentingan dalam harta amanah itu kepada mana -mana orang atau kepada pemegang amanah bagi faedah mana -mana orang, kuasa itu hendaklah, t ertakluk kepada terma amanah, mempunyai kuat kuasa sama ada atau tidak orang itu merupakan benefisiari amanah itu sebaik sebelum penetapan atau penyerahhakan itu. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Saraan dan perbelanjaan 40. (1) Seseorang pemegang amanah tidak berhak mendapat apa - apa sa raan bagi perkhidmatan yang diberikan melainkan jika dibenarkan— (a) oleh terma amanah itu; (b) melalui persetujuan bertulis semua benefisiari yang dapat dikenal pasti atau dapat ditentukan; atau (c) oleh suatu perintah Mahkamah. (2) Seseorang pem egang amanah boleh membayar balik kepada dirinya sendiri atau membayar daripada amanah semua perbelanjaan dan liabiliti yang semunasabahnya dilakukan olehnya berkaitan dengan amanah itu. Hak kepada maklumat 41. (1) Pemegang amanah hendaklah, apabila men erima sesuatu permintaan, memberikan maklumat yang tepat tentang keadaan dan amaun harta amanah dan penjalanan pentadbiran amanah— (a) kepada Mahkamah; (b) kepada pembuat amanah, penguat kuasa atau pelindung amanah itu, melainkan jika pemegang amanah it u mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa orang itu membuat permintaan itu disebabkan oleh dures; atau (c) jika terma-terma amanah membenarkan sedemikian— (i) kepada mana -mana benefisiari yang mempunyai kepentingan terletak hak pada amanah itu; atau (ii) kepada khairat yang disebut dalam surat cara amanah itu melalui namanya sebagai benefisiari di bawah amanah itu. (2) Tertakluk kepada terma -terma amanah dan apa -apa perintah yang diberikan oleh Mahkamah atas alasan khas dan berkecuali, pemegang ama nah atau orang lain tidak boleh dikehendaki supaya 

 Amanah Labuan 55 mendedahkan kepada mana -mana orang lain yang tidak layak kepadanya di bawah subseksyen (1) apa-apa dokumen atau maklumat yang mendedahkan— (a) pertimbangtelitiannya tentang bagaimana dia patut menjalankan atau telah menjalankan fungsinya sebagai pemegang amanah; (b) sebab-sebab bagi apa -apa keputusan dibuat pada menjalankan fungsi-fungsi itu; (c) apa-apa benda yang berdasarkannya keputusan itu telah atau mungkin dibuat; (d) mana-mana bahagian akaun amanah itu; atau (e) apa-apa surat hasrat yang diberikan oleh pembuat amanah atau benefisiari. (3) Walau apa pun terma-terma amanah— (a) Mahkamah boleh, atas permohonan yang dibuat kepadanya, mengisytiharkan bahawa dalam hal keadaan tertentu yang term a-terma amanah tidak memperuntukkan pemegang amanah bertanggungjawab terhadap benefisiari -benefisiari atau mana -mana antara mereka dengan secukupnya atau sepatutnya; dan (b) Mahkamah boleh, menurut pengisytiharan tersebut, melanjutkan atau mengehadkan ha k-hak kepada maklumat kesemua atau mana -mana benefisiari berhubungan dengan amanah atau boleh membuat perintah lain yang difikirkannya patut. (4) Kecuali sebagaimana yang dikehendaki, dibenarkan atau selainnya diperuntukkan oleh Akta ini, atau oleh termat erma amanah atau sebagaimana yang perlu bagi maksud amanah itu, dan walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang lain— (a) tiap-tiap pemegang amanah dan tiap -tiap orang lain hendaklah pada setiap masa menganggap dan memperlakukan semua dokumen dan ma klumat berhubungan dengan sesuatu amanah sebagai rahsia dan sulit; 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (b) tiada pemegang amanah atau orang lain boleh pada bila - bila masa dikehendaki untuk mengemukakan kepada atau di hadapan mana -mana mahkamah, tribunal, lembaga, jawatankuasa penyiasatan at au mana -mana pihak berkuasa yang lain atau menzahirkan kepada mana-mana pihak berkuasa itu apa -apa perkara atau benda yang sampai kepada pengetahuannya atau ada dalam milikannya kerana apa -apa sebab jua pun, jika perkara atau benda itu berhubungan dengan s esuatu amanah. (5) Mana-mana pemegang amanah atau orang lain yang, kecuali sebagaimana yang dikehendaki, dibenarkan atau selainnya diperuntukkan oleh Akta ini, atau oleh terma -terma amanah itu atau oleh Mahkamah, pada bila-bila masa menyampaikan atau cuba untuk menyampaikan apa -apa perkara atau benda berhubungan dengan sesuatu amanah kepada mana -mana orang melakukan suatu kesalahan. Penalti: Pemenjaraan selama lima tahun atau satu juta ringgit atau kedua-duanya. Liabiliti bagi pecah amanah 42. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini dan terma amanah, seseorang pemegang amanah yang melakukan atau menyertai suatu pecah amanah adalah, tanpa menjejaskan mana -mana liabiliti yang lain, bertanggungan bagi— (a) apa-apa kerugian atau susut nilai harta amana h itu akibat daripada pecah amanah itu; dan (b) apa-apa keuntungan yang sepatutnya terakru kepada amanah itu sekiranya tiada pecah amanah sedemikian. (2) (Dipotong oleh Akta A1368). (3) (Dipotong oleh Akta A1368). (4) Seseorang pemegang amanah tidak lah bertanggungan bagi sesuatu pecah amanah yang dilakukan sebelum pelantikannya jika pecah amanah itu dilakukan oleh orang lain, tetapi pemegang amanah itu hendaklah mengambil segala langkah yang munasabah untuk 

 Amanah Labuan 57 meremedikan akibat atau apa -apa kerugian ya ng timbul daripada pecah amanah itu. (5) Seseorang pemegang amanah tidaklah bertanggungan bagi pecah amanah yang dilakukan oleh seseorang pemegang amanah bersama melainkan jika— (a) dia sedar atau sepatutnya sedar tentang pecah amanah itu atau niat pem egang amanah bersama itu tentang pecah amanah itu; dan (b) dia secara aktif menyembunyikan pecah amanah itu atau niat itu atau tidak dalam masa yang munasabah mengambil langkah yang wajar bagi melindungi atau memulihkan harta amanah itu atau mencegah pec ah amanah itu. (6) Tertakluk kepada terma amanah, seseorang pemegang amanah tidaklah bertanggungan— (a) bagi keingkaran seseorang pemegang amanah bersama melainkan jika dia— (i) menyertai keingkaran pemegang amanah itu; atau (ii) tidak mengambil langkah berhati-hati yang munasabah untuk mencegahnya; (b) bagi apa-apa kerugian kepada harta amanah, melainkan jika kerugian itu disebabkan oleh— (i) keingkaran, perbuatan atau persetujuannya yang disengajakan; atau (ii) keabaiannya atau kegagalannya untuk menjalankan langkah berhati -hati yang munasabah bagi mencegah kerugian itu. (7) Jika terdapat dua pecah amanah atau lebih, seorang pemegang amanah tidak boleh menolak sesuatu perolehan daripada satu pecah amanah daripada kerugian yang diakibatkan oleh s uatu pecah amanah lain. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (8) Jika dua orang pemegang amanah atau lebih bertanggungan berkenaan dengan suatu pecah amanah, liabiliti mereka hendaklah bersesama dan berasingan. (9) Seseorang benefisiari boleh, berkenaan dengan liabiliti bagi suatu pecah a manah yang sudah dilakukan, melepaskan seseorang pemegang amanah daripada, atau menanggung ruginya terhadap, liabiliti itu, tetapi hanya jika benefisiari itu— (a) mempunyai keupayaan di sisi undang-undang; (b) mempunyai pengetahuan penuh tentang semua fakta material; dan (c) tidak didorong dengan cara yang tidak sepatutnya oleh pemegang amanah itu supaya memberikan pelepasan atau tanggung rugi itu. (9A) Suatu terma amanah yang melepaskan pemegang amanah daripada liabiliti bagi pecah amanah tidak bole h dikuatkuasakan pada takat yang ia— (a) melepaskan pemegang amanah itu daripada liabiliti bagi pecah amanah yang dilakukan dengan niat jahat atau dengan sikap tidak peduli mengenai maksud amanah itu atau kepentingan benefisiari; atau (b) telah dimasuk kan berbangkit daripada penyalahgunaan perhubungan fidusiari atau kerahsiaan oleh pemegang amanah dengan pembuat amanah. (9B) Tertakluk kepada subseksyen (9 C), pemegang amanah tidak boleh dipertanggungkan kepada benefisiari bagi pecah amanah sekiranya benefisiari— (a) bersetuju dengan kelakuan yang menjadi pecah amanah itu; (b) melegakan pemegang amanah daripada liabiliti bagi pecah amanah itu sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (9); atau (c) meratifikasikan transaksi yang menjadi pecah a manah itu, melainkan jika— 

 Amanah Labuan 59 (A) persetujuan, pelepasan atau ratifikasi benefisiari itu telah didorong oleh kelakuan tidak wajar pemegang amanah itu; atau (B) pada masa persetujuan, pelepasan, atau ratifikasi itu, benefisiari itu tidak mengetahui haknya a tau fakta material yang berhubungan dengan pecah amanah itu. (9C) Tiada apa -apa jua dalam terma amanah boleh melegakan, melepaskan atau membebaskan pemegang amanah daripada liabiliti bagi pecah amanah yang berbangkit daripada perbuatan fraud, salah laku sengaja atau kecuaian melampau pemegang amanah itu sendiri. (10) Mahkamah boleh melepaskan pemegang amanah itu sama ada sepenuhnya atau sebahagiannya daripada liabiliti bagi suatu pecah amanah jika ia berpuas hati bahawa pemegang amanah itu telah bertindak secara jujur dan munasabah dan untuk berlaku adil dia patut dimaafkan dalam hal keadaan itu. (11) (Dipotong oleh Akta A1368). Pencegahan pecah amanah 42A. Mahkamah boleh, dalam mencegah pecah amanah daripada berlaku, membuat perintah untuk— (a) memaksa pemegang amanah untuk melaksanakan kewajipan pemegang amanah; (b) menahan pemegang amanah daripada melakukan pecah amanah; (c) melantik fidusiari khas untuk mengambil milikan harta amanah itu dan mentadbirkan amanah itu; (d) menggantung pemegang amanah itu; atau (e) menyingkirkan pemegang amanah itu. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Remedi kerana pecah amanah 42B. Mahkamah boleh, untuk meremedikan pecah amanah yang telah berlaku, membuat perintah untuk— (a) memaksa pemegang amanah untuk melaksanakan kewajipan pemegang amanah; (b) memaksa pemegang amanah untuk menebus rugi pecah amanah dengan membayar wang, mengembalikan harta atau cara lain; (c) memerintahkan pemegang amanah bertanggungan kepada pecah amanah tersebut; (d) melantik fidusiari khas untuk mengambil mil ikan harta amanah itu dan mentadbirkan amanah itu; (e) menggantung pemegang amanah itu; (f) menyingkirkan pemegang amanah itu; (g) mengurangkan atau menafikan pampasan kepada pemegang amanah itu; (h) tertakluk kepada seksyen 44, menidaksahkan tinda kan pemegang amanah itu, mengenakan lien atau amanah konstruktif atas harta amanah itu, atau mengesan harta amanah yang telah dilupuskan dengan salah dan mendapatkan balik harta itu atau hasilnya; atau (i) memberikan apa-apa relief lain yang sesuai. Pemegang amanah bertindak berkenaan dengan lebih daripada satu amanah 43. (1) Seseorang pemegang amanah yang bertindak bagi lebih daripada satu amanah tidaklah, tanpa fraud, disentuh oleh notis tentang apa -apa surat cara, perkara, fakta atau benda yang berhubungan dengan mana -mana amanah tertentu jika pemegang amanah itu telah memperoleh notis tentangnya oleh sebab dia bertindak atau telah bertindak bagi maksud suatu amanah yang lain. 

 Amanah Labuan 61 (2) Seseorang pemegang amanah suatu amanah hendaklah mendedahkan kepada mana-mana pemegang amanah bersama apa - apa kepentingan yang dipunyainya sebagai pemegang amanah suatu amanah yang lain jika apa -apa transaksi yang berhubungan dengan amanah yang mula-mula disebut itu hendak dibuat dengan pemegang amanah yang satu lagi. Berurusan dengan pihak ketiga 44. (1) Jika dalam mana -mana transaksi atau perkara yang melibatkan suatu amanah, seseorang pemegang amanah memaklumkan pihak ketiga bahawa dia bertindak sebagai pemegang amanah, maka sesuatu tuntutan oleh pihak ketiga itu yang berhubungan dengannya hendaklah hanya meliputi harta amanah itu sahaja. (2) Jika dalam apa -apa transaksi atau perkara sedemikian seseorang pemegang amanah tidak memberitahu pihak ketiga bahawa dia bertindak sebagai pemegang amanah dan pihak ketiga itu t idak selainnya menyedari hakikat itu, pemegang amanah itu— (a) hendaklah bertanggungan sendiri kepada pihak ketiga itu berkenaan dengannya; dan (b) hendaklah mempunyai hak untuk menggunakan harta amanah bagi menanggung ruginya terhadap liabiliti itu, melainkan jika tindakan pemegang amanah itu merupakan pecah amanah. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh menjejaskan liabiliti pemegang amanah bagi pecah amanah atau apa -apa liabiliti lain di bawah mana-mana undang-undang. (4) Dalam seksyen ini , “pihak ketiga” ertinya seseorang selain pembuat amanah, pemegang amanah atau benefisiari amanah itu. Pemegang amanah konstruktif 45. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), jika seseorang membuat atau menerima apa -apa keuntungan, laba atau faedah daripad a suatu pecah amanah dia hendaklah disifatkan sebagai pemegang amanah konstruktif bagi keuntungan, laba atau faedah itu. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (2) Subseksyen (1) tidaklah terpakai bagi pembeli bona fide harta dengan nilai dan tanpa notis tentang pecah amanah. (3) Seseorang pemegang amanah konstruktif atau seseorang yang menjadi pemegang amanah konstruktif hendaklah menghantarserahkan harta yang dia menjadi pemegang amanah konstruktif kepada orang yang berhak dengan sepatutnya kepada harta itu. (4) Seksyen ini tidaklah menge tepikan apa -apa hal keadaan lain yang mengikutnya seseorang mungkin merupakan atau menjadi seorang pemegang amanah konstruktif. Tanggung rugi bagi pemegang amanah bersara 46. (1) Seseorang pemegang amanah yang meletakkan jawatan atau dipecat atau selain nya terhenti daripada menjadi pemegang amanah hendaklah dengan sewajarnya menyerahkan harta amanah dalam milikan atau kawalannya kepada pemegang amanah menakat atau berterusan, atau jika tiada, harta amanah itu hendaklah dibiarkan begitu sahaja sehingga di lantik pemegang amanah atau pemegang - pemegang amanah yang baru. (1A) Melainkan jika pemegang amanah bersama terus memegang jawatannya atau Mahkamah memerintahkan selainnya, dan sehinggalah harta amanah itu dihantar serah kepada pemegang amanah pengganti atau orang lain yang berhak kepadanya, pemegang amanah yang telah berhenti atau telah disingkirkan hendaklah terus mempunyai kewajipan pemegang amanah dan kuasa yang perlu untuk melindungi harta itu. (2) Pemegang amanah yang meletakkan jawatan atau dipecat atau selainnya terhenti menjadi pemegang amanah boleh, sebelum harta amanah diserahkan sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen (1), membayar balik kepada dirinya sendiri atau membayar daripada amanah itu apa -apa perbelanjaan dan liabiliti yang semun asabahnya dilakukan sebelum itu olehnya berkaitan dengan amanah itu. (3) Seseorang pemegang amanah yang meletakkan jawatan atau dipecat atau selainnya terhenti menjadi pemegang amanah dan telah mematuhi kehendak subseksyen (1) adalah terlepas daripada menanggung liabiliti kepada mana -mana benefisiari, pemegang 

 Amanah Labuan 63 amanah atau orang yang mempunyai kepentingan di bawah amanah itu bagi apa -apa perbuatan atau peninggalan berhubungan dengan harta amanah atau kewajipannya sebagai pemegang amanah, kecuali yang berke naan dengan tindakan yang berbangkit daripada apa -apa pecah amanah yang kepadanya pemegang amanah itu atau, dalam hal suatu syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah itu, mana-mana pegawai atau pekerjanya, menjadi suatu pihak atau yang diketahui olehnya. (4) Seorang pemegang amanah yang meletakkan jawatan atau dipecat atau selainnya terhenti daripada menjadi pemegang amanah hendaklah terus menanggung liabiliti kepada mana -mana benefisiari, pemegang amanah atau orang yang mempunyai kepentingan di bawah amanah itu supaya boleh didapatkan semula daripada pemegang amanah itu atau, dalam hal suatu syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah sedemikian, daripada mana - mana pegawai atau pekerjanya, harta amanah atau hasil daripadanya yang ada dalam milikannya atau yang diterima sebelumnya olehnya dan diambil untuk kegunaannya sendiri atau tidak diserahkan sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen (1). (5) Tertakluk kepada terma amanah, pemegang amanah tidak boleh menanggung rugi dirinya hingga ke takat yang lebih besar daripada yang diperuntukkan dalam seksyen ini. BAHAGIAN IVA AMANAH KHAS LABUAN Pemakaian Bahagian ini 46A. Peruntukan Bahagian ini hendaklah terpakai hanya jika terma - terma amanah memperuntukkan dengan nyata dan mengi sytiharkan amanah itu sebagai Amanah Khas Labuan. Tafsiran 46B. (1) Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “penyiasat yang dilantik”, berhubung dengan suatu amanah, ertinya mana -mana orang yang mengikut terma -terma am anah dilantik untuk membuat tuntutan campur tangan; 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 “perniagaan”, berhubung dengan suatu syarikat, termasuk pemegangan syer atau aset lain dan aktiviti bukan komersial; “risiko perniagaan”, berhubung dengan sesuatu syarikat, termasuk— (a) apa-apa risiko yang terikat kepada apa -apa perniagaan syarikat, atau apa -apa syarikat berkaitan, apabila dijalankan mengikut cara yang ia pada hakikatnya telah dijalankan; atau (b) apa-apa risiko yang boleh dijangkakan terikat kepada mana-mana perniagaan syarikat itu yang diunjurkan; “syarikat”, berhubung dengan syer yang ditetapkan, ertinya syarikat Labuan atau liabiliti perkongsian terhad Labuan yang ditubuhkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2009 yang telah mengeluarkan syer yang ditetapkan itu; “syer yang ditetapkan” ertinya syer dalam syarikat Labuan atau faedah perkongsian dalam liabiliti perkongsian terhad Labuan yang ditubuhkan di bawah Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2009 yang terkandung dalam kumpulan wang amanah dan yang berkenaan dengannya suatu arahan sah di bawah seksyen 46D(1) yang telah dibuat; “pemegang amanah yang ditetapkan” ertinya suatu syarikat yang didaftarkan sebagai syarikat amanah Labuan di bawah Bahagian V Akta Perkhidm atan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2009 untuk menjalankan perniagaan sebagai syarikat amanah di Labuan; “pelupusan”, berhubung dengan syer yang ditetapkan, termasuk— (a) penjalanan kuasa mengundi yang membawa kepada, atau yang boleh membawa kepada, pelikuidasian syarikat atau pembatalan syer atau apa -apa hak yang terikat padanya; dan (b) pewujudan apa -apa kepentingan di sisi undang -undang atau saksama dalam syer; “orang berkepentingan”, berhubung dengan suatu amanah, ertinya— 

 Amanah Labuan 65 (a) benefisiari amanah itu; (b) objek suatu kuasa budi bicara ke atas apa-apa modal atau pendapatan amanah itu; (c) ibu atau bapa atau penjaga di sisi undang -undang kepada mana-mana orang belum dewasa yang termasuk dalam perenggan (a) atau (b); (d) penguat kuasa; (e) pelindung; atau (f) penyiasat yang dilantik; “tuntutan campur tangan” ertinya tuntutan oleh orang berkepentingan di bawah subseksyen 46 H(1) untuk pemegang amanah campur tangan dalam hal ehwal syarikat; “penjaga di sisi undang -undang”, berhubung dengan orang belum dewasa, ertinya orang yang diiktiraf menurut undang -undang sebagai penjaga orang belum dewasa itu dalam mana -mana bidang kuasa yang orang belum dewasa mempunyai hubungan yang rapat dengannya; “kaedah-kaedah jawatan pengarah” ertinya kaedah -kaedah y ang disebut dalam subseksyen 46 G(1) dan apa -apa pindaan yang dibuat kepada kaedah-kaedah itu yang sedang berkuat kuasa; “amanah”, berhubung dengan syer yang ditetapkan, ertinya amanah yang baginya syer yang ditetapkan itu dipegang; “kumpulan wang amanah” , berhubung dengan suatu amanah, ertinya harta yang sedang tertakluk kepada amanah. (2) Dalam Bahagian ini— (a) sebutan mengenai kuasa mengundi berkenaan dengan syer hendaklah dianggap sebagai termasuk sebutan mengenai kuasa untuk mengarahkan pengundian syer yang dipegang oleh penama; (b) sebutan, berhubung dengan suatu amanah, kepada seorang pelindung termasuk seseorang atau jawatankuasa 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 yang keizinannya diperlukan bagi penjalanan mana-mana kuasa; (c) sebutan mengenai memorandum dan perkara -perkara suatu syarikat adalah mengenai sebutan kepada memorandum persatuan dan perkara persatuan syarikat itu; (d) suatu syarikat hendaklah dianggap berkaitan dengan suatu syarikat yang lain sekiranya— (i) syarikat lain itu memegang, secara langsung atau melalui penama, syer dalam syarikat lain itu; (ii) syarikat itu dikawal secara langsung atau tidak langsung oleh syarikat yang lain itu; atau (iii) syarikat itu berkaitan dengan suatu syarikat yang berkaitan dengan syarikat yang lain itu; (e) suatu alasan bagi aduan berkenaan dengan penjalanan hal ehwal sesuatu syarikat adalah dibenarkan jika ia dinyatakan sedemikian dalam surat cara amanah, dan ungkapan “alasan dibenarkan bagi aduan” hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya; (f) sebutan mengenai “syer”, “pengarah”, “dividen-dividen” dan “memorandum dan perkara -perkara suatu syarikat” berhubung dengan syer yang ditetapkan hendaklah, jika syer yang ditetapkan adalah berkaitan dengan liabiliti perkongsian terhad Labuan, merupakan sebutan kepada “unit-unit perkongsian”, “rakan kongsi yang ditetapkan”, “pengagihan” dan “persefahaman perkongsian” masing - masing dan peruntukan -peruntukan dalam Bahagian ini hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya. Maksud utama Bahagian ini 46C. Maksud utama Bahagian ini ialah untuk membolehkan suatu amanah syer syarikat ditubuhkan yang di bawahnya— (a) syer itu boleh dipegang simpan untuk selama -lamanya; dan 

 Amanah Labuan 67 (b) pengurusan syarikat itu boleh dijalankan oleh pengarahnya tanpa apa -apa kuasa campur tangan dijalankan oleh pemegang amanah. Syer yang ditetapkan 46D. (1) Tertakluk kepada subseksyen (3), jika sesuatu amanah memenuhi syarat yang dinyatakan dalam subseksyen (4), terma-terma amanah boleh mengarahkan supaya peruntukan Bahagian ini hendaklah terpakai— (a) bagi semua syer yang terkandung dalam kumpulan wang amanah itu; atau (b) bagi apa -apa syer yang terkandung dalam kumpulan wang amanah yang dinyatakan dalam arahan itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), syer yang terkandung dalam kumpulan wang amanah hendaklah dikira sebagai termasuk syer yang akan menjadi terkandung dalam kumpulan wang amanah itu pada bila-bila masa selepas pewujudan amanah itu, sama ada ditambah kepada kumpulan wang amanah itu melalui penyelesaian tambahan oleh pembuat amanah asal atau mana-mana orang lain, diperoleh atas terbitan baru oleh syarikat atau dalam penjalanan pengurusan atau pentadbiran kumpulan wang itu, atau diperoleh mengikut apa -apa cara lain. (3) Suatu arahan di bawah subseksyen (1) tidak boleh dibuat berkenaan dengan syer yang dit ambah ke dalam kumpulan wang amanah oleh pemegang amanah bagi amanah yang lain dalam menjalankan kuasa dalam amanah yang lain itu. (4) Syarat yang disebut dalam subseksyen (1) adalah seperti yang berikut: (a) amanah itu diwujudkan oleh atau atas terma -terma surat cara wasiat bertulis atau surat cara inter vivos; (b) pemegang amanah yang ditetapkan ialah pemegang amanah tunggal bagi amanah itu; (c) terma-terma amanah itu menghendaki supaya manamana pemegang amanah pengganti (pengantara atau langsung) 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 ialah pemegang amanah yang ditetapkan yang bertindak sebagai pemegang amanah tunggal; dan (d) amanah itu tidak diwujudkan dalam menjalankan kuasa yang diberikan oleh amanah yang lain. (5) Suatu arahan di bawah subseksyen (1) boleh mengenal pasti syer yang dengannya berkaitan sama ada secara khusus atau melalui perihalan am. (6) Tertakluk kepada subseksyen (7), jika seseorang yang merupakan pembuat amanah berhubung dengan amanah syer yang ditetapkan dan harta tambahan diselesaikan atas terma -terma amanah itu oleh orang lain, orang yang mula -mula disebut itu hendaklah dikira sebagai pembuat amanah berhubung dengan amanah harta tambahan itu bagi maksud Bahagian ini. (7) Sekiranya surat cara amanah memperuntukkan bahawa subseksyen (6) tidak terpakai, maka, dalam hal amanah yang terdiri daripada harta yang telah disediakan oleh lebih daripada seorang, Akta ini hendaklah terpakai seolah -olah setiap orang telah mewujudkan suatu amanah berasingan berhubung dengan harta yang disediakannya. Kewajipan pemegang am anah berhubung dengan syer yang ditetapkan 46E. (1) Tertakluk kepada seksyen 46 I, syer yang ditetapkan hendaklah dipegang oleh pemegang amanah atas amanah untuk memegang simpannya. (2) Kewajipan pemegang amanah untuk memegang simpan syer yang ditetapkan itu hendaklah mempunyai keutamaan ke atas apa-apa kewajipan untuk memelihara atau meningkatkan nilai kumpulan wang amanah itu. (3) Tanpa menjejaskan subseksyen (2), pemegang amanah tidak bertanggungjawab bagi kerugian yang berbangkit secara langsung atau tidak langsung daripada pemegangan syer yang ditetapkan, termasuklah kerugian yang berbangkit daripada mana -mana hal keadaan yang berikut: 

 Amanah Labuan 69 (a) ketiadaan atau ketidakcukupan pulangan kewangan daripada mana-mana syer yang ditetapkan; (b) penurunan nilai mana-mana syer yang ditetapkan; (c) apa-apa perbuatan atau peninggalan pengarah syarikat, tanpa mengira sama ada perbuatan atau peninggalan itu dibuat atau dilakukan dengan suci hati atau tidak; (d) pelikuidasian atau penerima syarikat itu; (e) turun naik pasaran syer; (f) kehilangan peluang untuk membuat keuntungan daripada pelaburan semula hasil syer yang ditetapkan; atau (g) liabiliti dan perbelanjaan syarikat itu, termasuklah saraan dan perbelanjaan pengarah. (4) Tiap-tiap sebutan dalam subse ksyen (3) mengenai syarikat hendaklah termasuk sebutan mengenai mana -mana perbadanan yang berkaitan dengannya. Sekatan ke atas kuasa pemegang amanah 46F. (1) Tertakluk kepada terma -terma amanah dan kepada seksyen 46G dan 46H, obligasi yang ditentukan dalam subseksyen (2) dan (3) hendaklah terpakai bagi pemegang amanah syer yang ditetapkan. (2) Kuasa mengundi atau kuasa lain berkenaan dengan syer yang ditetapkan tidak boleh dijalankan oleh pemegang amanah untuk campur tangan dalam pengurusan atau penjal anan mana -mana perniagaan syarikat, dan khususnya, pemegang amanah— (a) hendaklah meninggalkan penjalanan tiap -tiap perniagaan sedemikian, dan semua keputusan tentang pembayaran atau perbuatan tidak membayar dividen, kepada pengarah syarikat; dan (b) tidak boleh menghendaki pengisytiharan atau pembayaran apa -apa dividen oleh syarikat atau menjalankan apa -apa kuasa yang dipunyai oleh 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 pemegang amanah untuk memaksa perisytiharan atau pembayaran sedemikian. (3) Pemegang amanah syer yang ditetapkan tidak boleh— (a) memulakan atau menyokong apa -apa tindakan oleh syarikat terhadap mana -mana pengarahnya bagi pelanggaran kewajipan terhadap syarikat; (b) mendapatkan pelantikan atau penyingkiran mana -mana pengarah; (c) tertakluk kepada seksyen 46I, menggulung kan syarikat itu; dan (d) tertakluk kepada peruntukan Bahagian ini, memohon kepada Mahkamah apa -apa bentuk relief atau remedi berkaitan dengan syarikat. Peruntukan yang berhubungan dengan pengarah 46G. (1) Surat cara amanah boleh mengandungi kaedah -kaedah bagi menentukan cara pengundian dan kuasa lain berkenaan dengan syer yang ditetapkan patut dijalankan oleh pemegang amanah berhubung dengan— (a) pelantikan pengarah syarikat; (b) penyingkiran pengarah; (c) ganjaran pengarah; atau (d) apa-apa perkara yang disebut dalam subseksyen (2), dan boleh membuat peruntukan bagi kaedah-kaedah itu untuk dipinda. (2) Kaedah-kaedah jawatan pengarah boleh, secara khususnya— (a) menghendaki pemegang amanah untuk memastikan bahawa orang tertentu memegang atau mengekalkan jawatan sebagai pengarah; 

 Amanah Labuan 71 (b) menghendaki mana -mana orang dilantik ke jawatan pengarah pada suatu tarikh hadapan atau apabila berlakunya sesuatu kejadian pada masa hadapan; (c) menghendaki penyingkiran pengarah dalam hal keadaan yang dinyatakan; (d) menetapkan, tertakluk kepada kehendak memorandum dan perkara-perkara suatu syarikat dan apa -apa undang- undang bertulis yang terpakai bagi syarikat itu, bilangan minimum dan maksimum pengarah untuk memegang jawatan pada bila-bila masa; (e) menghendaki pemegang amanah, berhubung dengan pelantikan dan penyingkiran pengarah, untuk bertindak secara am atau dalam apa -apa hal keadaan tertentu atas keputusan pihak ketiga atau jawatankuasa; (f) memperuntukkan bagi kewajipan berbincang atau fidusiari atas seseorang atau jawatankuasa yang disebut dalam perenggan (e); atau (g) memperuntukkan bagi penubuhan, penerusan, dan tatacara jawatankuasa yang disebut dalam perenggan (e). (3) Tertakluk kepada subseksyen (9) dan seksyen 46 H, pemegang amanah henda klah pada setiap masa menggunakan kuasa mengundinya dan kuasa lain, setakat yang dibenarkan oleh kuasa itu, untuk memastikan— (a) bahawa syarikat mempunyai sekurang -kurangnya bilangan pengarah yang minimum untuk memenuhi kehendak memorandum dan perkara-perkaranya dan apa- apa undang-undang bertulis yang terpakai bagi syarikat itu; dan (b) bahawa, kecuali dalam hal yang dikecualikan, identiti pengarah syarikat mematuhi kaedah -kaedah jawatan pengarah, jika ada, yang sedang terpakai. (4) Tiada seorang pun yang menjadi atau yang kekal sebagai pengarah syarikat, sama ada disebabkan oleh kaedah -kaedah jawatan pengarah atau selainnya, boleh, atas sifatnya sebagai pengarah, mempunyai obligasi fidusiari atau obligasi lain di bawah amanah, 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 atau mempunyai apa -apa obligasi fidusiari atau obligasi lain kepada pemegang amanah, tetapi tiada apa -apa dalam subseksyen ini boleh menyentuh apa -apa kewajipan yang orang itu terhutang, sebagai pengarah, kepada syarikat itu. (5) Orang yang pelantikannya boleh diperuntukkan di bawah kaedah-kaedah jawatan pengarah termasuk— (a) seseorang pembuat amanah atau pelindung amanah; dan (b) kedua-dua orang yang ditentukan dan boleh ditentukan. (6) Pemegang amanah tidak menanggung apa -apa liabiliti kerana mendapatkan, membenarkan ata u tidak membantah pelantikan seseorang pengarah jika pelantikan itu mematuhi kaedah -kaedah jawatan pengarah. (7) Jika tidak terdapat kaedah -kaedah jawatan pengarah, dan dalam hal yang dikecualikan, pemegang amanah tidak menanggung apa-apa liabiliti kerana mendapatkan, membenarkan, atau tidak membantah, pelantikan seseorang pengarah yang dipilih oleh pemegang amanah itu sendiri, sekiranya— (a) pemegang amanah itu memutuskan dengan suci hati bahawa pelantikan yang berkenaan itu selaras dengan hasrat pembuat amanah; dan (b) pemilihan itu tidak bermotivasikan hasrat di pihak pemegang amanah itu untuk mengurangkan risiko perniagaan, kecuali pada takat, sekiranya, bahawa pemegang amanah itu memutuskan dengan suci hati bahawa suatu pengurangan risiko itu adala h selaras dengan hasrat pembuat amanah. (8) Bagi maksud seksyen ini, suatu hal dikecualikan ialah apa-apa hal yang sama ada— (a) kaedah-kaedah jawatan pengarah tidak membuat peruntukan mengenai hal itu; atau (b) terdapat peruntukan sedemikian dalam kaedah-kaedah itu membuat peruntukan itu tetapi pemegang amanah memutuskan dengan suci hati bahawa adalah tidak mungkin, tidak sah, tidak praktik, atau tidak selaras 

 Amanah Labuan 73 dengan hasrat pembuat amanah, untuk memastikan pematuhan kaedah-kaedah dalam hal keadaan itu. (9) Pemegang amanah tidak mempunyai kewajipan untuk— (a) bertindak menurut subseksyen (3) melainkan jika dan sehingga ia menerima notis sebenar bahawa hal keadaan yang menghendaki tindakan sedemikian telah berbangkit; atau (b) menyiasat tentang sama ada hal keadaan yang menghendaki tindakan menurut subseksyen (3) wujud. (10) Jika, atas apa -apa persoalan yang berkenaan dengan pelantikan pengarah, pemegang amanah membuat permohonan kepada Mahkamah di bawah seksyen 49, Mahkamah, dalam memberikan arahannya, tidak boleh bermaksud untuk mengurangkan risiko perniagaan, kecuali pada takat, sekiranya, yang Mahkamah memutuskan bahawa pengurangan itu akan selaras dengan hasrat pembuat amanah. Campur tangan oleh pemegang amanah dalam pengurusan dalam hal keadaan yang ditetapkan 46H. (1) Jika, berhubung dengan amanah syer yang ditetapkan, orang berkepentingan mempunyai aduan berkenaan dengan penjalanan hal ehwal syarikat, dan alasan bagi aduan itu dibenarkan, dia boleh, secara bertulis, menuntut pemegang amanah untuk campur tangan dalam hal ehwal syarikat itu untuk menangani aduan itu. (2) Suatu surat cara amanah boleh menentukan satu alasan dibenarkan atau lebih alasan yang dibenarkan bagi aduan. (3) Apabila menerima suatu tuntutan campur tangan, pemegang amanah hendaklah, sekiranya berpuas hati bahawa aduan itu berasas, mengambil apa -apa tindakan, sekiranya ada, yang difikirkannya sesuai untuk menangani aduan itu demi kepentingan amanah itu dan boleh termasuk seperti yang berikut: (a) membuat atau mendapat kan perubahan dalam jawatan pengarah syarikat itu mengikut peruntukan memorandum dan perkara -perkaranya dan apa -apa undang -undang bertulis yang terpakai bagi syarikat itu, tetapi selainnya 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 atas apa-apa terma yang difikirkan patut oleh pemegang amanah, deng an syarat bahawa dalam pembuatan, pendapatan atau pengekalan apa -apa perubahan sedemikian, pemegang amanah boleh tidak mengambil kira perenggan 46 G(3)(b) jika dan selagi, pada pendapat pemegang amanah itu, adalah suai manfaat untuk berbuat demikian bagi maksud menangani aduan itu; (b) mendapatkan tindakan oleh syarikat itu untuk mendapat balik apa-apa kerugian yang disebabkan oleh perbuatan yang membangkitkan aduan itu; atau (c) mendapatkan apa -apa nasihat mengenai aduan itu dan mengenai cara menguruska nnya sebagaimana yang pemegang amanah fikirkan patut. (4) Dalam menimbangkan dan mengambil tindakan di bawah subseksyen (3), pemegang amanah hendaklah— (a) mengambil kira— (i) apa-apa hasrat pembuat amanah; dan (ii) pelaksanaan fungsi syarikat dengan efisien; dan (b) tidak mengambil kira risiko perniagaan, kecuali pada takat bahawa— (i) alasan bagi aduan itu terdiri daripada atau berbangkit daripada perbalahan di kalangan pengarah tentang risiko perniagaan; atau (ii) apa-apa hasrat pembuat aman ah yang menghendaki risiko perniagaan itu diambil kira. (5) Selepas bertindak menurut subseksyen (3), atau memutuskan untuk tidak bertindak, obligasi pemegang amanah untuk campur tangan hendaklah berakhir melainkan jika dan sehinggalah suatu tuntutan campur tangan yang lain dibuat. (6) Menjadi suatu alasan bagi menolak untuk bertindak atas suatu tuntutan campur tangan jika, selain apa -apa sebab lain untuk menolak, tuntutan itu dibuat yang sebahagian besar alasan yang sama yang dibuat sebelum ini, dan peme gang amanah mendapati bahawa 

 Amanah Labuan 75 tiada apa-apa sebab untuk mengubah, atau mengambil tindakan lanjut atas, keputusan yang telah dibuatnya dahulu. (7) Jika suatu surat cara amanah menentukan satu atau lebih alasan yang dibenarkan bagi aduan itu, peruntukan yang berikut hendaklah terpakai: (a) orang berkepentingan boleh meminta pemegang amanah untuk memberikan apa -apa maklumat berkenaan dengan hal ehwal syarikat dan apa -apa syarikat berkaitan yang dikehendaki secara munasabahnya oleh orang itu untuk memutuskan sama ada suatu tuntutan campur tangan adalah perlu, dan pemegang amanah hendaklah menggunakan segala usaha munasabah untuk memberikan maklumat itu dan boleh, jika didapati perlu bagi maksud ini, mendapatkan penggantian mana -mana pengarah oleh wakil pemegang amanah itu sendiri; (b) jika terdapat seorang penyiasat dilantik dia hendaklah mempunyai kewajipan yang berikut: (i) kewajipan untuk membuat siasatan munasabah tentang sama ada wujudnya alasan dibenarkan bagi aduan seberapa kerap yang ternyata sesua i dalam hal keadaan itu, dan tidak kurang daripada sekali dalam tempoh dua belas bulan; (ii) kewajipan untuk membuat tuntutan campur tangan di bawah seksyen ini, dan memberikan pemegang amanah bukti mengenai alasan yang berkaitan dengan aduan itu, bilama na ternyata padanya adalah wajar; (c) jika tidak terdapat penyiasat dilantik, pemegang amanah hendaklah menggunakan segala usaha munasabah untuk memastikan bahawa pada setiap masa sekurang - kurangnya seorang orang berkepentingan yang berkeupayaan penuh di berikan dokumen dan maklumat yang berikut berkenaan dengan amanah itu, tetapi tanpa menjejaskan apa -apa hak orang itu untuk mendapatkan dokumen dan maklumat selain perenggan ini: (i) salinan surat cara amanah dan dokumen amanah lain; 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (ii) nama dan alamat pemegang amanah; (iii) nama, pejabat berdaftar dan tempat perniagaan utama syarikat; (iv) nama dan alamat semua pengarah syarikat; (v) jenis aktiviti semasa syarikat itu, dengan syarat bahawa, jika boleh dilaksanakan, manamana orang yang kepa danya maklumat itu diberikan di bawah perenggan ini hendaklah orang yang, pada pendapat munasabah pemegang amanah itu, telah memperoleh, atau berkemungkinan memperoleh, melalui pelantikan atau selainnya, sebahagian besar kepentingan saksama dalam beberapa atau semua syer yang ditetapkan atau hasilnya atau ialah ibu atau bapa atau penjaga di sisi undang -undang orang itu. (8) Semua perbelanjaan yang dilakukan dalam menangani suatu tuntutan campur tangan atau menimbangkan aduan yang menjadi asas tuntutan camp ur tangan itu, termasuklah saraan pemegang amanah, jika berkenaan, dan kos bagi apa -apa nasihat, hendaklah ditanggung oleh kumpulan wang amanah dan pendapatannya pada apa -apa kadar yang diputuskan oleh pemegang amanah, dan jika ada apa -apa kekurangan dalam dana cair, pemegang amanah boleh mengambil apa-apa langkah yang sedia ada kepada pemegang amanah itu di bawah memorandum dan perkara -perkara syarikat dan apa -apa undang-undang bertulis yang terpakai bagi syarikat itu, untuk menampung kurangan itu daripada dividen syarikat dan boleh, jika didapatinya perlu bagi maksud ini, mendapatkan penggantian mana - mana pengarah dengan wakil pemegang amanah itu sendiri. (9) Pemegang amanah hendaklah, jika boleh dilaksanakan, mendapatkan penyingkiran daripada jawatan pen garah yang dilantik bagi maksud yang dinyatakan dalam perenggan (7) (a) atau subseksyen (8) apabila maksud yang baginya pengarah itu dilantik telah tercapai, jika penyingkiran itu wajar bagi maksud apa -apa tindakan yang diputuskan oleh pemegang amanah menur ut subseksyen (3) atau, tertakluk kepada tindakan itu, bagi maksud pematuhan kaedah-kaedah jawatan pengarah. 

 Amanah Labuan 77 Kuasa pelupusan syer yang ditetapkan 46I. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan kepada terma -terma surat cara amanah, pemegang amanah hendakl ah mempunyai kuasa, dalam pengurusan atau pentadbiran kumpulan wang amanah, untuk menjual atau selainnya melupuskan syer yang ditetapkan, tetapi kewujudan kuasa ini— (a) tidak boleh mengandungi suatu kewajipan tersirat untuk menjalankan kuasa itu bagi ma ksud memelihara atau meningkatkan nilai harta amanah itu atau untuk menimbangkan penjalanannya bagi maksud itu; dan (b) tidak boleh menjadikan pemegang amanah bertanggungan, akibat daripada tidak menjalankan kuasa itu, bagi kerugian daripada jenis yang d isebut dalam subseksyen 46E(3). (2) Tertakluk kepada seksyen 46 K, pemegang amanah tidak boleh, melainkan jika surat cara itu memperuntukkan selainnya, menjual atau melupuskan syer yang ditetapkan dalam pengurusan atau pentadbiran kumpulan wang amanah tanpa— (a) persetujuan pengarah syarikat itu atau majoriti daripada mereka jika lebih daripada satu; dan (b) persetujuan itu, jika ada, sebagaimana yang dijadikan kehendak oleh surat cara amanah itu. (3) Kuasa untuk menjual atau melupuskan syer yang ditet apkan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat mengikut cara, dan atas apa-apa terma dan syarat, sebagaimana yang pemegang amanah, dalam bertindak atas sifat fidusiarinya, fikirkan patut. (4) Seksyen 48 tidak terpakai bagi amanah itu pada takat yang ia membenarkan Mahkamah untuk memberikan apa -apa kuasa menjual atau kuasa melupuskan yang lain kepada pemegang amanah. Penguatkuasaan 46J. (1) Jika dalam hal suatu amanah syer yang ditetapkan berlaku pelanggaran kewajipan atau obligasi yang dikenakan oleh Ba hagian 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 ini ke atas pemegang amanahnya, mana -mana orang yang ditentukan dalam subseksyen (3) boleh, tertakluk kepada terma -terma amanah, memohon kepada Mahkamah untuk relief. (2) Mahkamah hendaklah, sekiranya berpuas hati bahawa permohonan di bawah subseks yen (1) itu mempunyai asas yang kukuh, memberikan relief melalui— (a) pembuatan apa -apa perintah yang difikirkannya sesuai untuk mendapatkan, dengan seberapa hampir yang boleh, hasil yang Mahkamah berpendapat patut didapati, atau yang paling mungkin bole h didapati berkenaan dengan amanah itu, syarikat itu, pengarahnya dan secara amnya jika pelanggaran itu tidak berlaku; dan (b) pembuatan apa -apa perintah tambahan atau bersampingan, jika ada, yang disifatkan, dalam hal keadaan kes itu, dikehendaki secara munasabah dengan mengambil kira maksud utama Bahagian ini, dengan syarat bahawa tiada perintah boleh dibuat di bawah subseksyen ini untuk menjejaskan apa -apa kepentingan mengenai harta yang telah diperoleh daripada pemegang amanah secara suci hati, bagi nilai dan tanpa notis benar atau konstruktif mengenai amanah itu, atau daripada syarikat dengan suci hati dan bagi balasan penuh, atau untuk menjejaskan apa -apa kepentingan yang diperoleh daripada kepentingan sedemikian. (3) Orang yang disebut dalam subs eksyen (1) adalah seperti yang berikut: (a) mana-mana orang berkepentingan; (b) mana-mana pengarah syarikat itu; dan (c) mana-mana orang yang, di bawah kaedah -kaedah jawatan pengarah yang terpakai, sepatutnya menjadi pengarah jika pemegang amanah tel ah mematuhi obligasinya di bawah seksyen 46G. (4) Tanpa menjejaskan subseksyen (1) hingga (3), tetapi tertakluk kepada subseksyen (5), jika dalam hal suatu amanah yang terdapatnya suatu pelanggaran kewajipan atau obligasi yang dikenakan di bawah Akta ini ke atas pemegang amanahnya, 

 Amanah Labuan 79 pelanggaran itu hendaklah, dan boleh diambil tindakan dalam prosiding sivil, menjadi suatu pecah amanah yang boleh dianggap sebagai merujuk kepada bakal pecah amanah yang akan berlaku. (5) Jika prosiding sivil telah dimulakan b erhubung dengan pelanggaran kewajipan atau obligasi, Mahkamah hendaklah, dalam memberikan apa -apa remedi, mengambil kira apa -apa relief yang diberikan atau yang tersedia berkenaan dengan pelanggaran atas suatu permohonan di bawah subseksyen (1). (6) Tertakluk kepada terma -terma amanah dan kepada seksyen 46G dan 46H, jika syer yang ditetapkan dipegang atas amanah, tiada perbuatan atau peninggalan pengarah syarikat itu boleh dijadikan alasan bagi mana -mana orang untuk menuntut campur tangan oleh Mahkamah dalam hal ehwal amanah itu. Kuasa Mahkamah untuk memerintahkan pelupusan 46K. (1) Jika Mahkamah mendapati bahawa pemegangan syer yang ditetapkan itu tidak lagi sesuai dengan hasrat pembuat amanah, Mahkamah hendaklah mempunyai kuasa, atas permohonan mana - mana orang berkepentingan, untuk memerintahkan atau membenarkan suatu penjualan atau pelupusan lain apa -apa syer yang ditetapkan, dan suatu penjualan atau pelupusan lain yang diperintahkan atau dibenarkan sedemikian tidak menghendaki apa - apa persetujuan yang disebut dalam subseksyen 46I(3). (2) Dalam membuat sesuatu perintah atau memberikan kuasa, di bawah subseksyen (1), Mahkamah boleh mengenakan apa -apa terma dan syarat, sekiranya ada, berhubung dengan penjualan atau pelupusan lain itu sebagaimana yang difikirkannya patut. Benefisiari yang tidak berhak 46L. (1) Walau apa pun apa-apa rukun ekuiti atau amalan Mahkamah yang berlawanan, tetapi tertakluk kepada subseksyen (2), tiada benefisiari yang hanya mempunyai kepentingan dalam apa -apa syer yang ditetapk an mahupun semua benefisiari yang bersesama adalah orang yang mempunyai kepentingan dalam apa -apa syer yang ditetapkan, adalah berhak, walaupun wujud dan ditentukan dan berkeupayaan penuh, untuk memanggil atau mengarahkan sesuatu pindah milik syer itu atau menamatkan atau mengubah suai amanah 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 yang berhubungan dengan syer itu, jika dan setakat yang hak itu, tanpa menyalahi mana -mana kaedah mengenai tempoh selama - lamanya atau kejauhan, dikecualikan oleh surat cara amanah. (2) Tiada apa -apa pengecualian hak s edemikian boleh dikuatkuasakan, atau terus berkuat kuasa, selepas habis tempoh dua puluh tahun dari kewujudan amanah itu. (3) Jika seseorang yang menerima syer yang ditetapkan, atau kepentingan dalam syer yang ditetapkan itu, ialah seorang yang, menurut k uasa pengecualian hak sedemikian, tidak mempunyai hak untuk menerima syer atau kepentingan itu pada masa ini, dia hendaklah, tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), memegang syer atau kepentingan itu atas amanah bagi memindahkan syer atau kepentingan it u kepada pemegang amanah, dan Mahkamah boleh memerintahkannya berbuat demikian atas permohonan oleh pemegang amanah atau mana -mana orang yang dinyatakan dalam subseksyen 46J(3). (4) Dalam masa apa -apa pengecualian hak sedemikian, seksyen 47 tidak terpakai bagi amanah itu. Kehilangan kelayakan pemegang amanah sebagai pengarah 46M. Pemegang amanah syer yang ditetapkan tidak menjadi, atau tidak boleh menjadi, pengarah syarikat itu. Memastikan hasrat pembuat amanah 46N. (1) Jika menjadi perlu di bawah Ak ta ini bagi Mahkamah atau pemegang amanah untuk menentukan hasrat pembuat amanah, peruntukan seksyen ini hendaklah terpakai. (2) Jika pembuat amanah masih hidup, pembuat amanah hendaklah, jika mungkin dan boleh dilaksanakan, dirundingi tentang hasratnya. (3) Jika pembuat amanah telah mati, atau adalah mustahil atau tidak dapat dilaksanakan untuk merundinginya, hasratnya hendaklah dikira sebagai— 

 Amanah Labuan 81 (a) apa-apa hasrat yang terakhir sekali yang telah disampaikannya kepada pemegang amanah; atau (b) jika tia da hasrat atau hasrat yang telah disampaikan, sebagaimana yang Mahkamah, atau pemegang amanah dengan suci hati, mempercayai bahawa besar kemungkinan daripada keterangan yang sedia ada merupakan hasratnya berkenaan dengan hasratnya itu. Had ke atas kewajipan pemegang amanah 46O. (1) Pemegang amanah syer yang ditetapkan tidak mempunyai tanggungjawab fidusiari atau kewajipan berjagajaga berkenaan dengan harta, atau penjalanan hal ehwal syarikat, kecuali apabila bertindak, atau dikehendaki untuk bertindak, a tas suatu tuntutan campur tangan. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), pemegang amanah syer yang ditetapkan— (a) tidak dikehendaki membuat apa -apa siasatan tentang sama ada apa-apa fakta wujud yang akan, atau mungkin, sama ada dengan atau tanp a apa -apa maklumat lain, membentuk asas bagi suatu tuntutan campur tangan; (b) tidak mempunyai obligasi untuk memaklumkan mana - mana orang berkepentingan mengenai apa -apa fakta yang diketahuinya, atau yang disyakinya, adalah berkenaan dengan harta syarika t atau penjalanan hal ehwal syarikat; dan (c) tidak boleh menanggung liabiliti sebagai pensubahat bagi pelanggaran kewajipan pengarah oleh sebab apa -apa peninggalan di pihak pemegang amanah untuk mengambil tindakan apabila pemegang amanah menyedari, atau mengesyaki, bahawa telah atau akan berlaku pelanggaran sedemikian, atau oleh sebab apa-apa perbuatan atau peninggalan dalam mematuhi peruntukan seksyen 46G. 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Sekatan ke atas amanah Labuan hendaklah terpakai 46P. Sekatan dalam seksyen 7 hendaklah terp akai bagi suatu Amanah Khas Labuan yang terkandung dalam Bahagian ini. BAHAGIAN V PELBAGAI Pengubahan terma amanah bagi pihak orang belum dewasa, dll. 47. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), Mahkamah boleh, atas permohonan seseorang pembuat amanah at au wakil dirinya, pelindung sesuatu amanah, seseorang pemegang amanah atau seseorang benefisiari, bagi pihak— (a) mana-mana orang belum dewasa, atau mana -mana orang yang tidak upaya di sisi undang -undang, yang mempunyai kepentingan, secara langsung atau tidak langsung, sama ada terletak hak atau kontingen di bawah amanah itu; (b) mana-mana orang, sama ada ditentukan atau tidak, yang menjadi berhak, secara langsung atau tidak langsung, mendapat suatu kepentingan di bawah amanah itu pada suatu tarikh akan datang atau apabila terjadi suatu kejadian akan datang; (c) seseorang daripada mana -mana perihalan tertentu atau seseorang anggota mana-mana kelas orang yang tertentu; (d) mana-mana orang yang belum dilahirkan; atau (e) mana-mana orang yang berkenaa n dengan apa -apa kepentingannya yang mungkin terakru kepadanya oleh sebab apa-apa kuasa budi bicara yang diberikan kepada mana-mana orang atas kegagalan atau penentuan apa-apa kepentingan yang sedia ada yang tidak gagal atau ditentukan, meluluskan apa -apa perkiraan yang mengubah atau membatalkan terma sesuatu amanah atau menambah atau mengubah suai kuasa pengurusan atau pentadbiran mana -mana pemegang amanah, sama 

 Amanah Labuan 83 ada atau tidak terdapat orang lain dengan kepentingan benefisial yang berupaya menyetujui perkiraan itu. (2) Mahkamah tidak boleh meluluskan sesuatu perkiraan bagi pihak mana-mana orang yang disebut dalam perenggan (1)(a), (b), (c) atau (d) melainkan jika ia berpuas hati bahawa pelaksanaan perkiraan itu adalah tampaknya bagi faedah orang itu. Kelulusan transaksi tertentu 48. Jika dalam pengurusan atau pentadbiran sesuatu amanah, sesuatu transaksi adalah pada pendapat Mahkamah suai manfaat, tetapi tidak dapat dikuatkuasakan kerana kuasa yang perlu tidak diletakhakkan pada pemegang amanah oleh te rma amanah atau oleh undang-undang, Mahkamah boleh, atas permohonan pemegang amanah atau benefisiari— (a) memberi pemegang amanah, sama ada secara am atau dalam apa -apa hal keadaan tertentu, kuasa yang perlu, atas apa -apa terma dan tertakluk kepada apa -apa syarat jika ada, sebagaimana yang didapatinya patut; dan (b) mengarahkan cara untuk dan harta yang daripadanya apa-apa wang yang dibenarkan untuk dibelanjakan, dan kos apa -apa transaksi, hendaklah dibayar atau ditanggung. Kuasa am Mahkamah 49. (1) Seseorang pemegang amanah boleh memohon kepada Mahkamah bagi mendapatkan arahan berkenaan dengan cara bagaimana dia boleh atau patut bertindak berkaitan dengan apa -apa perkara yang berkenaan dengan amanah itu dan Mahkamah boleh membuat apa -apa perintah, ji ka ada, sebagaimana yang didapatinya patut. (2) Mahkamah juga boleh, jika didapatinya patut— (a) membuat suatu perintah berkenaan dengan— (i) pelaksanaan atau pentadbiran apa-apa amanah; 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 (ii) pemegang amanah apa -apa amanah, termasuk suatu perintah yang berhubungan dengan penjalanan apa -apa kuasa, budi bicara atau kewajipan pemegang amanah, pelantikan atau pemecatan pemegang amanah, saraan pemegang amanah, pengemukaan akaun, tingkah laku pemegang amanah dan apa -apa bayaran kepada mahkamah; (iii) mana-mana benefisiari atau mana -mana orang yang mempunyai apa-apa kaitan dengan amanah itu; atau (iv) apa-apa harta amanah, termasuk suatu perintah tentang peletakhakan, pemeliharaan, penggunaan, penyerahan atau perolehan kembalinya; (b) membuat suatu perisytih aran tentang kesahan atau kebolehkuatkuasaan sesuatu amanah; (c) menghapuskan atau mengubah apa -apa perintah atau perisytiharan yang dibuat di bawah Akta ini, atau membuat apa -apa perintah atau perisytiharan baru atau lanjut. (3) Sesuatu permohonan kep ada Mahkamah bagi mendapatkan suatu perintah atau perisytiharan di bawah subseksyen (2) boleh dibuat oleh pemegang amanah atau mana-mana benefisiari. (4) Semua prosiding selain prosiding jenayah yang berhubungan dengan mana -mana amanah Labuan yang dimula kan dalam mana - mana mahkamah hendaklah, melainkan jika mahkamah memerintahkan selainnya, didengar in camera dan tiada butir -butir prosiding itu boleh disiarkan oleh mana -mana orang tanpa kebenaran mahkamah. (5) Jika Mahkamah membuat perintah bagi pelanti kan seorang pemegang amanah, ia boleh mengenakan apa -apa syarat yang difikirkannya patut, termasuk syarat tentang peletakhakan harta amanah. (6) Tertakluk kepada apa -apa perintah Mahkamah, seorang pemegang amanah yang dilantik oleh Mahkamah di bawah seks yen 

 Amanah Labuan 85 ini hendaklah mempunyai kuasa, budi bicara dan kewajipan yang sama seolah-olah dia telah dilantik sebagai pemegang amanah sejak asal. Pembayaran kos 50. Kos dan perbelanjaan mengenai dan yang bersampingan dengan sesuatu permohonan kepada Mahkamah di bawah Akta ini hendaklah dibayar daripada harta amanah atau ditanggung dan dibayar mengikut apa-apa cara lain atau oleh mana -mana orang lain sebagaimana yang diperintahkan oleh Mahkamah. Perlindungan bagi orang yang berurusan dengan pemegang amanah 51. (1) Seseorang pembeli bona fide dengan nilai tanpa notis sebenar tentang apa-apa pecah amanah— (a) boleh berurusan dengan seseorang pemegang amanah berhubungan dengan harta amanah seolah -olah pemegang amanah itu ialah pemunya benefisial harta amanah itu; dan (b) tidak tersentuh oleh amanah yang untuknya harta itu dipegang. (2) Tiada seorang pun yang membayar atau mendahulukan wang kepada pemegang amanah berhak untuk memastikan bahawa wang itu dikehendaki bagi maksud amanah itu, atau bahawa tidak lebi h daripada apa yang diperlukan adalah diperdapatkan, atau selainnya tentang kesesuaian transaksi atau penggunaan wang itu. Had masa tindakan 52. (1) Tiada tempoh had masa atau sekatan di bawah mana -mana undang-undang boleh terpakai bagi sesuatu tindakan yang diambil terhadap seorang pemegang amanah— (a) berkenaan dengan apa -apa fraud atau pecah amanah jenayah yang pemegang amanah atau, dalam hal suatu syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 amanah, mana -mana pegawai atau pekerjanya menjadi suatu pihak kepadanya atau tahu tentangnya; atau (b) bagi mendapatkan semula daripada pemegang amanah, atau dalam hal syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah, mana-mana pegawai atau pekerjanya, harta amanah atau hasil daripadanya dalam milikan atau kawalannya atau yang diterima olehnya sebelum itu dan diambil untuk kegunaannya. (2) Tertakluk kepada subseksyen (1), tiada tindakan boleh diambil terhadap seorang pemegang amanah oleh seseorang benefisiari bagi apa -apa pecah amanah selepas tamat t empoh tiga tahun— (a) bermula dari tarikh penyerahan akaun terakhir amanah kepada benefisiari itu; atau (b) bermula dari tarikh benefisiari itu mula -mula tahu tentang berlakunya pecah amanah itu, mengikut mana-mana tarikh yang lebih dahulu. (3) Jika benefisiari ialah seorang orang belum dewasa atau seorang yang tidak upaya di sisi undang -undang, tempoh yang disebut dalam subseksyen (2) tidaklah mula berjalan sehingga hari benefisiari itu terhenti menjadi orang belum dewasa atau ketidakupayaan di sisi undang-undang terhenti. (4) Tempoh yang disebut dalam seksyen ini hendaklah terhenti jika suatu tuntutan atau tindakan difailkan dalam mahkamah yang kompeten dan disampaikan kepada pemegang amanah sebelum tamat tempoh itu. Wang atau harta lain daripa da aktiviti yang menyalahi undang - undang 53. (1) Sesuatu syarikat amanah yang bertindak sebagai pemegang amanah sesuatu amanah Labuan tidak boleh menerima— (a) apa-apa wang atau harta lain yang berpunca daripada suatu transaksi, pengendalian atau aktivi ti lain yang merupakan suatu kesalahan jenayah di bawah undang -

 Amanah Labuan 87 undang Malaysia atau yang, jika dijalankan di Malaysia, akan menjadi kesalahan sedemikian; atau (b) apa-apa wang atau harta lain yang penerimaan, pemunyaan atau kawalannya adalah menjadi atau akan menjadi suatu kesalahan sebagaimana yang tersebut dalam perenggan (a). (2) Jika mana-mana orang yang menjadi pengarah, pegawai atau ejen suatu syarikat amanah yang pada masa itu bertindak sebagai pemegang amanah suatu amanah— (a) mempunyai sebab untuk percaya bahawa amanah itu mempunyai harta atau pendapatan yang terakru padanya atau didapati olehnya dan berpunca daripada suatu transaksi, pengendalian atau aktiviti lain yang merupakan suatu kesalahan jenayah di bawah undang -undang Malaysia atau ya ng, jika dijalankan di Malaysia, akan menjadi kesalahan sedemikian; atau (b) telah menerima atau ada dalam milikan atau kawalannya wang atau harta lain yang penerimaan, pemunyaan atau kawalannya adalah menjadi atau akan menjadi suatu kesalahan sebagaiman a yang tersebut dalam perenggan (a), hendaklah menjadi kewajipan orang itu membawa perkara itu dengan serta-merta kepada pengetahuan Lembaga. (3) Mana-mana orang yang tanpa alasan yang munasabah tidak mematuhi kehendak subseksyen (1) atau (2) melakukan s uatu kesalahan. Penalti: Pemenjaraan selama lima tahun atau tiga juta ringgit atau kedua-duanya. (4) Seseorang yang disabitkan atas suatu kesalahan kerana melanggar subseksyen (2) hendaklah hilang kelayakan selama - lamanya untuk menjadi pengarah atau pega wai suatu syarikat amanah. (5) Semua wang atau harta yang diperihalkan dalam subseksyen (1) atau (2) hendaklah terlucut hak kepada Kerajaan dan menjadi hartanya secara mutlak. 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Kesalahan dan penalti am 54. (1) Mana-mana orang yang— (a) melakukan apa-apa jua yang dilarang oleh atau di bawah Akta ini; (b) tidak melakukan apa -apa yang dia dikehendaki melakukannya oleh atau di bawah Akta ini; atau (c) selainnya melanggar atau tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini, melakukan suatu kesalahan. (2) Seseorang yang melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini boleh, apabila disabitkan, dikenakan penalti yang tidak melebihi penalti yang disebut dengan nyata sebagai penalti bagi kesalahan itu, atau jika penalti tidak disebut sedemikian, boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. (3) Penalti, yang berbentuk kewangan atau selainnya, yang dinyatakan dalam atau di kaki mana -mana seksyen atau sebahagian daripada suatu seksyen dalam Akta ini hendaklah menandakan bahawa kesalahan itu boleh dihukum, apabila sabit kesalahan, dengan penalti yang tidak melebihi apa yang dinyatakan sedemikian dan jika penalti itu dinyatakan terpakai bagi sebahagian seksyen itu sahaja, ia hendaklah terpakai bagi bahagian itu sahaja. Kuasa untuk mendakwa 55. (1) Tiada prosiding ba gi apa -apa kesalahan terhadap Akta ini boleh dimulakan oleh Lembaga kecuali dengan keizinan bertulis daripada Pendakwa Raya. (2) Prosiding bagi apa -apa kesalahan terhadap Akta ini selain suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh yang melebihi tiga tahun boleh didakwa di Mahkamah Majistret dan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh yang melebihi tiga tahun hendaklah didakwa di Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Tinggi. 

 Amanah Labuan 89 Kuasa mengkompaun 56. (1) Lembaga b oleh, dengan keizinan Pendakwa Raya secara bertulis, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki melakukan kesalahan untuk mengkompaun kesalahan itu apa bila dibayar kepada Lembaga suatu jumlah wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam apa -apa masa yang dinyatakan dalam tawaran bertulis itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pad a bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau apa -apa perlanjutan yang boleh diberikan oleh Lembaga, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila - bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (3) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan de ngan apa -apa kesalahan terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Apa-apa dokumen atau benda yang disita berkaitan dengan kesalahan boleh dikompaun boleh dilepaskan atau dilucut hak oleh Lembaga, tertakluk kepada apa -apa terma dan syarat yang L embaga fikirkan patut untuk dikenakan mengikut syarat untuk mengkompaun. (5) Semua jumlah wang yang diterima oleh Lembaga di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 29 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 57. (1) Menteri boleh, atas syor Lembaga, membuat peraturan - peraturan yang perlu atau suai manfaat bagi menjalankan sepenuhnya peruntukan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawa h Akta ini boleh memperuntukkan bagi apa -apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar mana -mana peraturan -peraturan merupakan suatu 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 kesalahan dan boleh memperuntukkan penalti denda yang tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit. Kuasa Menteri untuk memberikan pengecualian 58. Menteri boleh, atas syor Lembaga, mengecualikan mana -mana amanah Labuan atau Amanah Khas Labuan daripada mana -mana peruntukan Akta ini dan boleh, dalam memberikan pengecualian itu, mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya patut. Larangan ke atas pendaftaran atau penjalanan perniagaan 59. (1) Menteri boleh, tanpa menyatakan sebab baginya, mengeluarkan suatu arahan— (a) melarang pendaftaran atau pewujudan atau pengiktirafan apa-apa amanah atau penguatkuasaan apa -apa amanah di bawah Akta ini; atau (b) mengarahkan mana -mana amanah Labuan supaya berhenti menjalankan perniagaannya atau sebahagian daripada perniagaannya sama ada dengan serta -merta atau dalam masa yang dinyatakan dalam arahan itu. (2) Sesuatu arahan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh dibatalkan atau diubah oleh Menteri. Tatacara jika tiada tatacara ditetapkan 60. Sekiranya apa -apa tindakan atau langkah dikehendaki atau dibenarkan dilakukan atau diambil di bawah Akta ini dan tiada borang ditetap kan atau tiada tatacara ditetapkan bagi maksud itu, sama ada dalam Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya, permohonan boleh dibuat kepada Lembaga bagi mendapatkan arahan tentang cara tindakan atau langkah itu boleh dibuat atau diambil, d an apa-apa tindakan atau langkah yang dibuat atau diambil mengikut arahannya hendaklah menjadi pelaksanaan sah tindakan atau langkah itu. 

 Amanah Labuan 91 Kecualian berkenaan dengan amanah yang wujud sebelum Akta ini mula berkuat kuasa 61. (1) Tiada apa -apa jua dalam Ak ta ini boleh menyentuh kesahihan atau kesahan apa -apa amanah yang ada di Labuan yang berbangkit daripada sesuatu dokumen atau pelupusan yang dilaksanakan atau berkuat kuasa, atau apa -apa tindakan yang diambil atau dibuat berhubungan dengan mana -mana amanah sedemikian sebelum Akta ini mula berkuat kuasa. (2) Jika, sebelum Akta ini mula berkuat kuasa, suatu amanah telah ditubuhkan atau diwujudkan di Labuan, pembuat amanah, jika dia masih hidup atau wujud, atau dalam apa -apa hal lain, benefisiari dan pemegang amanah termasuk mana-mana pelindung, boleh, dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh Akta ini mula berkuat kuasa, meminda atau mengubah amanah itu supaya ia menepati peruntukan Akta ini dan apabila pindaan atau perubahan sedemikian dibuat amanah itu hend aklah disifatkan telah diwujudkan mengikut atau sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini. Ketidakpakaian undang-undang tertentu 62. Peruntukan Akta Pemegang Amanah 1949 [ Akta 208 ], Akta Pemegang Amanah (Perbadanan) 1952 [ Akta 258 ] dan seksyen 9 Akta Prosiding Kerajaan 1956 [Akta 359] tidak terpakai bagi amanah Labuan yang diwujudkan dengan sah atau dikuatkuasakan atau didaftarkan di bawah Akta ini. Pemakaian Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 63. Jika terdapat apa -apa percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996, peruntukan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 hendaklah dipakai. 

92 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 554 AKTA AMANAH LABUAN 1996 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A1368 Akta Amanah Luar Pesisir Labuan 112010 (Pindaan) 2010 

93 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 554 AKTA AMANAH LABUAN 1996 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk Panjang Akta A1368 112010 1 Akta A1368 112010 2 Akta A1368 112010 4-6 Akta A1368 112010 BAHAGIAN IA Akta A1368 112010 6A-6B Akta A1368 112010 BAHAGIAN II Akta A1368 112010 7-8 Akta A1368 112010 8A-8B Akta A1368 112010 9-11 Akta A1368 112010 11A-11E Akta A1368 112010 12-19 Akta A1368 112010 21 Akta A1368 112010 BAHAGIAN III Akta A1368 112010 22-24 Akta A1368 112010 26 Akta A1368 112010 BAHAGIAN IV Akta A1368 112010 30-31 Akta A1368 112010 33 Akta A1368 112010 33A-33B Akta A1368 112010 35-36 Akta A1368 112010 36A-36B Akta A1368 112010 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 554 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 41-42 Akta A1368 112010 42A-42B Akta A1368 112010 46 Akta A1368 112010 BAHAGIAN IVA Akta A1368 112010 46A-46P Akta A1368 112010 49 Akta A1368 112010 52 Akta A1368 112010 53 Akta A1368 112010 56-59 Akta A1368 112010 62 Akta A1368 112010 63 Akta A1368 112010