1Perbadanan Kewangan Perdagangan Islam Antarabangsa undang-undang malaysia cetakan semula akta 669 a KTa PERB adanan KEWangan PER dagangan islam an Ta Ra Bangsa 2007 Sebagaimana pada 1 November 2014 diterbitkan oleh pesuruhjaya penyemak undang-undang, malaysia di bawah kuasa akta penyemakan undang-undang 1968 2014

2 Undang-Undang Malaysia Ak tA 6692 aKT a PERBadanan KEW angan PERdagangan islam anT aRaBangsa 2007 t arikh perkenan d iraja … … … 18 j ulai 2007 t arikh penyiaran dalam Warta … … … … 26 julai 2007 

3Perbadanan Kewangan Perdagangan Islam Antarabangsa 3 undang-undang malaysia akta 669 a KTa PERB adanan KEWangan PER dagangan islam anT aRaBangsa 2007 susunan seksyen seksyen 1. t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. t afsiran 3. keperibadian juridikal perbadanan 4. kuasa untuk memohon beli syer saham modal perbadanan 5. j umlah wang yang kena dibayar kepada perbadanan hendaklah dipertanggungkan pada kumpulan w ang disatukan 6. penerimaan

4 Undang-Undang Malaysia Ak tA 669

5Perbadanan Kewangan Perdagangan Islam Antarabangsaundang-undang malaysia akta 669 aKT a PERBadanan KEW angan PERdagangan islam anT aRaBangsa 2007 suatu akta untuk menguatkuasakan suatu perjanjian antarabangsa bagi penubuhan dan pengendalian perbadanan k ewangan perdagangan islam a ntarabangsa dan untuk membolehkan k erajaan m alaysia menjadi anggotanya dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. [Lihat subseksyen 1(2) Akta ini ] Ba h a w a s a n y a dalam mesyuarat lembaga gabenor bank pembangunan islam ke 31 yang berlangsung di b andar k uwait, k uwait dalam bulan m ei 2006, suatu perjanjian yang menubuhkan perbadanan k ewangan perdagangan islam a ntarabangsa telah ditandatangani; Da n B a h a w a s a n y a k erajaan m alaysia telah mengambil bahagian dalam m esyuarat tersebut dan telah, pada akhir m esyuarat itu, menandatangani perjanjian tersebut dan pada 6 Februari 2007 mengesahkan perjanjian tersebut dan dengan itu menjadi suatu anggota perbadanan tersebut. diPERBua T oleh parlimen malaysia seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) a kta ini bolehlah dinamakan a kta perbadanan k ewangan perdagangan islam antarabangsa 2007. (2) a kta ini mula berkuat kuasa pada tarikh perjanjian mula berkuat kuasa bagi k erajaan malaysia menurut perkara 53 perjanjian itu.

6 Undang-Undang Malaysia Ak tA 669 Tafsiran 2. d alam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “a nggota” ertinya sesuatu negara atau institusi yang merupakan anggota perbadanan; “kerajaan” ertinya kerajaan malaysia; “k etua pegawai e ksekutif” ertinya k etua pegawai e ksekutif perbadanan; “lembaga pengarah” ertinya lembaga pengarah perbadanan; “m enteri” ertinya m enteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “perbadanan” ertinya perbadanan kewangan perdagangan islam antarabangsa yang ditubuhkan melalui perjanjian; “p erhimpunan a gung” ertinya p erhimpunan a gung perbadanan; “perjanjian” ertinya perjanjian antarabangsa bagi penubuhan dan pengendalian perbadanan kewangan perdagangan islam antarabangsa yang ditandatangani di b andar k uwait, k uwait pada 30 m ei 2006. Keperibadian juridikal Perbadanan 3. (1) perbadanan hendaklah mempunyai keperibadian juridikal dan apa-apa keupayaan undang-undang yang perlu bagi menjalankan kuasanya dan melaksanakan fungsinya mengikut perjanjian. (2) t anpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), perbadanan hendaklah mempunyai keupayaan untuk— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, memegang dan melupuskan harta alih dan harta tak alih; dan

7Perbadanan Kewangan Perdagangan Islam Antarabangsa (c) memulakan prosiding undang-undang atas namanya dan membela apa-apa tindakan yang dibawa terhadap perbadanan dalam suatu mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa. Kuasa untuk memohon beli syer saham modal Perbadanan 4. m enteri diberi kuasa untuk memohon beli bagi pihak kerajaan— (a) syer saham modal dibenarkan perbadanan mengikut perenggan (1) perkara 10 perjanjian bagi apa-apa amaun yang tidak melebihi amaun yang sama nilai dengan tiga puluh juta dolar amerika syarikat; (b) jika saham modal dibenarkan perbadanan ditambah atas permintaan perhimpunan a gung mengikut perenggan (3) perkara 10 perjanjian, sebanyak suatu kadar daripada pertambahan saham sebagaimana yang diperuntukkan dalam perenggan itu; dan (c) jika syer k erajaan telah ditambah atas permintaan k erajaan di bawah perenggan (6) perkara 11 perjanjian, sebanyak amaun pertambahan itu. Jumlah wang yang kena dibayar kepada Perbadanan hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang disatukan 5. (1) hendaklah dipertanggungkan pada kumpulan w ang disatukan kerajaan— (a) semua jumlah wang yang kena dibayar kepada perbadanan dengan cara permohonan beli saham modalnya di bawah dan mengikut cara pembayarannya sebagaimana yang diperuntukkan dalam perkara 12 perjanjian; (b) semua jumlah wang yang kena dibayar kepada perbadanan dengan cara permohonan beli tambahan oleh k erajaan bagi saham modal perbadanan mengikut perenggan (6) perkara 11 perjanjian;

8 Undang-Undang Malaysia Ak tA 669 (c) apa-apa jumlah wang yang hendak dijadikan oleh k erajaan sebagai deposit dengan perbadanan di bawah subperenggan (2)(b) perkara 8 perjanjian; dan (d) semua jumlah wang yang kena dibayar kepada perbadanan di bawah mana-mana peruntukan lain perjanjian itu. (2) s emua jumlah wang yang dipertanggungkan pada k umpulan w ang disatukan kerajaan di bawah seksyen ini hendaklah dibayar dalam dolar amerika syarikat. Penerimaan 6. s emua jumlah wang yang diterima oleh atau bagi pihak k erajaan daripada perbadanan hendaklah dibayar ke dalam k umpulan w ang disatukan kerajaan.

9Perbadanan Kewangan Perdagangan Islam Antarabangsaundang-undang malaysia akta 669 a KTa PERB adanan KEWangan PER dagangan islam anT aRaBangsa 2007 senarai pindaan undang-undang t ajuk ringkas berkuat kuasa yang meminda dari - tiada-

10 Undang-Undang Malaysia Ak tA 669 undang-undang malaysia akta 669 a KTa PERB adanan KEWangan PER dagangan islam anT aRaBangsa 2007 senarai seksyen yang dipinda seksyen kuasa meminda berkuat kuasa dari - tiada-