UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 657 AKTA PELINDUNG 2006 Sebagaimana pada 1 Disember 2013 

2 AKTA PELINDUNG 2006 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 30 Ogos 2006 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 31 Ogos 2006 Teks bahasa Inggeris adalah teks sahih … … … P.U.(B) 359/2008 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1439 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 September 2013 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … … 2012 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 657 AKTA PELINDUNG 2006 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA PENYIASAT 3. Pelantikan pihak berkuasa penyiasat 4. Pelantikan pegawai 5. Perlindungan pegawai dan orang yang bertindak di bawah Akta dan peraturan 6. Tugas dan kuasa pihak berkuasa penyiasat 7. Kuasa untuk mewakilkan BAHAGIAN III PENENTUAN KEMUDARATAN YANG SERIUS ATAU ANCAMAN KEMUDARATAN YANG SERIUS DAN HUBUNGAN BERSEBAB 8. Kemudaratan yang serius dan hubungan bersebab 9. Ancaman kemudaratan yang serius dan hubungan bersebab 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 BAHAGIAN IV PENYIASATAN Seksyen 10. Petisyen bagi permulaan penyiasatan 11. Kehendak bagi suatu petisyen 12. Penarikan balik petisyen sebelum permulaan penyiasatan 13. Pindaan kepada petisyen 14. Keputusan untuk memulakan penyiasatan 15. Notis bagi memulakan penyiasatan 16. Penyiaran notis mengenai permulaan penyiasatan 17. Kandungan notis bagi memulakan suatu penyiasatan 18. Pendengaran awam dan hujah bertulis 19. Memperlakukan maklumat sulit 20. Penentuan awal 21. Pemberitahuan dan perundingan bagi suatu langkah perlindungan sementara 22. Langkah perlindungan sementara 23. Penentuan muktamad 24. Notis bagi penentuan muktamad BAHAGIAN V LANGKAH PERLINDUNGAN MUKTAMAD 25. Penentuan bagi langkah perlindungan muktamad 26. Notis bagi langkah perlindungan muktamad 27. Pemberitahuan dan perundingan suatu langkah perlindungan muktamad 28. Bentuk dan pengenaan suatu langkah perlindungan muktamad 

Pelindung 5 Seksyen 29. Perkara pentadbiran 30. Pemindahan kapal 31. Pelepasan kastam tidak boleh dihalang 32. Pemakaian Akta Kastam 1967 33. Anggota negara membangun 34. Jangka masa bagi suatu langkah perlindungan muktamad 35. Pelonggaran bagi langkah perlindungan BAHAGIAN VI KAJIAN SEMULA LANGKAH PERLINDUNGAN 36. Kajian semula 37. Pelanjutan bagi suatu langkah perlindungan muktamad 38. Pemberitahuan untuk melanjutkan BAHAGIAN VII PENGENAAN SEMULA SUATU LANGKAH PERLINDUNGAN 39. Pengenaan semula BAHAGIAN VIII PELBAGAI 40. Obligasi antarabangsa 40A. Pelindungan dua hala 41. Peraturan-peraturan 42. Penyiaran notis 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 657 AKTA PELINDUNG 2006 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penyiasatan dan penentuan langkah perlindungan terhadap keluaran yang diimport ke dalam Malaysia dan perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya. [22 November 2007; P.U. (B) 429/2007] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pelindung 2006. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “ancaman kemudaratan yang serius” ert inya kemudaratan serius yang pasti akan berlaku; “Anggota” ertinya Anggota kepada Pertubuhan Perdagangan Dunia; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 “ASEAN” ertinya Pertubuhan bagi Negara -Negara Asia Tenggara; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “GATT 1994” ertinya Perjanjian Am mengenai Tarif dan Perdagangan 1994 y ang dinyatakan dalam Lampiran 1A kepada Perjanjian Pertubuhan Perdagangan Dunia; “industri dalam negeri” ertinya— (a) pengeluar dalam negeri secara keseluruhannya bagi keluaran serupa atau yang bersaing secara langsung dengan keluaran yang disiasat, yang beroperasi di dalam Malaysia; atau (b) pengeluar dalam negeri yang beroperasi di dalam Malaysia yang keluaran secara keseluruhan bagi keluaran serupa atau yang bersaingan secara la ngsung menjadi suatu bahagian besar jumlah keseluruhan pengeluaran dalam negeri bagi keluaran berkenaan; “Jawatankuasa” ertinya Jawatankuasa tentang Pelindung bagi Pertubuhan Perdagangan Dunia; “keluaran serupa” ertinya keluaran yang sama atau serupa dalam segala hal dengan keluaran yang disiasat atau, dalam ketiadaan keluaran sedemikian, keluaran lain yang walaupun tidak serupa dalam segala hal mempunyai ciri -ciri yang hampir menyerupai keluaran yang disiasat; “keluaran yang bersaing secara langsu ng” ertinya keluaran yang bersaing walaupun berbeza dalam ciri -ciri atau bahan pembuatannya, adalah keluaran yang boleh diganti dari segi kebergunaan atau persaingan komersial; “keluaran yang disiasat” ertinya kelas atau jenis keluaran yang diimport ata u dijual bagi pengimportan ke dalam Malaysia yang tertakluk kepada tindakan perlindungan di bawah Akta ini seperti 

 Pelindung 9 yang ditentukan sesuai oleh Kerajaan bagi membuktikan skop tindakan; “kemudaratan yang serius” ertinya suatu kemudaratan keseluruhan yang ketara terhadap kedudukan suatu industri dalam negeri; “Kerajaan” ertinya Kerajaan Malaysia; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa dan industri; “negara” termasuklah semua Anggota Pertubu han Perdagangan Dunia dan mana-mana negara lain atau wilayah kastam berautonomi; “pegawai kastam” mempunyai erti yang sama seperti yang diberikan kepada ungkapan itu di bawah seksyen 2 Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “Perjanjian” ertinya Perjanjian tenta ng Pelindung bagi Pertubuhan Perdagangan Dunia; “pihak berkepentingan” ertinya— (a) pengeksport asing dan pengeluar bagi keluaran yang disiasat; (b) pengimport keluaran yang disiasat; (c) kerajaan negara atau negara-negara pengeksport; (d) pengeluar dalam negeri b agi keluaran serupa atau yang bersaing secara langsung; (e) persatuan perdagangan dan perniagaan berdaftar di Malaysia yang relevan; “pihak berkepentingan yang turut serta” ertinya pihak berkepentingan yang telah membayangkan niat untuk menyertai suatu penyiasatan menurut seksyen 10; “pihak berkuasa penyiasat” ertinya pihak berkuasa penyiasat yang dilantik di bawah seksyen 3; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 “WTO” ertinya Pertubuhan Perdagangan Dunia. BAHAGIAN II PIHAK BERKUASA PENYIASAT Pelantikan pihak berkuasa penyiasat 3. Menteri boleh melantik dan memberi kuasa kepada suatu pihak berkuasa penyiasat untuk menjalankan suatu penyiasatan di bawah Akta ini. Pelantikan pegawai 4. Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melantik dan memberi kuasa kepada apa -apa bilangan pegawai ya ng perlu untuk melaksanakan fungsi dan kuasa di bawah Akta ini. Perlindungan pegawai dan orang yang bertindak di bawah Akta dan peraturan 5. Tiada tindakan atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah terhadap mana -mana pegawai atau orang yang diberi kuasa di bawah Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan mana -mana tindakan yang diperintahkan atau dilakukan bagi maksud menguatkuasakan Akta ini dan peratur an-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dan tiada guaman atau pendakwaan boleh dibawa dalam mana -mana mahkamah terhadap mana -mana orang bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa -apa tindakan yang dilakukan atau berupa sebagai dilakukan olehnya ata s perintah, arahan atau suruhan mana - mana pegawai atau orang itu jika tindakan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan kepercayaan yang munasabah bahawa tindakan itu adalah perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai olehnya. 

 Pelindung 11 Tugas dan kuasa pihak berkuasa penyiasat 6. (1) Pihak berkuasa penyiasat hendaklah melaksanakan apa -apa tugas dan fungsi dan menjalankan apa -apa kuasa sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta ini. (2) Penjalanan penyiasatan yang berhubungan dengan kemudaratan yang seri us atau ancamannya hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. (3) Pihak berkuasa penyiasat hendaklah tertakluk kepada peruntukan Akta ini dalam menjalankan fungsi yang ditugaskan kepadanya di bawah Akta ini. (4) Mengenai apa -apa prosiding di bawah Akta ini, pihak berkuasa penyiasat tidak boleh mendedahkan apa-apa maklumat yang berhak diperlakukan sebagai sulit di bawah Akta ini. (5) Pihak berkuasa penyiasat boleh meminta secara terus daripada pihak berkepentingan yang turut serta, ejen kastam, syarika t pemeriksa, syarikat penghantar, dan perusahaan dan entiti lain bagi sektor awam dan swasta, apa -apa data dan maklumat yang dianggap relevan bagi pelaksanaan tugas, fungsi dan kuasa mereka. Pihak yang menerima permintaan itu hendaklah menyediakan maklumat yang diminta, dan maklumat itu hendaklah diletakkan dalam fail awam. (6) Pihak berkuasa penyiasat boleh memutuskan untuk menentusahkan ketepatan apa -apa maklumat yang dikemukakan semasa suatu penyiasatan atau kajian semula sebagaimana yang ditetapkan. Kuasa untuk mewakilkan 7. (1) Menteri boleh, secara bertulis, mewakilkan mana -mana fungsinya di bawah Akta ini dan peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, tertakluk kepada apa-apa syarat, batasan atau sekatan yang difikirkannya patut, kepada seseorang atau golongan orang dan orang atau golongan orang yang kepadanya fungsi itu diwakilkan boleh melaksanakan fungsi itu mengikut cara yang sama dan dengan 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 kesan yang sama seolah -olah fungsi itu telah diberikan kepadanya atau mereka di bawah Akta in i dan peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Seseorang atau golongan orang yang berupa sebagai bertindak menurut pewakilan yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah, jika tiada bukti yang berlawanan, dianggap sebagai bertindak mengikut terma pewakilan itu. (3) Pewakilan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh pada bila - bila masa dibatalkan oleh Menteri. BAHAGIAN III PENENTUAN KEMUDARATAN YANG SERIUS ATAU ANCAMAN KEMUDARATAN YANG SERIUS DAN HUBUNGAN BERSEBAB Kemudaratan yang serius dan hubungan bersebab 8. (1) Suatu penentuan mengenai sama ada peningkatan import telah menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada suatu industri dalam negeri di bawah Akta ini, semua faktor relevan yang bersifat objekti f dan boleh dinyatakan kuantiti mengenai keluaran yang disiasat, keluaran serupa dan keluaran yang bersaing secara langsung hendaklah dinilaikan mengikut cara yang ditetapkan, yang mempunyai kaitan dengan keadaan industri itu. (2) Penentuan yang disebu t dalam subseksyen (1) tidak boleh dibuat melainkan jika penyiasatan itu menunjukkan, berdasarkan keterangan yang objektif, kewujudan hubungan bersebab antara peningkatan import bagi keluaran yang disiasat dengan kemudaratan yang serius atau ancamannya. (3) Apabila faktor selain peningkatan import bagi keluaran yang disiasat adalah pada masa yang sama menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan kepada industri dalam negeri, kemudaratan itu tidaklah boleh dianggap disebabkan oleh peningkatan import. 

 Pelindung 13 Ancaman kemudaratan yang serius dan hubungan bersebab 9. (1) Suatu penentuan mengenai suatu ancaman kemudaratan yang serius yang disebabkan oleh peningkatan import hendaklah berasaskan pada fakta dan tidak semata-mata pada pengataan, terkaan atau kemungkinan yang tipis. (2) Dalam menimbangkan sama ada peningkatan import mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius, faktor relevan yang hendaklah dinilai, hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. BAHAGIAN IV PENYIASATAN Petisyen bagi permulaan penyiasatan 10. Permintaan bagi suatu penyiasatan untuk menentukan sama ada peningkatan import keluaran yang disiasat telah menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius bagi industri dalam negeri boleh dimulakan— (a) apabila te rdapat suatu petisyen bertulis dialamatkan kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri oleh atau bagi pihak suatu industri dalam negeri; atau (b) atas inisiatif Kerajaan. Kehendak bagi suatu petisyen 11. Suatu petisyen di bawah perenggan 10 (a) hendaklah termasuk apa-apa maklumat sebagaimana yang ditetapkan. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 Penarikan balik petisyen sebelum permulaan penyiasatan 12. Suatu petisyen di bawah seksyen 10 boleh ditarik balik sebelum permulaan suatu penyiasatan, yang dalam hal itu petisyen h endaklah dianggap tidak pernah dibuat. Pindaan kepada petisyen 13. Suatu petisyen yang meminta suatu penyiasatan dimulakan boleh dipinda tertakluk kepada apa-apa syarat yang Kerajaan sifatkan patut. Keputusan untuk memulakan penyiasatan 14. (1) Kerajaan boleh memulakan suatu penyiasatan, sama ada atas permintaan suatu industri dalam negeri atau atas inisiatif Kerajaan sendiri, hanya apabila Kerajaan menentukan bahawa terdapat keterangan yang mencukupi tentang kemudaratan yang serius atau ancamannya disebabkan oleh peningkatan import. (2) Jika Kerajaan memutuskan untuk memulakan suatu penyiasatan di bawah subseksyen (1), Kerajaan boleh meminta maklumat tambahan sebagaimana yang Kerajaan sifatkan perlu. (3) Jika Kerajaan memutuskan untuk tidak me mulakan suatu penyiasatan, Kerajaan hendaklah memberitahu pempetisyen secara bertulis mengenai sebab-sebab penyiasatan tidak dimulakan. (4) Jika suatu petisyen diterima, Kerajaan hendaklah, dari tarikh petisyen itu diterima, memutuskan sama ada hendak memulakan suatu penyiasatan atau tidak dalam tempoh sebagaimana yang ditetapkan. Jika petisyen itu melibatkan isu yang rumit, atau jika Kerajaan perlu meminta maklumat tambahan sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2), tempoh itu boleh dilanjutk an bagi tempoh lain sebagaimana yang ditetapkan. 

 Pelindung 15 Notis bagi memulakan penyiasatan 15. Jawatankuasa hendaklah diberitahu mengenai keputusan untuk memulakan suatu penyiasatan. Pemberitahuan itu hendaklah dibuat sebaik selepas pemulaan penyiasatan. Penyiaran notis mengenai permulaan penyiasatan 16. Notis mengenai permulaan penyiasatan hendaklah disiarkan oleh Kerajaan. Kandungan notis bagi memulakan suatu penyiasatan 17. Kandungan notis bagi memulakan suatu penyiasatan hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. Pendengaran awam dan hujah bertulis 18. (1) Semua pihak berkepentingan yang turut serta hendaklah diberi peluang mengikut peruntukan seksyen ini— (a) bagi pendengaran awam atau cara lain yang sesuai yang pengimport, pengeksport dan pihak berkepen tingan yang lain dapat membentangkan keterangan dan pandangan mereka; dan (b) untuk memberi jawapan kepada suatu pembentangan bertulis dan lisan oleh pihak berkepentingan yang lain yang mengambil bahagian dan untuk mengemukakan pandangan sama ada pelaksanaan suatu langkah perlindungan adalah demi kepentingan awam. (2) Tatacara untuk pendengaran awam hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 Memperlakukan maklumat sulit 19. (1) Apa -apa maklumat yang dari segi sifatnya adalah sulit atau yang disediakan secar a sulit hendaklah, apabila sebab ditunjukkan, diperlakukan sedemikian oleh Kerajaan. Maklumat berkenaan tidak boleh didedahkan tanpa kebenaran bertulis yang khusus daripada pihak yang mengemukakan maklumat sulit itu. (2) Pihak yang menyediakan maklumat sulit hendaklah diminta untuk memberikan ringkasan tidak sulit maklumat sulit itu atau, jika pihak itu menunjukkan bahawa maklumat itu tidak boleh diringkaskan, sebab -sebab mengapa suatu ringkasan tidak dapat disediakan. (3) Jika Kerajaan mendapati bah awa suatu permintaan bagi memperlakukan maklumat sulit adalah tidak wajar, dan jika pembekal maklumat tidak rela untuk mendedahkan maklumat kepada umum atau membenarkan pendedahan maklumat itu dalam bentuk umum atau ringkasan, Kerajaan boleh mengetepikan m aklumat itu melainkan jika dapat ditunjukkan daripada sumber yang sepatutnya sehingga Kerajaan berpuas hati bahawa maklumat itu adalah betul. Penentuan awal 20. (1) Kerajaan hendaklah, dalam tempoh yang ditetapkan, membuat penentuan awal tentang— (a) sama ada keluaran yang disiasat diimport ke dalam Malaysia dalam kuantiti yang meningkat, secara mutlak atau relatif kepada pengeluaran dalam negeri; dan (b) sama ada dalam keadaan itu, ia menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada industri dalam negeri yang mengeluarkan keluaran serupa atau keluaran yang bersaing secara langsung. (2) Jika Kerajaan membuat penentuan awal negatif mengenai subseksyen (1), Kerajaan hendaklah menyiarkan suatu notis yang menyatakan sebab-sebab bagi penentuan negatif itu dan— 

 Pelindung 17 (a) meneruskan penyiasatan; atau (b) menamatkan penyiasatan itu jika Kerajaan fikirkan patut. (3) Jika Kerajaan membuat penentuan awal afirmatif mengenai subseksyen (1), Kerajaan hendaklah meneruskan penyiasatan dan menyiarkan suatu notis bagi— (a) penentuan awal afirmatif itu, dengan menyatakan sebab bagi penentuannya berkenaan dengan perenggan (1) (a) dan (b); dan (b) langkah perlindungan sementara yang terpakai. (4) Jika keputusannya adalah untuk mengenakan suatu langkah perlindungan sementara, notis berkaitan pelaksanaan suatu langkah perlindungan sementara hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. (5) Jika Kerajaan memutuskan untuk tidak mengenakan suatu langkah perlindungan sementara, notis penentuan awal negatif hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. Pemberitahuan dan perundingan bagi suatu langkah perlindungan sementara 21. (1) Apabila suatu keputusan telah diambil untuk mengenakan suatu langkah perlindungan sementara dan sebelum langkah berkenaan berkuat kuasa, Kerajaan he ndaklah memberitahu kepada Jawatankuasa bertepatan dengan keperluan yang telah ditetapkan oleh Jawatankuasa. (2) Sebelum langkah itu dikenakan, peluang bagi perundingan seperti yang disebut dalam Perjanjian hendaklah diberikan. Langkah perlindungan sementara 22. (1) Kerajaan boleh mengenakan suatu langkah perlindungan sementara berhubung dengan keluaran yang disiasat yang diimport ke dalam Malaysia pada atau selepas penyiaran notis penentuan awal 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 afirmatif jika Kerajaan menentukan bahawa langkah itu a dalah perlu untuk mencegah kemudaratan yang disebut dalam subseksyen 8(1) dan 9(1) daripada berlaku ketika dalam tempoh penyiasatan. (2) Suatu langkah perlindungan sementara hendaklah dalam bentuk duti jaminan sementara yang dijamin dengan suatu bon at au jaminan yang sama dengan amaun yang ditentukan oleh Kerajaan. (3) Langkah perlindungan sementara yang dikenakan di bawah seksyen ini tidak boleh melebihi dua ratus hari. (4) Jika penyiasatan seterusnya tidak mendapati bahawa suatu penentuan yang peningkatan import telah menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada industri dalam negeri, apa -apa bon atau jaminan hendaklah dikembalikan segera. (5) Pungutan apa -apa duti pelindung sementara yang dikenakan di bawah Ak ta ini hendaklah dijalankan oleh seorang pegawai kastam. Penentuan muktamad 23. (1) Kerajaan hendaklah, dalam tempoh yang ditetapkan, membuat suatu penentuan muktamad tentang— (a) sama ada keluaran yang disiasat diimport ke dalam Malaysia dalam kuantiti ya ng meningkat, secara mutlak atau relatif kepada pengeluaran dalam negeri; dan (b) sama ada dalam keadaan itu, ia menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada industri dalam negeri yang mengeluarkan keluaran serupa atau keluaran yang bersaing secara langsung. (2) Jika Kerajaan membuat suatu penentuan muktamad negatif mengenai subseksyen (1), Kerajaan hendaklah— (a) menamatkan penyiasatan itu; 

 Pelindung 19 (b) menamatkan langkah perlindungan sementara yang dikenakan di bawah seksyen 22, dan melep askan bon atau jaminan yang dikehendaki oleh langkah itu; dan (c) menyiarkan suatu notis mengenai penentuan muktamad negatif itu, dengan menyatakan sebab bagi penentuan negatifnya. (3) Jika Kerajaan membuat suatu penentuan muktamad afirmatif mengenai subseksyen (1), Kerajaan hendaklah— (a) menyiarkan suatu notis penentuan muktamad afirmatif; dan (b) mengenakan suatu langkah perlindungan muktamad. (4) Kerajaan hendaklah memberitahu dengan segera kepada Jawatankuasa jika Kerajaan memutuskan bahawa peningkatan im port telah menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada industri dalam negeri. Apa -apa pemberitahuan itu hendaklah mematuhi keperluan yang telah ditetapkan oleh Jawatankuasa. Notis bagi penentuan muktamad 24. Kerajaan hend aklah menyiarkan suatu notis bagi penentuan muktamad mengenai kemudaratan yang serius dan hubungan bersebab sebagaimana yang ditetapkan. BAHAGIAN V LANGKAH PERLINDUNGAN MUKTAMAD Penentuan bagi langkah perlindungan muktamad 25. Jika Kerajaan memutuskan semasa suatu langkah perlindungan sementara bahawa— (a) keluaran yang disiasat diimport ke dalam Malaysia dalam kuantiti yang meningkat, secara mutlak atau relatif kepada pengeluaran dalam negeri; dan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 (b) dalam keadaan itu, ia menyebabkan atau mengancam untuk menyebabkan kemudaratan yang serius kepada industri dalam negeri yang mengeluarkan keluaran serupa atau keluaran yang bersaing secara langsung, Kerajaan hendaklah mengenakan suatu langkah perlindungan muktamad. Notis bagi langkah perlindungan muktamad 26. Sebaik selepas suatu keputusan diambil mengenai suatu langkah perlindungan muktamad, Kerajaan hendaklah menyiarkan suatu notis mengenai pengenaan suatu langkah perlindungan muktamad dan notis itu hendaklah mengandungi maklumat sebagaimana yang ditetapkan. Pemberitahuan dan perundingan suatu langkah perlindungan muktamad 27. (1) Sebaik selepas suatu keputusan diambil untuk mengenakan suatu langkah perlindungan muktamad, tetapi sebelum langkah berkenaan berkuat kuasa, Kerajaan hendaklah memberit ahu Jawatankuasa mengenai— (a) bukti kemudaratan yang serius atau ancamannya disebabkan oleh peningkatan import; (b) perihal yang tepat bagi keluaran yang disiasat; (c) bentuk, tahap dan jangka masa bagi langkah yang dicadangkan; (d) tarikh yang dicadangkan bagi pengenaan langkah itu; dan (e) tarikh yang dicadangkan untuk memperkenalkan, tempoh yang dijangka dan jadual waktu bagi pelonggaran secara berperingkat-peringkat. 

 Pelindung 21 (2) Sebelum suatu langkah perlindungan muktamad dikenakan, Kerajaan hendaklah menyediakan peluang yang cukup bagi perundingan dengan Anggota yang mempunyai kepentingan yang substantif sebagai pengeksport keluaran yang disiasat, dengan suatu tujuan untuk— (a) mengkaji semula maklumat yang diberitahu kepada Jawatankuasa mengenai dapatan kemudaratan yang ser ius atau ancamannya disebabkan oleh peningkatan import dan langkah yang dicadangkan; (b) bertukar pandangan mengenai langkah itu; dan (c) mencapai suatu persefahaman tentang cara untuk mencapai objektif untuk mengekalkan suatu tahap konsesi setaraf yang substant if dan obligasi lain yang wujud di bawah GATT 1994 antara Malaysia dengan Anggota pengeksport yang akan terjejas oleh pengenaan langkah itu. Kerajaan boleh berusaha untuk menyediakan apa -apa cara ganti rugi perdagangan yang mencukupi bagi kesan buruk langkah itu kepada perdagangan mereka. (3) Kerajaan hendaklah memberitahu Majlis bagi Perdagangan Barangan WTO dengan segera, melalui Jawatankuasa, mengenai keputusan perundingan itu. Bentuk dan pengenaan suatu langkah perlindungan muktamad 28. (1) Suatu langkah perlindungan muktamad boleh dikenakan dalam bentuk— (a) suatu duti pelindung; atau (b) suatu kuota terhadap import; atau (c) suatu duti pelindung dan suatu kuota terhadap import. (2) Tertakluk kepada seksyen 34, apa -apa langkah perlindungan muktamad di bawah perenggan (1) (a), (b) dan (c) hendaklah dikenakan kepada semua import keluaran yang disiasat, tanpa mengira sumber, yang masuk pada atau selepas tarikh langkah itu berkuat kuasa. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 Perkara pentadbiran 29. (1) Apa -apa petisyen yang dikehendaki untuk di kemukakan di bawah Bahagian IV hendaklah dikemukakan kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. (2) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, apa -apa tindakan yang dikehendaki dijalankan atau diambil di bawah Akta ini hendaklah dijalankan at au diambil oleh mana -mana pegawai atau orang yang diberi kuasa secara bertulis bagi maksud itu oleh Menteri. (3) Apa-apa dapatan mengenai suatu penyiasatan, sama ada bagi maksud penentuan awal atau muktamad, atau suatu kajian semula, di bawah Akta ini, hendaklah dikemukakan kepada Menteri. (4) Menteri hendaklah membuat keputusan dan keputusan itu hendaklah muktamad. (5) Menteri hendaklah membuat suatu syor kepada Menteri Kewangan untuk mengenakan suatu langkah perlindungan muktamad. (6) Pelaksanaan suatu langkah perlindungan muktamad dalam bentuk yang diperuntukkan dalam subseksyen 28(1) hendaklah dijalankan oleh seorang pegawai kastam. (7) Jika apa -apa soalan timbul mengenai sama ada apa -apa keluaran tertentu adalah atau adalah tidak ter masuk dalam apa -apa pemberitahuan yang diberi di bawah Akta ini, soalan itu hendaklah dirujuk kepada pihak berkuasa penyiasat yang hendaklah membuat suatu keputusan tentang perkara itu. Pemindahan kapal 30. Dalam hal dagangan tidak diimport ke dalam Ma laysia secara langsung dari negara asal, tetapi dieksport ke Malaysia dari suatu negara perantaraan, peruntukan Akta ini hendaklah terpakai 

 Pelindung 23 sepenuhnya dan transaksi itu, bagi maksud Akta ini, hendaklah diambil kira sebagai telah dibuat antara negara asal dengan Malaysia. Pelepasan kastam tidak boleh dihalang 31. Apa-apa penyiasatan yang dijalankan di bawah Akta ini hendaklah tidak menghalang tatacara untuk pelepasan kastam. Pemakaian Akta Kastam 1967 32. (1) Akta ini hendaklah ditafsirkan bersekali de ngan Akta Kastam 1967. (2) Jika terdapat apa -apa ketidakselarasan antara peruntukan Akta Kastam 1967 dengan peruntukan Akta ini, peruntukan Akta ini hendaklah dipakai. Anggota negara membangun 33. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini, suatu langkah perlindungan muktamad tidak boleh dikenakan kepada keluaran yang disiasat yang berasal dari suatu Anggota negara membangun asalkan bahagian importnya bagi keluaran yang berkenaan di Malaysia tidak melebihi tiga peratus keseluruhan jumlah impo rt keluaran berkenaan, dengan syarat bahawa Anggota negara membangun dengan kurang daripada tiga peratus secara kolektif bahagian importnya merupakan tidak lebih sembilan peratus daripada keseluruhan import keluaran berkenaan. (2) Suatu tindakan yang di ambil menurut subseksyen (1) hendaklah diberitahu kepada Jawatankuasa. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 Jangka masa bagi suatu langkah perlindungan muktamad 34. (1) Suatu langkah perlindungan muktamad hendaklah dikenakan bagi tempoh tidak melebihi empat tahun melainkan jika ia dilanjutkan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 37. (2) Jumlah jangka masa bagi suatu langkah perlindungan muktamad, termasuk tempoh pengenaan apa -apa langkah perlindungan sementara dan apa -apa pelanjutan menurut seksyen 37, tidak boleh melebihi sepuluh tahun, mengikut peruntukan di bawah Perjanjian. Pelonggaran bagi langkah perlindungan 35. Jika tempoh pengenaan melebihi satu tahun, langkah yang dikenakan hendaklah dilonggarkan secara berperingkat -peringkat pada jarak waktu tetap semasa tempoh pengenaan. BAHAGIAN VI KAJIAN SEMULA LANGKAH PERLINDUNGAN Kajian semula 36. (1) Jika tempoh suatu langkah perlindungan sementara, termasuk tempoh pengenaan apa -apa langkah perlindungan sementara, melebihi tiga tahun, Kerajaan yang mengenakan langkah itu hendaklah mengkaji semula keadaan itu tidak lewat daripada separuh penggal pengenaan langkah itu atau meningkatkan kadar pelonggaran. (2) Suatu notis untuk mengekalkan, melonggarkan atau menarik balik suatu langkah perlindungan muktamad, meringkask an keputusan kajian semula, bolehlah disiarkan. 

 Pelindung 25 Pelanjutan bagi suatu langkah perlindungan muktamad 37. (1) Atas inisiatif Kerajaan sendiri atau atas permintaan yang berasas, suatu pelanjutan langkah perlindungan muktamad melebihi tempoh permulaan dan mematuhi tatacara yang dinyatakan di bawah seksyen 8, 9, 16, 21, 23 dan 25 boleh diberikan— (a) jika langkah perlindungan itu terus menjadi perlu untuk menghalang atau meremedi kemudaratan yang serius; dan (b) terdapat bukti bahawa industri membuat penyesuaian, dengan syarat bahawa peruntukan Perjanjian adalah dipenuhi. (2) Suatu langkah perlindungan muktamad yang dilanjutkan tidak boleh lebih menyekat daripada langkah yang dikenakan pada penghujung tempoh permulaan pengenaan. Selama tempoh lanjutan, langkah itu hendaklah terus dilonggarkan secara berperingkat - peringkat mengikut jadual yang disiarkan dalam notis untuk melanjutkan suatu langkah perlindungan muktamad. (3) Dalam melanjutkan suatu langkah perlindungan muktamad melebihi tiga tahun, Kerajaan h endaklah berusaha untuk mengekalkan suatu tahap konsesi setaraf yang substantif dan obligasi lain yang ada di bawah GATT antara Malaysia dengan Anggota pengeksport yang akan terjejas oleh langkah itu. (4) Keperluan berkaitan dengan pemberitahuan kepada Jawatankuasa dan Majlis bagi Perdagangan Barangan WTO sebagaimana yang diperuntukkan di bawah subseksyen 21(1), 23(4) dan 27(3), dan keperluan berkaitan dengan perundingan dengan Anggota yang mempunyai kepentingan substantif sebagai pengeksport keluaran be rkenaan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah subseksyen 27(2) hendaklah terpakai bagi apa -apa pelanjutan suatu langkah perlindungan. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 657 Pemberitahuan untuk melanjutkan 38. Apabila suatu keputusan telah diambil untuk melanjutkan langkah perlindungan, Kerajaan hendaklah memberitahu kepada Jawatankuasa. BAHAGIAN VII PENGENAAN SEMULA SUATU LANGKAH PERLINDUNGAN Pengenaan semula 39. (1) Tiada langkah perlindungan baru boleh dikenakan bagi suatu tempoh sekurang-kurangnya dua tahun kepada suatu keluaran i mport yang merupakan perkara kepada suatu langkah perlindungan muktamad. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), suatu langkah perlindungan muktamad bagi suatu tempoh masa seratus lapan puluh hari atau kurang bolehlah dikenakan kepada import keluar an yang disiasat yang merupakan perkara kepada langkah perlindungan terdahulu jika— (a) sekurang-kurangnya satu tahun telah berlalu sejak tarikh pengenaan langkah perlindungan terdahulu kepada import keluaran itu; dan (b) langkah perlindungan sedemikian belum pe rnah dikenakan kepada keluaran import yang sama lebih daripada dua kali dalam tempoh lima tahun sebaik sebelum tarikh pengenalan langkah itu. BAHAGIAN VIII PELBAGAI Obligasi antarabangsa 40. Akta ini hendaklah terpakai bertepatan dengan obligasi Malays ia di bawah Perjanjian Penubuhan Pertubuhan Perdagangan Dunia yang 

 Pelindung 27 dibuat di Marrakesh, pada 15 April 1994, termasuk GATT 1994, dan Perjanjian tentang Pelindung. Pelindungan dua hala 40A. (1) Tiada apa -apa pun dalam Akta ini boleh menghalang Kerajaan dar ipada memulakan penyiasatan pelindungan dan mengenakan langkah pelindungan mengikut terma dan syarat yang dipersetujui dalam perjanjian perdagangan yang dibuat oleh Kerajaan. (2) Menteri hendaklah menetapkan terma dan syarat penyiasatan pelindungan dan langkah pelindungan bagi maksud subseksyen (1). Peraturan 41. Menteri boleh membuat peraturan berkaitan dengan apa -apa perkara yang akan ditetapkan dan peraturan lain yang perlu atau suai manfaat untuk memberi kesan sepenuhnya kepada atau bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Penyiaran notis 42. Semua notis yang dikehendaki untuk disiarkan di bawah Akta ini hendaklah disiarkan dalam Warta. 

28 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 657 AKTA PELINDUNG 2006 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1439 Akta Pelindung (Pindaan) 2012 012013 

29 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 657 AKTA PELINDUNG 2006 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 28 Akta A1439 012013 40A Akta A1439 012013