Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula a kta 652 a kta Pe Mbang Unan k e Mahiran k ebangsaan 2006 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Julai 2006 Diterbitkan oleh Pe Suruhjaya Penyemak u n Dang- u n Dang, m alay Sia Di bawah k ua Sa a kta Penyemakan u n Dang- u n Dang 1968 Se Cara uS aha Sama Dengan Per Cetakan n a Sional m alay Sia b h D 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 a kta Pe Mbang Unan k e Mahiran k ebangsaan 2006 t arikh Perkenan Diraja ... ... ... … … … 15 j un 006 t arikh penyiaran dalam Warta … … … …  9 j un 006

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan  Undang- Undang Malaysia a kta 652 akta Pe Mbang Unan ke Mahiran kebangsaan 2006 Su Sunan Sek Syen Bahagian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa  . t afsiran Bahagian ii majli S P embangunan kemahiran kebang Saan  . Penubuhan m ajlis 4. Fungsi m ajlis 5. k eanggotaan m ajlis 6. t imbalan Pengerusi 7. Setiausaha 8. j awatankuasa 9. Pelantikan, pelantikan semula, pembatalan dan peletakan jawatan 10. a nggota hendaklah menumpukan masa kepada m ajlis 11. Pengosongan jawatan 1. m esyuarat 1. m ajlis boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 14. Saraan atau elaun 15. m init 16. t atacara

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 Bahagian iii Pelantikan P egawai Seksyen 17. Pelantikan pegawai 18. Pewakilan kuasa 19. k uasa m enteri untuk memberikan arahan Bahagian iV Stan Dar D kemahiran P ekerjaan kebang Saan  0. Penubuhan Standard  1. k ajian semula dan perubahan Standard  . Penggunaan Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan Bahagian V Pentauliahan  . k riteria bagi pentauliahan  4. Permohonan bagi pentauliahan  5. k uasa untuk melulus atau menolak permohonan  6. Sijil pentauliahan  7. Permohonan bagi pembaharuan pentauliahan  8. k uasa untuk mengenakan syarat  9. Penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan  0. n otis penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan Bahagian V i rayuan  1. r ayuan  . k uasa m enteri ke atas rayuan  . k eputusan m enteri ke atas rayuan

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 5 Bahagian V ii Sijil D an P engiktira Fan Sekseyn  4. Penganugerahan Sijil  5. k ehendak yang hendaklah dipenuhi sebelum Sijil boleh dianugerahkan  6. Pengiktirafan kelayakan kemahiran lain Bahagian V iii Pemerik Saan P enye Dia latihan kemahiran  7. i nspektor  8. Pemeriksaan hendaklah dibuat dari semasa ke semasa  9. k uasa untuk memeriksa penyedia latihan kemahiran Bahagian iX Penguatkua Saan D an P enyia Satan 40. Pegawai penguat kuasa 41. k uasa pegawai penguat kuasa 4. k uasa membuat pemeriksaan 4. Pengemukaan dokumen, dsb. 44. Penyitaan dokumen, dsb. 45. Permohonan waran geledah 46. k uasa m ajistret untuk mengeluarkan waran geledah 47. k uasa untuk memasuki premis tanpa waran atau notis 48. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 49. k uasa untuk mengelak 50. Pengemukaan kad kuasa 51. t iada hak ke atas kos prosiding, kerugian atau relief lain, dsb. Bahagian X ke Salahan D an P enalti 5. Pengambilan pelatih tanpa sijil pentauliahan 5. l arangan ke atas pengiklanan, dsb. 54. k awalan pengiklanan

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 55. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan persijilan 56. Penalti bagi pelanggaran syarat 57. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan permohonan yang dibuat di bawah a kta 58. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan sijil pentauliahan 59. k esalahan yang berhubungan dengan pemeriksaan, penguatkuasaan dan penyiasatan 60. Penalti am 61. Penalti dalam hal kesalahan yang berterusan 6. k esalahan oleh pertubuhan perbadanan, dsb. 6. t anggungjawab penyedia latihan kemahiran bagi kesalahan yang dilakukan oleh anggota lembaga pengarah, pegawai, pekerja atau ejen 64. Pengkompaunan kesalahan 65. Pemulaan pendakwaan 66. a nggapan Bahagian X i am 67. Pengiktirafan Sijil 68. Pekhidmat awam 69. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 70. Daftar 71. o bligasi kerahsiaan 7. k uasa untuk membuat peraturan-peraturan 7. k uasa m enteri untuk mengecualikan Bahagian X ii Peruntukan P eralihan D an ke Cualian 74. Pentauliahan program latihan kemahiran selepas permulaan kuat kuasa a kta ini Seksyen

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 7 Suatu a kta untuk menggalakkan, melalui latihan kemahiran, pembangunan dan perbaikan keupayaan seseorang, yang diperlukan untuk kerjaya; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 September 2006, P.U. (B) 233/2006 ] di Perb Uat oleh Parlimen m alaysia seperti yang berikut: Bahagian i Permulaan t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) a kta ini bolehlah dinamakan a kta Pembangunan k emahiran k ebangsaan 006. () a kta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan m enteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa peruntukan yang berlainan dalam a kta ini. Undang- Undang Malaysia a kta 652 akta Pe Mbang Unan ke Mahiran kebangsaan 2006

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 t afsiran 2. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “iklan” ertinya apa-apa siaran, pekeliling, notis atau apa-apa komunikasi lisan atau bertulis, sama ada disiarkan melalui perantara elektronik atau apa-apa media lain, atau apa-apa pameran di atas apa-apa papan tanda atau binaan, struktur atau peralatan lain, atau apa-apa bentuk komunikasi elektronik kepada orang awam bagi maksud mempromosikan sesuatu penyedia latihan kemahiran atau program latihan; “industri” ertinya apa-apa aktiviti ekonomi, dan termasuklah aktiviti pertanian, pengilangan dan perkhidmatan; “inspektor” ertinya mana-mana pegawai awam yang dilantik di bawah seksyen 7 untuk melaksanakan apa-apa kewajipan tugas berkaitan dengan pemeriksaan dan pengesahan; “kemahiran” ertinya suatu kebolehan yang diperoleh dan yang diamalkan untuk menjalankan sesuatu tugas atau kerja dengan cekap; “k etua Pengarah” ertinya mana-mana pegawai awam yang dilantik sebagai k etua Pengarah Pembangunan k emahiran di bawah seksyen 17; “kurikulum” ertinya kandungan anjuran suatu program penyelidikan yang telah dibuat oleh suatu penyedia latihan kemahiran yang menunjukkan aktiviti yang dijalankan, masa yang diuntukkan kepada setiap aktiviti, dan turutannya; “latihan kemahiran” ertinya aktiviti yang berasaskan kerja dan berorientasikan industri yang bertujuan untuk mengadakan pengetahuan, kemahiran dan sikap yang dikehendaki bagi pelaksanaan sesuatu tugas atau kerja dengan berkesan dan cekap, dan termasuklah latihan ulang kaji, lanjutan, pengemaskinian dan khusus yang berkaitan dengan kerja; “m ajlis” ertinya m ajlis Pembangunan k emahiran k ebangsaan yang ditubuhkan di bawah seksyen ;

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 9 “m enteri” ertinya m enteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sumber manusia; “pegawai penguat kuasa” ertinya mana-mana pegawai awam yang dilantik di bawah seksyen 40 untuk melaksanakan kewajipan yang berhubungan dengan penguatkuasaan dan penyiasatan; “pelatih” ertinya seseorang yang menerima latihan kemahiran yang disediakan oleh penyedia latihan kemahiran; “pengajar” ertinya seseorang yang bertanggungjawab bagi latihan kemahiran dan bagi membimbing, menyelia dan menilai kebolehan seseorang pelatih untuk mengasimilasikan aspek teori dan amali latihan itu; “pentauliahan” ertinya suatu tatacara yang k etua Pengarah menilai dan meluluskan sesuatu program latihan kemahiran; “penyedia latihan kemahiran” ertinya suatu pertubuhan perbadanan, organisasi atau lain-lain kumpulan orang yang mengendalikan program latihan kemahiran yang maksud utamanya adalah bagi memenuhi kehendak Standard berkaitan; “perkhidmatan awam” ertinya perkhidmatan awam di bawah Perkara 1 (1) Perlembagaan Persekutuan; “premis” ertinya mana-mana bangunan atau tempat lain yang digunakan untuk latihan, penginapan dan kemudahan lain untuk pelatih dan kakitangan penyedia latihan kemahiran atau pusat bertauliah tetapi tidak termasuk mana-mana tanah yang didudukinya; “program bertauliah” ertinya program latihan yang telah diluluskan oleh k etua Pengarah; “program latihan” ertinya suatu kumpulan aktiviti latihan dan penilaian, dan hasil pembelajaran bagi suatu pekerjaan tertentu; “pusat bertauliah” ertinya suatu penyedia latihan kemahiran yang telah diberi kuasa oleh k etua Pengarah untuk menjalankan suatu program bertauliah sehingga kepada penganugerahan suatu Sijil;

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 “Sijil” ertinya kelayakan kemahiran yang dianugerahkan kepada seseorang oleh k etua Pengarah di bawah seksyen 4; “sijil pentauliahan” ertinya sijil yang dianugerahkan kepada penyedia latihan kemahiran untuk menjalankan suatu program bertauliah; “Sistem Persijilan k emahiran malaysia” ertinya polisi, mekanisme Standard dan tatacara yang terlibat dalam penganugerahan suatu Sijil oleh k etua Pengarah; “Standard” ertinya Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan yang diwujudkan di bawah b ahagian iV a kta ini; “tarikh yang ditetapkan” ertinya tarikh yang ditetapkan oleh m enteri di bawah subseksyen 1( ). Bahagian ii majli S P embangunan kemahiran kebang Saan Penubuhan Majlis 3. Suatu badan dengan nama m ajlis Pembangunan k emahiran k ebangsaan ditubuhkan . Fungsi Majlis 4. (1) Fungsi m ajlis ialah— (a) meluluskan Standard; (b) menasihati m enteri tentang perkara-perkara yang berhubungan dengan a kta ini; (c) menasihati menteri tentang apa-apa perkara yang dirujukkan kepadanya oleh m enteri; dan (d) untuk melaksanakan apa-apa fungsi lain sebagaimana yang boleh ditetapkan dalam a kta ini.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 11 k eanggotaan Majlis 5. (1) m ajlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang dilantik oleh m enteri: (a) seorang Pengerusi; (b) k etua Pengarah; dan (c) sembilan orang anggota di mana— (i) seorang anggota mewakili u nit Perancang e konomi di j abatan Perdana m enteri; (ii) seorang anggota mewakili j abatan Perkhidmatan a wam; (iii) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi pelajaran; (iv) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi pengajian tinggi; (v) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi sumber manusia; (vi) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi belia dan sukan; (vii) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi pembangunan usahawan; (viii) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi pertanian; dan (ix) seorang anggota mewakili k ementerian yang bertanggungjawab bagi kerja raya; dan (d) sepuluh orang anggota di mana— (i) enam orang anggota mewakili sektor swasta; (ii) seorang anggota yang mewakili penyedia latihan kemahiran swasta; (iii) seorang anggota mewakili pertubuhan wanita; dan (iv) dua orang anggota yang mempunyai, pada pendapat m enteri, pengetahuan khas atau pengalaman dalam latihan kemahiran.

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 () m enteri hendaklah, dalam membuat pelantikan di bawah perenggan (1) (d) mengambil kira kepentingan kumpulan dan pertubuhan yang berkenaan dengan latihan kemahiran dan hendaklah memilih orang yang pada pendapatnya mungkin menyumbang secara berkesan kepada fungsi m ajlis. () m enteri boleh bagi setiap anggota yang dilantik di bawah perenggan (1) (c) dan (1) (d) melantik seseorang menjadi anggota silih ganti untuk menghadiri mesyuarat m ajlis menggantikan anggota itu apabila anggota itu tidak dapat hadir tanpa apa-apa sebab. (4) a pabila menghadiri mesyuarat m ajlis menggantikan anggota, seseorang anggota silih ganti hendaklah disifatkan sebagai seorang anggota m ajlis. t imbalan Pengerusi 6. (1) m enteri hendaklah melantik seorang t imbalan Pengerusi daripada kalangan anggota m ajlis. () timbalan Pengerusi hendaklah, semasa Pengerusi tidak hadir pada mana-mana mesyuarat, mempengerusikan mesyuarat itu. s etiausaha 7. k etua Pengarah hendaklah melantik seorang pegawai awam daripada jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran menjadi setiausaha kepada m ajlis. Jawatankuasa 8. (1) m ajlis boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkan perlu atau suai manfaat untuk membantunya melaksanakan fungsinya di bawah a kta ini. () a nggota sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1) boleh dilantik daripada kalangan anggota m ajlis. () Pengerusi sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1), boleh dilantik oleh m ajlis daripada kalangan anggotanya.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 1 (4) j awatankuasa yang ditubuhkan di bawah subsekyen (1) boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mana- mana mesyuarat suatu jawatankuasa bagi maksud menasihatinya mengenai apa-apa perkara yang sedang dibincangkan. (5) a nggota sesuatu jawatankuasa dan mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (4) boleh dibayar apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh m ajlis dengan kelulusan m enteri. Pelantikan, pelantikan semula, pembatalan dan peletakan jawatan 9. (1) t ertakluk kepada apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, Pengerusi yang dilantik di bawah perenggan 5(1) (a) dan tiap-tiap anggota m ajlis yang dilantik di bawah perenggan 5(1) (d) hendaklah memegang jawatan bagi tempoh yang tidak melebihi tiga tahun. () m enteri boleh melantik semula mana-mana anggota m ajlis bagi tempoh tiga tahun. () Pelantikan mana-mana anggota m ajlis boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh m enteri tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu. (4) Seseorang anggota m ajlis boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis yang dialamatkan kepada m enteri. a nggota hendaklah menumpukan masa kepada Majlis 10. t iap-tiap anggota m ajlis hendaklah menumpukan masa kepada urusan m ajlis sebagaimana yang perlu bagi menunaikan kewajipannya dengan berkesan. Pengosongan jawatan 11. j awatan seseorang anggota m ajlis hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati;

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti suatu denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan tugasnya sebagai seorang anggota m ajlis atau selainnya, yang dengan sedemikian rupa telah mencemarkan nama baik m ajlis; (d) jika dia menjadi seorang bankrap; (e) jika dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk menunaikan kewajipannya; (f) jika dia meletakkan jawatannya; atau (g) jika dia tidak menghadiri mesyuarat m ajlis tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi, atau dalam hal Pengerusi dan t imbalan Pengerusi, tanpa kebenaran m enteri. Mesyuarat 12. (1) m ajlis hendaklah bermesyuarat dengan seberapa kerap yang tidak luput lebih daripada tiga bulan antara mesyuarat. () Dalam ketidakhadiran Pengerusi dan t imbalan Pengerusi, anggota yang hadir pada mesyuarat hendaklah memilih seorang anggota di kalangan anggota yang hadir untuk mempengerusikan mesyuarat. () k uorum m ajlis ialah dua belas orang. (4) j ika atas apa-apa persoalan yang hendak ditentukan oleh m ajlis terdapat suatu bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi, t imbalan Pengerusi atau anggota jika dia yang mempengerusikan 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 15 mesyuarat, hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi dalam perbincangannya. Majlis boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 13. m ajlis boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat m ajlis bagi maksud membantu atau menasihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkan, tetapi mana-mana orang yang hadir itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat itu. s araan atau elaun 14. a nggota m ajlis dan mana-mana orang lain yang diundang untuk menghadiri sesuatu mesyuarat m ajlis boleh dibayar apa-apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh m enteri, selepas berunding dengan m enteri k ewangan. Minit 15. (1) Setiausaha hendaklah menyebabkan minit semua mesyuarat m ajlis disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. () a pa-apa minit yang dibuat mengenai sesuatu mesyuarat m ajlis hendaklah, jika ditandatangani dengan sewajarnya, boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding undang- undang tanpa pembuktian selanjutnya. () t iap-tiap mesyuarat m ajlis berkenaan dengan prosiding yang mengenainya minit telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota pada mesyuarat itu layak untuk bertindak dengan sewajarnya. t atacara 16. t ertakluk kepada a kta ini, m ajlis hendaklah menentukan tatacaranya sendiri.

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 Bahagian iii Pelantikan P egawai Pelantikan pegawai 17. (1) y ang di-Pertuan a gong, atas nasihat m enteri, hendaklah melantik seorang pegawai awam untuk menjadi k etua Pengarah Pembangunan k emahiran bagi maksud menjalankan kuasa, melaksanakan fungsi dan menunaikan kewajipan yang diberikan kepada k etua Pengarah di bawah a kta ini. () t anpa menjejaskan keluasan peruntukan subsekyen (1) atas kuasa, fungsi dan kewajipannya, k etua Pengarah hendaklah bertanggungjawab bagi— (a) pentauliahan program latihan kemahiran; dan (b) pentadbiran dan pengawalan Sistem Persijilan k emahiran m alaysia. () k etua Pengarah hendaklah mempunyai suatu meterai rasmi bagi pengesahan dokumen yang dikehendaki bagi maksud menjalankan kuasa, melaksanakan fungsi dan menunaikan kewajipannya di bawah a kta ini. (4) y ang di-Pertuan a gong, atas nasihat m enteri, boleh melantik seorang pegawai awam menjadi t imbalan k etua Pengarah Pembangunan k emahiran, sebagaimana yang perlu bagi maksud a kta ini. (5) m enteri boleh melantik seorang pegawai awam menjadi Pengarah, t imbalan Pengarah, k etua Penolong Pengarah, Penolong k anan Pengarah dan Penolong Pengarah dan pegawai lain sebagaimana yang perlu bagi maksud a kta ini. (6) j ika atas apa-apa sebab k etua Pengarah tidak dapat menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya atau menunaikan kewajipannya, kuasa itu hendaklah diambil alih dan bolehlah dijalankan, fungsinya dilaksanakan dan kewajipannya ditunaikan oleh t imbalan k etua Pengarah.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 17 Pewakilan kuasa 18. (1) k etua Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan mana- mana fungsi atau kuasanya di bawah a kta ini, kecuali kuasa pewakilan ini, tertakluk kepada apa-apa syarat, batasan atau sekatan sebagaimana yang difikirkannya patut, kepada mana-mana pegawai awam dan pegawai awam yang kepadanya fungsi itu diwakilkan boleh melaksanakan fungsi itu mengikut cara yang sama dan dengan kesan yang sama seolah-olah fungsi itu telah diberikan kepadanya di bawah a kta ini. () Pewakilan yang dibuat di bawah seksyen ini tidaklah menghalang k etua Pengarah itu sendiri daripada melaksanakan atau menjalankan fungsi atau kuasa yang diwakilkan sedemikian. k uasa Menteri untuk memberikan arahan 19. m enteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan kepada k etua Pengarah, yang selaras dengan peruntukan a kta ini dan k etua Pengarah hendaklah, dengan seberapa segera yang mungkin, melaksanakan segala arahan sedemikian. Bahagian iV Stan Dar D kemahiran P ekerjaan kebang Saan Penubuhan s tandard 20. (1) k etua Pengarah hendaklah bertanggungjawab bagi mewujudkan Standard bagi maksud Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan. () k etua Pengarah boleh, mengikut budi bicaranya, membenarkan mana-mana orang, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain untuk membangunkan Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan bagi pihaknya. (  ) S e m u a S t a n d a r d y a n g d i b a n g u n k a n d i b a w a h subseksyen (1) dan ( ), hendaklah menjadi harta k erajaan. 

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 ( 4 ) S e m u a S t a n d a r d y a n g d i b a n g u n k a n d i b a w a h subseksyen (1) dan ( ), hendaklah dikemukakan kepada m ajlis untuk kelulusan. (5) a tas kelulusan oleh m ajlis di bawah subseksyen (4), Standard itu hendaklah menjadi sebahagian daripada Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan. k ajian semula dan perubahan s tandard 21. (1) k etua Pengarah boleh dari semasa ke semasa mengkaji semula Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan mengikut kepada keperluan pekerjaan yang berkaitan dengannya dan boleh mengubah mana-mana Standard itu. () m ana-mana perubahan pada mana-mana bahagian Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan hendaklah dikemukakan kepada m ajlis untuk kelulusan. Penggunaan s tandard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan 22. (1) Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan hendaklah digunakan untuk membangunkan kurikulum kebangsaan bagi program latihan kemahiran. () b agi maksud menjalankan latihan kemahiran, semua program yang ditauliahkan hendaklah mematuhi Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan. () Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan hendaklah digunakan sebagai ukuran kecekapan yang membawa kepada penganugerahan suatu Sijil. (4) Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan boleh digunakan dalam apa-apa cara lain sebagaimana yang difikirkan patut oleh k etua Pengarah.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 19 Bahagian V Pentauliahan k riteria bagi pentauliahan 23. m ana-mana penyedia latihan kemahiran hendaklah memohon kepada k etua Pengarah untuk diluluskan program latihan kemahirannya sebagai suatu program bertauliah dan hendaklah memenuhi kriteria yang berikut: (a) ia mempunyai kurikulum latihan yang berupaya untuk menyediakan latihan dan penilaian kemahiran bagi memenuhi kehendak Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan yang berkaitan; (b) ia mempunyai, atau mempunyai akses kepada premis, kemudahan latihan atau teknologi bagi maksud menyediakan latihan kemahiran dan menjalankan penilaian bagi memenuhi kehendak Standard yang berkaitan; (c) ia mempunyai pekerja atau, mempunyai akses kepada, pengajar yang berkelayakan dan berkemahiran serta berupaya menyediakan latihan dan penilaian kemahiran bagi memenuhi kehendak Standard k emahiran Pekerjaan k ebangsaan; dan (d) ia boleh memenuhi polisi dan tatacara jaminan kualiti yang telah ditetapkan oleh k etua Pengarah. Permohonan bagi pentauliahan 24. (1) Permohonan daripada mana-mana penyedia latihan kemahiran bagi pentauliahan program latihan hendaklah dibuat kepada k etua Pengarah mengikut apa-apa bentuk dan cara sebagaimana yang ditetapkan oleh m enteri dalam peraturan-peraturan. () Setiap permohonan hendaklah disertakan dengan apa-apa dokumen, maklumat dan fi sebagaimana yang ditetapkan oleh m enteri. () Pada bila-bila masa selepas menerima permohonan pentauliahan dan sebelum menentukannya, k etua Pengarah boleh, melalui notis bertulis menghendaki penyedia latihan kemahiran untuk memberikan dokumen dan maklumat tambahan dalam tempoh yang ditentukan.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 (4) j ika dokumen dan maklumat tambahan yang dikehendaki di bawah subseksyen ( ) tidak diberikan oleh penyedia latihan kemahiran dalam tempoh yang ditentukan atau apa-apa tempoh lanjutan, sebagaimana yang dibenarkan oleh k etua Pengarah, permohonan itu hendaklah disifatkan telah ditarik balik dan tidak diteruskan, tetapi suatu permohonan baru boleh dibuat oleh penyedia latihan kemahiran. (5) k etua Pengarah atau mana-mana pegawai daripada jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran hendaklah pada bila-bila masa yang munasabah memeriksa premis penyedia latihan kemahiran untuk menentusahkan kesahan permohonan. k uasa untuk melulus atau menolak permohonan 25. Selepas permohonan dipertimbangkan di bawah subseksyen 4(1), k etua Pengarah boleh— (a) melulus permohonan itu dan mengeluarkan suatu sijil pentauliahan kepada penyedia latihan kemahiran bagi tempoh tiga tahun; atau (b) menolak permohonan itu, dengan menyatakan sebab-sebab penolakan. s ijil pentauliahan 26. (1) Sijil pentauliahan hendaklah menyatakan premis tempat program yang ditauliahkan akan dijalankan. () Penyedia latihan kemahiran hendaklah menyebabkan suatu salinan sijil pentauliahan dipamerkan di suatu tempat yang mudah dilihat di premis yang dinyatakan pada sijil pentauliahan. () a tas penamatan untuk menyediakan latihan kemahiran bagi program yang ditauliahkan, penyedia latihan kemahiran itu hendaklah menyerahkan sijil pentauliahan kepada k etua Pengarah dalam masa tiga bulan dari tarikh penamatan itu. Permohonan bagi pembaharuan pentauliahan 27. (1) Permohonan untuk pembaharuan pentauliahan hendaklah dibuat kepada k etua Pengarah sekurang-kurangnya tiga bulan, tetapi tidak lebih daripada enam bulan, sebelum tarikh tamat 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 1 pentauliahannya dan apa-apa permohonan itu hendaklah disertakan dengan apa-apa dokumen, maklumat dan fi sebagaimana yang telah ditetapkan oleh m enteri. () Setelah permohonan untuk pembaharuan pentauliahan dipertimbangkan, k etua Pengarah boleh— (a) melulus permohonan itu dan mengeluarkan suatu sijil pentauliahan kepada penyedia latihan kemahiran bagi suatu tempoh lanjutan selama tiga tahun; atau (b) menolak permohonan itu, dengan menyatakan sebab-sebab penolakan. k uasa untuk mengenakan syarat 28. k etua Pengarah boleh, pada masa itu atau selepas penganugerahan suatu sijil pentauliahan di bawah seksyen 5 atau 7, mengenakan apa-apa syarat jika difikirkan perlu atau suai manfaat dan boleh mengubah, meminda atau membatalkan mana- mana syarat atau mengenakan syarat-syarat baru atau tambahan dari semasa ke semasa. Penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan 29. (1) k etua Pengarah boleh, pada bila-bila masa, menggantung atau membatalkan sijil pentauliahan yang telah dianugerahkan kepada penyedia latihan kemahiran di bawah perenggan 5 (a) atau 7()(a)— (a) jika penyedia latihan kemahiran telah gagal mengekalkan Standard dan kualiti yang dikehendaki; (b) jika penyedia latihan kemahiran telah melanggar mana-mana syarat yang telah dilampirkan pada sijil pentauliahan; atau (c) atas mana-mana alasan lain yang munasabah. () Suatu notis bertulis tentang niat untuk menggantung atau membatalkan sijil pentauliahan hendaklah disampaikan kepada penyedia latihan kemahiran dan notis itu hendaklah menyatakan alasan penggantungan atau pembatalan itu.

 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 n otis penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan 30. k etua Pengarah hendaklah menyebabkan supaya fakta itu disiarkan dalam surat khabar harian tempatan atau media elektronik, bagi makluman orang awam berkenaan dengan penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan mana-mana penyedia latihan kemahiran. Bahagian V i rayuan r ayuan 31. m ana-mana orang yang terkilan dengan— (a) keengganan k etua Pengarah di bawah perenggan 5(b) untuk mengeluarkan suatu sijil pentauliahan; (b) keengganan k etua Pengarah di bawah perenggan 7()(b) untuk mengeluarkan pembaharuan pentauliahan; atau (c) penggantungan atau pembatalan suatu sijil pentauliahan di bawah seksyen 9, boleh merayu secara bertulis kepada m enteri dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis tentang keengganan, penggantungan atau pembatalan itu disampaikan kepada penyedia latihan kemahiran. k uasa Menteri ke atas rayuan 32. (1) m enteri atas suatu rayuan yang dibuat kepadanya di bawah seksyen 1, boleh mengesahkan, membatalkan atau mengubah keputusan k etua Pengarah. () m enteri hendaklah memaklumkan keputusannya dalam subseksyen (1) secara bertulis kepada k etua Pengarah dan orang yang membuat rayuan itu. k eputusan Menteri ke atas rayuan 33. k eputusan m enteri ke atas sesuatu rayuan adalah muktamad.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan  Bahagian V ii Sijil D an P engiktira Fan Penganugerahan s ijil 34. k etua Pengarah boleh menganugerahkan, kepada mana-mana orang apabila menepati Standard dengan kelayakan kemahiran yang berikut: (a) Sijil k emahiran m alaysia; (b) Diploma k emahiran m alaysia; (c) Diploma l anjutan k emahiran m alaysia; atau (d) Penyata Pencapaian. k ehendak yang hendaklah dipenuhi sebelum s ijil boleh dianugerahkan 35. t iada seorang pun boleh dianugerahkan Sijil melainkan dia memenuhi kehendak yang ditetapkan oleh Sistem Persijilan k emahiran m alaysia. Pengiktirafan kelayakan kemahiran lain 36. (1) m ajlis boleh memberi pengiktirafan kepada mana-mana kelayakan kemahiran yang dikeluarkan oleh mana-mana badan atau organisasi di dalam dan di luar m alaysia sebagai setaraf dengan Sijil yang dianugerahkan di bawah seksyen 4. () b agi maksud pengiktirafan di bawah subseksyen (1), m ajlis boleh menubuhkan suatu jawatankuasa penilaian dan pengiktirafan untuk menasihat dan membuat cadangan kepada m ajlis ke atas perkara yang berhubungan dengan pengiktirafan itu. Bahagian V iii Pemerik Saan P enye Dia latihan kemahiran i nspektor 37. b agi maksud a kta ini, k etua Pengarah boleh melantik mana-mana pegawai daripada jabatan yang bertanggungjawab bagi 

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 pembangunan kemahiran sebagai inspektor untuk melaksanakan kewajipan pemeriksaan dan pengesahan di bawah a kta ini. Pemeriksaan hendaklah dibuat dari semasa ke semasa 38. i nspektor hendaklah, dari semasa ke semasa, memeriksa penyedia latihan kemahiran di bawah a kta ini bagi maksud memastikan bahawa a kta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah a kta ini telah dan sedang dipatuhi. k uasa untuk memeriksa penyedia latihan kemahiran 39. b agi maksud pemeriksaan atau pengesahan di bawah a kta ini, seseorang inspektor boleh— (a) memasuki pada bila-bila masa mana-mana premis atau mana-mana bahagian premis yang dipunyai atau yang digunakan, sama ada secara tetap atau selainnya, oleh suatu penyedia latihan kemahiran bagi maksud menyediakan latihan kemahiran bagi program yang ditauliahkan; (b) memeriksa apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau dalam perantara elektronik yang difikirkannya perlu; (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau dalam perantara elektronik yang diperiksa di bawah perenggan (b); dan (d) menghendaki mana-mana orang, sebagai seorang anggota lembaga pengarah, seorang ketua eksekutif, pekerja atau seorang pelatih penyedia latihan kemahiran itu, supaya mengemukakan bagi pemeriksaannya apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik, yang berada dalam milikan atau jagaan orang itu atau di bawah kawalannya atau dalam kuasanya untuk memberi berhubung dengan— (i) pengurusan penyedia latihan kemahiran; atau (ii) latihan kemahiran yang dijalankan oleh penyedia latihan kemahiran itu.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 5 Bahagian iX Penguatkua Saan D an P enyia Satan Pegawai penguat kuasa 40. b agi maksud a kta ini, k etua Pengarah boleh melantik mana-mana pegawai daripada jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran atau mana-mana pegawai awam yang diberi kuasa secara bertulis oleh k etua Pengarah sebagai pegawai penguat kuasa untuk melaksanakan apa-apa kewajipan yang berhubungan dengan penguatkuasaan dan penyiasatan di bawah a kta ini sebagaimana yang dinyatakan dalam pemberian kuasa itu. k uasa pegawai penguat kuasa 41. Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk— (a) menyiasat apa-apa kesalahan di bawah a kta ini; (b) menjalankan apa-apa siasatan di bawah a kta ini; atau (c) menguatkuasakan mana-mana peruntukan di bawah a kta ini. k uasa membuat pemeriksaan 42. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh, melalui notis secara bertulis, menghendaki mana-mana orang yang tahu tentang fakta dan hal keadaan sesuatu kes untuk hadir di hadapannya dan untuk diperiksa secara lisan dan hendaklah mengubah ke dalam bentuk bertulis apa-apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa sedemikian. () a pa-apa pernyataan yang dibuat, oleh mana-mana orang di bawah seksyen ini boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di dalam mahkamah di bawah a kta ini terhadap orang itu atau terhadap mana-mana orang lain.

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 Pengemukaan dokumen, dsb. 43. Semasa menjalankan suatu penyiasatan atau pemeriksaan di bawah b ahagian ini pegawai penguat kuasa boleh— (a) menghendaki mana-mana orang untuk mengemukakan kepadanya apa-apa buku, buku minit, daftar, penyata kewangan, dokumen, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik; dan (b) memeriksa, membuat salinan, mengambil cabutan daripada, mengalihkan dan menahan apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik. Penyitaan dokumen, dsb. 44. j ika seseorang pegawai penguat kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah a kta ini mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan telah dilakukan terhadap a kta ini, dia boleh menyita apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik yang dikemukakan di bawah seksyen 4  dan apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain itu hendaklah diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di dalam mahkamah di bawah a kta ini terhadap orang itu atau terhadap mana-mana orang lain. Permohonan waran geledah 45. j ika seseorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana-mana premis telah digunakan, sedang digunakan atau hendak digunakan bagi, atau terdapat di dalam mana-mana premis, keterangan yang diperlukan untuk membuktikan perlakuan sesuatu kesalahan di bawah a kta ini, dia boleh memohon suatu waran geledah kepada seorang m ajistret dengan cara maklumat bertulis secara sumpah. k uasa Majistret untuk mengeluarkan waran geledah 46. j ika m ajistret berpuas hati bahawa adanya perlakuan kesalahan di bawah mana-mana peruntukan a kta ini, dia boleh mengeluarkan suatu waran geledah yang membenarkan pegawai penguat kuasa, 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 7 pada bila-bila masa yang munasabah sama ada siang atau malam dan dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk memasuki premis itu, dengan kekerasan jika perlu; (b) untuk menggeledah dan menyita dan mengambil apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan, atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik— (i) yang berkenaan dengannya suatu kesalahan telah dilakukan; (ii) yang berkenaan dengannya suatu kesalahan disyaki telah dilakukan; atau (iii) yang semunasabahnya dipercayai dapat dijadikan keterangan tentang perlakuan kesalahan itu; (c) memecah buka mana-mana pintu luar atau pintu dalam premis itu atau mana-mana pagar, kepungan, pintu pagar atau halangan lain ke premis itu, supaya boleh memasuki ke dalamnya; (d) mengalihkan dengan kekerasan apa-apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan atau pengalihan yang dia mempunyai kuasa untuk melakukan; atau (e) menahan tiap-tiap orang yang berada dalam premis itu sehingga premis itu selesai diperiksa. k uasa untuk memasuki premis tanpa waran atau notis 47. Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah, bagi maksud memastikan sama ada peruntukan a kta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah a kta ini atau terma dan syarat mana-mana pendaftaran atau pentauliahan di bawah a kta ini dipatuhi, mempunyai kuasa tanpa waran atau notis pada semua masa yang munasabah untuk memasuki ke dalam premis mana- mana penyedia latihan kemahiran di mana latihan kemahiran itu dijalankan dan membuat siasatan atau pemeriksaan yang difikirkan perlu bagi maksud itu.

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 48. j ika seseorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa, disebabkan kelengahan mendapatkan suatu waran geledah di bawah seksyen 46— (a) penyiasatan itu akan terjejas; (b) tujuan kemasukan itu mungkin akan terhalang; (c) buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain yang dicari mungkin dialihkan atau diganggu; atau (d) keterangan yang dicari mungkin diganggu atau dimusnahkan, dia boleh menjalankan dalam, dan berkenaan dengan, premis itu segala kuasa yang disebut dalam seksyen 46 secara sepenuhnya dan secukupnya seolah-olah dia telah diberi kuasa berbuat sedemikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. k uasa untuk mengelak 49. (1) j ika pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana-mana program yang ditauliahkan sedang dijalankan di mana-mana premis— (a) tanpa ditetapkan dalam sijil pentauliahan di bawah subseksyen 6(1); atau (b) dengan melanggar mana-mana syarat yang dikenakan oleh m enteri atau k etua Pengarah, pegawai penguat kuasa itu boleh dengan serta-merta mengambil apa-apa langkah yang disifatkannya perlu atau dengan apa-apa cara mengelak premis itu. () Penyedia latihan kemahiran yang menggunakan premis yang telah dilak hendaklah— (a) dalam masa dua puluh satu hari dari pengelakan itu mengemukakan kepada k etua Pengarah sijil pentauliahan; dan (b) menanggung apa-apa kos yang ditanggung berbangkit daripada tindakan itu.

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 9 () Pengelakan itu hendaklah dibuka jika— (a) penyedia latihan kemahiran itu mematuhi kehendak subseksyen ( ); atau (b) suatu perintah mahkamah diperoleh terhadap penyedia latihan kemahiran itu untuk berhenti daripada menggunakan rumah, bangunan, premis atau tempat itu, mana-mana satu yang lebih awal. (4) Pegawai penguat kuasa yang melakukan tindakan di bawah seksyen ini tidaklah bertanggungan bagi apa-apa kos yang berbangkit daripada tindakan atau kerosakan pada premis yang dilak di bawah seksyen ini melainkan jika kerosakan itu dilakukan dengan sengaja. (5) a pa-apa tindakan yang dilakukan di bawah seksyen ini berkenaan dengan premis itu tidaklah menghalang pendakwaan terhadap mana-mana penyedia latihan kemahiran yang menggunakan premis itu yang berlawanan dengan a kta ini. Pengemukaan kad kuasa 50. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa atau inspektor apabila menjalankan mana-mana kuasanya di bawah a kta ini hendaklah mengisytiharkan jawatannya dan hendaklah mengemukakan kepada orang yang terhadapnya yang dia bertindak atau daripadanya dia menghendaki apa-apa maklumat itu, kad kuasa sebagaimana yang diarahkan oleh k etua Pengarah dibawa oleh pegawai itu. () k ad kuasa yang dinyatakan dalam subseksyen (1) hendaklah dikeluarkan oleh k etua Pengarah. t iada hak ke atas kos prosiding, ganti rugi atau relief lain, dsb. 51. t iada seorang pun hendaklah, dalam apa-apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan apa-apa jua yang disita atau ditahan dalam menjalankan atau berupa menjalankan mana-mana kuasa yang diberikan di bawah b ahagian ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa-apa ganti rugi atau relief lain, selain suatu perintah untuk pemulangan benda yang disita 

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 atau ditahan itu, atau bayaran berdasarkan nilainya melainkan penyitaan atau penahanan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah atau berpatutan. Bahagian X ke Salahan D an P enalti Pengambilan pelatih tanpa sijil pentauliahan 52. m ana-mana orang yang mengambil pelatih bagi suatu program latihan yang didakwa sebagai program yang ditauliahkan tanpa suatu sijil pentauliahan yang sah di bawah seksyen 6 adalah melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua- duanya. l arangan ke atas pengiklanan, dsb. 53. (1) t iada seorang pun boleh mengemukakan dirinya sebagai atau mempromosikan sesuatu penyedia latihan kemahiran sebagai suatu pusat bertauliah, sama ada melalui iklan, prospektus, risalah atau selainnya, melainkan penyedia latihan kemahiran telah mempunyai suatu program latihan kemahiran yang ditauliahkan di bawah a kta ini. () t iada seorang pun boleh mempromosi suatu program latihan kemahiran sebagai suatu program yang ditauliahkan, sama ada melalui iklan, prospektus, risalah atau selainnya, melainkan program latihan kemahiran itu telah ditauliahkan di bawah a kta ini. () m ana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) dan ( ) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. k awalan pengiklanan 54. (1) j ika k etua Pengarah berpendapat bahawa apa-apa pernyataan yang dibuat dalam mana-mana iklan berhubung dengan sesuatu penyedia latihan kemahiran adalah palsu, tidak benar, menyinggung 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 1 perasaan atau mengelirukan, k etua Pengarah boleh melalui notis secara bertulis mengarahkan supaya penyedia latihan kemahiran itu melakukan kesemua atau mana-mana daripada yang berikut: (a) menghentikan penyiaran atau pameran iklan yang sedang diteruskan itu; (b) mengubahsuaikan iklan itu mengikut apa-apa cara yang ditentukan oleh k etua Pengarah; (c) menghentikan penyiaran atau pameran mana-mana iklan yang keseluruhannya atau sebahagiannya ialah suatu pengulangan iklan itu; (d) mengambil segala langkah yang praktik untuk menarik balik iklan itu daripada tiap-tiap penyiaran atau pamerannya; atau (e) menyiarkan suatu pernyataan mengikut cara sebagaimana dengan iklan yang dikeluarkan sebelumnya untuk menarik balik atau mengubahsuaikan iklan itu. () k etua Pengarah boleh mengubah, menambah kepada, mengubah pinda, membatalkan atau selainnya meminda apa-apa arahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1), melalui notis secara bertulis kepada penyedia latihan kemahiran yang berkenaan. () m ana-mana iklan berhubung dengan penyedia latihan kemahiran itu hendaklah mengandungi nombor kelulusan pendaftaran penyedia latihan kemahiran dan pentauliahan program. (4) m ana-mana orang atau penyedia latihan kemahiran yang melanggar arahan k etua Pengarah di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan persijilan 55. (1) m ana-mana orang yang, atau mana-mana institusi atau penyedia latihan kemahiran yang mengeluarkan atau menganugerahkan kepada mana-mana orang, atau yang ada dalam milikannya apa-apa sijil palsu secara yang berlawanan dengan peruntukan a kta ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit tetapi 

 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak kurang daripada satu tahun tetapi tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. () m ana-mana penyedia latihan kemahiran selain pusat yang ditauliahkan yang mengeluarkan atau menganugerahkan apa-apa persijilan yang didakwa sebagai mematuhi Standard melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penalti bagi pelanggaran syarat 56. Sesuatu penyedia latihan kemahiran yang melanggar mana- mana syarat yang dikenakan di bawah seksyen 8 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan permohonan yang dibuat di bawah a kta 57. m ana-mana orang yang, semasa membuat permohonan bagi pentauliahan suatu program latihan kemahiran di bawah a kta ini, membuat apa-apa penyataan yang diketahuinya adalah palsu, atau yang dia percaya adalah tidak benar, atau sengaja menyembunyikan apa-apa fakta yang material, atau memberikan apa-apa maklumat yang mengelirukan dalam apa-apa butiran material melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. k esalahan dan penalti yang berhubungan dengan sijil pentauliahan 58. j ika— (a) sesuatu penyedia latihan kemahiran gagal untuk menyebabkan dipamerkan suatu salinan sijil pentauliahan mengikut subseksyen 6(); atau 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan  (b) sesuatu penyedia latihan kemahiran yang telah terhenti daripada menyediakan latihan kemahiran gagal menyerahkan sijil pentauliahan itu kepada k etua Pengarah mengikut subseksyen 6(), penyedia latihan kemahiran itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. k esalahan yang berhubungan dengan pemeriksaan, penguatkuasaan dan penyiasatan 59. m ana-mana orang— (a) yang gagal mengemukakan apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik yang dikehendaki oleh inspektor di bawah seksyen 9; atau (b) yang menghalang atau enggan membenarkan seseorang inspektor di bawah seksyen 9 untuk— (i) memasuki mana-mana kawasan termasuk bangunan atau struktur di atasnya yang dipunyai atau digunakan oleh, sama ada secara tetap atau selainnya, atau sama ada didaftarkan atau tidak bagi kegunaan, oleh suatu penyedia latihan kemahiran; (ii) memeriksa apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik, yang difikirkannya perlu; (iii) mengalih dan menahan apa-apa buku, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik yang pada pendapatnya, boleh dijadikan keterangan tentang pelakuan suatu kesalahan di bawah a kta ini; dan (iv) menghendaki mana-mana orang, sebagai seorang anggota lembaga pengarah, seorang ketua eksekutif, seorang pekerja atau seorang pelatih penyedia latihan kemahiran itu, untuk mengemukakan bagi pemeriksaannya apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang 

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik yang berada dalam milikan atau jagaan orang itu atau di bawah kawalannya atau dalam kuasanya untuk memberi yang berkenaan dengan pengurusan penyedia latihan kemahiran atau berkenaan dengan latihan kemahiran yang dijalankan oleh penyedia latihan kemahiran itu. (c) yang disaman di bawah seksyen 4  dan tanpa alasan yang munasabah, gagal untuk hadir pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam saman itu, atau yang, setelah hadir, enggan untuk menjawab apa-apa soalan yang dikemukakan kepadanya menurut undang-undang; (d) yang gagal mengemukakan apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik yang dikehendaki oleh pegawai penguat kuasa di bawah seksyen 4; (e) yang memasuki premis yang dilak tanpa alasan yang munasabah atau keizinan bertulis daripada pegawai penguat kuasa; (f) yang memindahkan apa-apa buku, buku minit, daftar, dokumen, penyata kewangan, bahan atau barang lain dalam bentuk fizikal atau perantara elektronik daripada premis yang dilak tanpa keizinan bertulis daripada pegawai penguat kuasa; atau (g) yang menggalang atau menghalang seorang pegawai penguat kuasa semasa menjalankan mana-mana kuasanya di bawah seksyen 41, 4 , 4 , atau 47, melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Penalti am 60. m ana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah a kta ini yang tiada penalti diperuntukkan secara nyata dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 5 Penalti dalam hal kesalahan yang berterusan 61. m ana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini hendaklah, dalam hal kesalahan yang berterusan, apabila disabitkan, sebagai tambahan kepada apa-apa penalti lain yang boleh disabitkan ke atasnya di bawah a kta ini berkenaan dengan kesalahan itu, dikenakan denda harian tidak melebihi satu ribu ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas sabitan. k esalahan oleh pertubuhan perbadanan, dsb. 62. j ika suatu kesalahan di bawah a kta ini telah dilakukan oleh pertubuhan perbadanan, perkongsian atau persatuan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, mana-mana orang yang merupakan pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang setaraf bagi pertubuhan perbadanan itu pada masa pelakuan kesalahan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap-tiap pekongsi dalam perkongsian itu pada masa pelakuan kesalahan itu; atau (c) dalam hal suatu persatuan, tiap-tiap pemegang jawatan persatuan itu pada masa pelakuan kesalahan itu, boleh dipertuduh secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama dengan pertubuhan perbadanan, perkongsian atau persatuan dan hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya atau pembiarannya atau bahawa dia telah mengambil segala langkah berhati-hati yang munasabah atau bahawa dia telah melakukan segala usaha yang wajar bagi mengelakkan kesalahan itu daripada berlaku. t anggungjawab penyedia latihan kemahiran bagi kesalahan yang dilakukan oleh anggota lembaga pengarah, pegawai, pekerja atau ejen 63. (1) j ika suatu kesalahan terhadap mana-mana peruntukan a kta ini telah dilakukan oleh orang yang pada masa kesalahan itu dilakukan adalah— (a) seorang anggota lembaga pengarah; 

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 (b) seorang pegawai; (c) seorang pekerja; atau (d) seorang ejen, penyedia latihan kemahiran, maka penyedia latihan kemahiran itu hendaklah disifatkan telah juga melakukan kesalahan itu. () Dalam sesuatu pendakwaan terhadap sesuatu penyedia latihan kemahiran di bawah subseksyen (1) berdasarkan kesalahan yang dilakukan oleh— (a) seorang anggota lembaga pengarah; (b) seorang pegawai; (c) seorang pekerja; atau (d) seorang ejen, penyedia latihan kemahiran itu, maka hendaklah menjadi suatu pembelaan bagi mana-mana penyedia latihan kemahiran yang didakwa di bawah subseksyen (1) jika penyedia latihan kemahiran itu membuktikan— (aa) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan atau pembiaran penyedia latihan kemahiran itu; atau (ab) bahawa penyedia latihan kemahiran itu telah— (i) mengambil segala langkah berhati-hati yang munasabah; dan (ii) menjalankan segala usaha yang wajar, untuk mencegah pelakuan kesalahan itu sebagaimana yang sepatutnya diambil dan dijalankan oleh penyedia latihan kemahiran itu, dengan mengambil kira jenis fungsi anggota lembaga pengarah, pegawai, pekerja atau ejen atas sifat itu dan segala hal keadaan. Pengkompaunan kesalahan 64. (1) k etua Pengarah boleh, dengan keizinan secara bertulis Pendakwa r aya, mengkompaunkan apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah seksyen 55, 58, 59 atau 60 a kta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah a kta ini yang ditetapkan sebagai suatu kesalahan yang boleh 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 7 dikompaunkan melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah a kta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaunkan kesalahan itu apabila dibayar kepada k etua Pengarah suatu amaun wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu. () Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa-apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh k etua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu bolehlah dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. () j ika sesuatu kesalahan telah dikompaunkan di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat dan apa-apa benda yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilucuthakkan kepada jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran sebagaimana yang ditetapkan oleh k etua Pengarah, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut. (4) Semua jumlah wang yang diterima oleh jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada k umpulan w ang Disatukan Persekutuan. Pemulaan pendakwaan 65. Pendakwaan berkenaan dengan sesuatu kesalahan di bawah a kta ini tidak boleh dimulakan tanpa kebenaran bertulis Pendakwa r aya. a nggapan 66. Dalam apa-apa prosiding bagi suatu kesalahan di bawah a kta ini apabila telah dibuktikan bahawa apa-apa permohonan, maklumat, butir-butir, penyata, akaun, rekod, dokumen atau pernyataan, sama ada bertulis atau tidak, adalah— (a) palsu atau tidak benar pada keseluruhan atau sebahagiannya; atau

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 (b) mengelirukan dalam apa-apa hal material, maka hendaklah dianggapkan sehingga dibuktikan sebaliknya bahawa permohonan, maklumat, butir-butir, penyata, akaun, rekod, dokumen atau pernyataan itu adalah palsu atau tidak benar pada keseluruhannya atau sebahagiannya atau mengelirukan dalam apa-apa hal material, mengikut mana-mana yang berkenaan, pada pengetahuan orang yang menandatangani, menghantar atau membekalkannya. Bahagian X i am Pengiktirafan s ijil 67. Sijil yang dianugerahkan di bawah seksyen 4 a kta ini hendaklah dipertimbangkan bagi maksud kelayakan masuk bekerja ke dalam perkhidmatan awam, badan berkanun atau pihak berkuasa tempatan mengikut cara dan tatacara yang ditentukan oleh j abatan Perkhidmatan a wam. Pekhidmat awam 68. t iap-tiap orang yang dilantik, atau yang secara sah menjalankan kuasa seseorang yang dilantik di bawah a kta ini, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian k anun k eseksaan [ Akta 574 ]. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 69. t iada tindakan boleh diambil atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau diteruskan terhadap k etua Pengarah atau terhadap mana-mana pegawai k erajaan atau mana-mana orang yang bertindak di bawah arahan m enteri atau k etua Pengarah di dalam mana-mana mahkamah bagi apa-apa perkara yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan di bawah a kta ini— (a) dengan suci hati;

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 9 (b) dengan m unasabahnya mempercayai bahawa perkara itu perlu bagi maksud yang diniatkan untuk disampaikan; atau (c) bagi melaksanakan peruntukan a kta ini. d aftar 70. (1) k etua Pengarah hendaklah menyimpan atau menyebabkan disimpan daftar mengikut apa-apa bentuk dan cara sebagaimana yang ditetapkan mengenai— (a) semua Standard yang diluluskan oleh m ajlis di bawah seksyen 0; (b) semua sijil pentauliahan yang dikeluarkan di bawah seksyen 6 yang mengandungi semua butir berkaitan dengan penyedia latihan kemahiran dan program yang bertauliah yang dijalankan oleh mereka; (c) semua Sijil yang dianugerahkan di bawah seksyen 4; dan (d) mana-mana rekod lain sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh k etua Pengarah. () o rang awam boleh membuat suatu carian pada daftar dengan membayar fi yang ditetapkan. Obligasi kerahsiaan 71. (1) k ecuali bagi mana-mana maksud a kta ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang- undang bertulis, tiada anggota majlis, anggota sesuatu jawatankuasa, pegawai, pekhidmat atau ejen jabatan yang bertanggungjawab bagi pembangunan kemahiran boleh mendedahkan apa-apa maklumat yang telah diperolehnya semasa menjalankan kewajipannya dan yang tidak disiarkan menurut a kta ini. () m ana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya.

40 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 k uasa untuk membuat peraturan-peraturan 72. (1) m enteri boleh membuat peraturan-peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan dengan baik peruntukan a kta ini. () t anpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), peraturan-peraturan boleh dibuat bagi menetapkan— (a) tatacara, cara dan borang bagi pentauliahan dan pembaharuan pentauliahan; (b) tatacara, cara dan borang bagi penilaian dan pengiktirafan kelayakan kemahiran; (c) tatacara, cara dan borang bagi permohonan bagi ujian kemahiran dan penganugerahan kelayakan kemahiran; (d) fi dan caj yang dikenakan berkenaan apa-apa perkara yang dilakukan di bawah a kta ini; (e) tatacara yang hendaklah diikuti berkenaan dengan pengiklanan oleh penyedia latihan kemahiran; (f) kesalahan yang boleh dikompaunkan dan tatacara bagi pengkompaunan kesalahan itu; (g) tatacara bagi penggantungan atau pembatalan sijil pentauliahan; (h) tatacara, cara dan bentuk penguatkuasaan dan penyiasatan di bawah a kta ini; atau (i) apa-apa perkara lain yang perlu atau suai manfaat bagi maksud a kta ini. () Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh memperuntukkan bahawa pelanggaran mana-mana peruntukan dalam peraturan-peraturan adalah suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. k uasa Menteri untuk mengecualikan 73. (1) m enteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengecualikan, tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya patut untuk dikenakan— (a) mana-mana penyedia latihan kemahiran yang didaftarkan sewajarnya di bawah mana-mana undang-undang yang berkuat kuasa berkenaan dengan latihan kemahiran; 

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 41 (b) mana-mana orang atau kumpulan orang; atau (c) mana-mana penyedia latihan kemahiran, daripada semua atau mana-mana peruntukan a kta ini atau mana- mana peraturan yang dibuat di bawah a kta ini. () m enteri boleh, pada bila-bila masa, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, membatalkan apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) jika dia berpuas hati bahawa pengecualian itu tidak lagi patut diberikan. Bahagian X ii Peruntukan P eralihan D an ke Cualian Pentauliahan program latihan kemahiran selepas permulaan kuat kuasa a kta ini 74. m ana-mana orang atau kumpulan orang, yang sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan, menjalankan aktiviti latihan kemahiran boleh terus berbuat demikian dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh yang ditetapkan, tetapi dalam tempoh itu orang atau kumpulan orang itu hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan, memohon bagi pentauliahan di bawah a kta ini.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 652 Undang- Undang M alaysia a kta 652 a kta Pe Mbang Unan k e Mahiran k ebangsaan 2006 Senarai Pin Daan u ndang-undang t ajuk ringkas b erkuat kuasa yang meminda dari –t ia Da–

Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 4 Undang- Undang M alaysia a kta 652 a kta Pe Mbang Unan k e Mahiran k ebangsaan 2006 Senarai Sek Syen yang DiPin Da Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari –t ia Da–