UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 570 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 18 Jun 1997 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 30 Jun 1997 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 570 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DSB., PADA SYARIKAT PENGGANTI 3. Peletakhakan 4. Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengganti 5. Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengganti 6. Penjalanan fungsi Menteri Kewangan melalui penama 7. Struktur kewangan syarikat pengganti BAHAGIAN III PERUNTUKAN BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN 8. Kakitangan

4 Undang-undang Malaysia AKTA 570 BAHAGIAN IV PEMBUBARAN DAN PEMANSUHAN, PENERUSAN UNDANG-UNDANG, DSB. Seksyen 9. Kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh pembubaran 10. Penerusan undang-undang, dsb. BAHAGIAN V AM 11. Menghalang kesukaran atau anomali 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 570 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi peletakhakan harta, hak dan liabiliti Lembaga Penyatuan dan Pemulihan Tanah Persekutuan pada suatu syarikat; untuk membuat perkiraan kewangan bagi syarikat itu; untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubungan dengan kakitangan Lembaga; untuk membubarkan Lembaga dan untuk memansuhkan Akta Lembaga Pemulihan dan Penyatuan Tanah Negara (Pemerbadanan) 1966; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 September 1997, P.U. (B) 332/1997 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga Pemulihan dan Penyatuan Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) 1997. 

6 Undang-undang Malaysia AKTA 570 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghen daki makna yang lain— “hak” ertinya segala hak, kuasa, keistimewaan dan kekebalan, sama ada sebenar, kontingen atau prospektif; “harta” termasuklah segala harta, sama ada alih atau tak alih, dan segala estet, kepentingan, isemen dan hak, sama ada dari segi ekuiti atau di sisi undang -undang dalam, pada atau daripada harta, hak dalam tindakan, wang dan nama baik; “Lembaga” ertinya Lembaga Penyatuan dan Pemulihan Tanah Persekutuan yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Pemulihan dan Penyatuan Tanah Negara (Pemerbadanan) 1966 [Akta 398]; “liabiliti” ertinya segala jenis liabiliti, hutang, tanggungan, kewajipan dan obligasi daripada tiap -tiap perihalan (sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan, sebenar atau kontingen, dan sama ada kena dibayar at au hendaklah dipatuhi atau dilaksanakan di Malaysia atau di tempat lain); “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan luar bandar; “Perbadanan” ertinya Menteri Kewangan yang diperbadankan melalui Akta Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 1957 [Akta 375]; “syarikat pengganti” ertinya syarikat berhad menurut syer yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] dan yang dinamakan oleh Menteri dalam perintah yang dibuat di bawah subseksyen 3(1), yang kepadanya harta, hak dan liabiliti Lembaga dipindahkan atau diletakhakkan di bawah subseksyen itu: “tarikh peletakhakan” ertinya tarikh yang ditetapkan oleh Menteri di bawah subseksyen 3(1); 

Lembaga Pemulihan dan Penyatuan 7 Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) “terletak hak”, berhubungan dengan harta, termasuklah h ak kepada harta masa hadapan atau kontingen dan hak perkembalian dan lebihan. BAHAGIAN II PELETAKHAKAN HARTA, DSB., PADA SYARIKAT PENGGANTI Peletakhakan 3. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh p eletakhakan dan pada tarikh itu segala harta, hak atau liabiliti Lembaga hendaklah menurut kuasa Akta ini berpindah kepada dan terletak hak pada suatu syarikat pengganti tanpa apa -apa pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahmilikan. (2) Menteri hendak lah menamakan syarikat pengganti dalam perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1). (3) Tiap-tiap harta yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat pengganti hendaklah terletak hak sedemikian pada syarikat itu dengan hakmilik atau kepen tingan yang serupa sebagaimana harta itu telah terletak hak atau dipegang sebaik sebelum tarikh peletakhakan. (4) Tiap-tiap hak dalam tindakan yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat pengganti boleh, selepas tarikh peletakhakan, ditu ntut melalui guaman, didapatkan kembali atau dikuatkuasakan oleh syarikat pengganti itu atas namanya sendiri dan tidaklah perlu bagi syarikat pengganti itu atau bagi Lembaga untuk memberikan notis kepada orang yang terikat dengan hak dalam 

8 Undang-undang Malaysia AKTA 570 tindakan itu ten tang peletakhakan yang dilaksanakan melalui subseksyen (1). (5) Tiap-tiap hak dan liabiliti yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada syarikat pengganti boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan, dituntut melalui guaman, didapatkan k embali at au dikuatkuasakan oleh atau terhadap syarikat pengganti itu atas namanya sendiri dan tidaklah perlu bagi syarikat pengganti itu atau Lembaga untuk memberikan notis kepada orang yang hak atau liabilitinya tersentuh oleh peletakhakan di bawah subseksyen (1). (6) Apa-apa prosiding undang -undang yang belum selesai oleh atau terhadap Lembaga yang berhubungan dengan apa -apa harta, hak atau liabiliti yang dipindah kan kepada dan terletak hak pada syarikat pengganti menurut kuasa subseksyen (1) boleh, pada d an selepas tarikh peletakhakan, diteruskan oleh atau terhadap syarikat pengganti. (7) Dalam hal hak dan liabiliti yang berbangkit di bawah mana - mana pinjaman yang terletak hak pada syarikat pengganti pada tarikh peletakhakan, syarikat pengganti itu boleh membuat apa -apa perkiraan atau perjanjian mengenai hak dan liabiliti sedemikian dengan Kerajaan atau mana-mana pihak ketiga. (8) Pada dan selepas tarikh peletakhakan, apa -apa surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang berhubungan dengan mana -mana harta, hak dan liabiliti yang dipin dahkan dan terletak hak pada syarikat pengganti di bawah subseksyen (1) yang kepadanya Lembaga menjadi suatu pihak sebaik sebelum tarikh peletakhakan, sama ada secara bertulis atau tidak, dan sama ada at au tidak sedemikian sifatnya sehingga hak dan liabiliti di bawahnya boleh diserahhakkan oleh Lembaga, hendaklah mempunyai kesan seolah-olah syarikat itu telah menjadi suatu pihak kepada surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja itu. 

Lembaga Pemulihan dan Penyatuan 9 Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) Pegangan permulaan Kerajaan dalam syarikat pengganti 4. (1) Sebagai akibat peletakhakan harta, hak dan liabiliti pada syarikat pengganti di bawah seksyen 3, syarikat pengganti itu hendaklah menerbitkan apa -apa sekuriti syarikat itu sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan dari semasa ke semasa— (a) kepada Perbadanan; atau (b) kepada mana -mana orang yang berhak kepada penerbitan sekuriti itu berikutan dengan penguntukan permulaan sekuriti itu kepada Perbadanan. (2) Sekuriti yang dikehendaki diterbitkan menurut seksyen ini hendaklah— (a) diterbitkan atau diuntukkan pada bila -bila masa dan atas apa-apa terma sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan; (b) mempunyai nilai nominal sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan; (c) diterbitkan sebagai berbayar penuh dan dikira bagi maksud Akta Syarikat 965 [Akta 125] seolah-olah ia telah dibayar oleh sebab pembayaran nilai nominalnya kepada syarikat pengganti. (3) Menteri Kewangan boleh melupuskan mana -mana sekuriti yang diterbitkan atau mana -mana hak mengenai sekuriti yang diuntukkan pada mulanya kepada Perbadanan menurut seksyen ini. (4) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak pada, atas pelupusan atau selainnya berkaitan dengan, mana-mana sekuriti atau hak yang diperoleh menurut kuasa seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. 

10 Undang-undang Malaysia AKTA 570 Pelaburan Kerajaan dalam sekuriti syarikat pengganti 5. (1) Menteri Kewangan boleh, pada bila -bila masa, memperoleh— (a) sekuriti syarikat pengganti atau mana -mana subsidiari syarikat pengganti; atau (b) hak untuk memohon beli mana-mana sekuriti sedemikian. (2) Menteri Kewangan boleh melupuskan mana -mana sekuriti atau hak yang diperoleh di bawah seksyen ini. (3) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Perbadanan berikutan dengan peruntukan seksyen ini hendaklah dikira sebagai pelaburan dan dibenarkan di bawah subperenggan 8(3) (a)(iv) Akta Prosedur Kewangan 1957 [Akta 61]. (4) Apa-apa dividen atau jumlah wang lain yang diterima oleh Perbadanan sebagai hak pada, atas pelupusan atau selainnya berkaitan dengan, mana -mana sekuriti atau hak yang diperoleh di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. (5) Duti setem tidaklah boleh d ikenakan berkenaan dengan apa - apa pertambahan modal syarikat pengganti yang— (a) dilaksanakan dengan penerbitan syer yang diuntukkan pada masa syarikat pengganti dipunyai pada keseluruhannya oleh Kerajaan; dan (b) diperakui oleh Perbendaharaan sebagai telah dil aksanakan dengan penerbitan syer yang dimohon beli oleh Menteri Kewangan di bawah perenggan (1)(b). 

Lembaga Pemulihan dan Penyatuan 11 Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) Penjalanan fungsi Menteri Kewangan melalui penama 6. (1) Menteri Kewangan boleh melantik mana -mana orang difikirkannya layak untuk bertindak sebagai penamanya bagi maksud seksyen 4 atau 5 dan— (a) sekuriti syarikat pengganti boleh diserahhakkan di bawah seksyen 4 kepada mana -mana penama Menteri Kewangan yang dilantik bagi maksud seksyen itu atau kepada mana - mana orang yang berhak kepada penerbitan sekur iti itu berikutan dengan penguntukan permulaan sekuriti itu kepada mana-mana penama itu; dan (b) mana-mana penama itu yang dilantik bagi maksud seksyen 5 boleh memperoleh sekuriti atau hak mengikut seksyen itu. (2) Mana-mana orang yang memegang mana -mana se kuriti atau hak sebagai penama Menteri Kewangan menurut kuasa subseksyen (1) hendaklah memegang dan menguruskannya atas apa -apa terma dan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri Kewangan. Struktur kewangan syarikat pengganti 7. (1) Jika Menteri Kewangan mengarahkan sedemikian, pada bila-bila masa sebelum syarikat pengganti terhenti daripada dipunyai pada keseluruhannya oleh Kerajaan, apa -apa jumlah wang sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu tetapi tidak melebihi keuntungan terhasil terkumpul Lembaga, hendaklah dibawa oleh syarikat itu kepada suatu rizab, yang dalam seksyen ini disebut “rizab statutori”. (2) Rizab statutori hanya boleh digunakan oleh syarikat pengganti untuk membayar syer belum terbit syarikat itu yang hendak 

12 Undang-undang Malaysia AKTA 570 diuntukkan kepada anggota syarikat itu sebagai syer bonus berbayar penuh. (3) Bagi maksud mana-mana akaun statutori syarikat pengganti— (a) peletakhakan yang dikuatkuasakan menurut kuasa seksyen 3 hendaklah dikira sebagai suatu peletakhakan segala harta, hak dan liabiliti yang kepadanya Lembaga berhak dan tertakluk sebaik sebelum penghujung tahun perakaunan genap terakhir Lembaga, yang berakhir sebelum tarikh peletakhakan dan akan dikuatkuasakan kepada syarikat pengganti pada tarikh peletakhakan itu; dan (b) nilai mana -mana aset atau hak atau amaun mana -mana liabiliti Lembaga, yang dikira sebagai telah terletak hak pada syarikat pengganti itu menurut kuasa seksyen 3 hendaklah dikira sebagai nilai atau, mengikut mana -mana yang berkenaan, amaun yang dibe rikan kepada aset, hak atau liabiliti itu dalam penyata akaun yang disediakan oleh Lembaga, berkenaan dengan tahun perakaunan genap terakhir Lembaga, yang berakhir sebelum tarikh peletakhakan. (4) Bagi maksud mana -mana akaun statutori syarikat pengganti, amaun yang hendak dimasukkan berkenaan dengan mana -mana butiran hendaklah ditentukan seolah-olah apa-apa jua yang dilakukan oleh Lembaga, sama ada dengan cara memperoleh, menilai semula atau melupuskan mana -mana aset atau melakukan, menilai semula atau melepaskan mana-mana liabiliti, atau dengan membawa apa -apa amaun pada apa-apa peruntukan rizab atau selainnya, telah dilakukan oleh syarikat pengganti. (5) Tanpa menjejaskan keluasan makna peruntukan subseksyen (4), amaun yang hendak dimasukkan dari semas a ke semasa dalam mana-mana rizab syarikat pengganti sebagai merupakan keuntungan terhasil terkumpulnya hendaklah ditentukan seolah -olah apa -apa 

Lembaga Pemulihan dan Penyatuan 13 Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) keuntungan yang dihasilkan dan disimpan oleh Lembaga telah dihasilkan dan disimpan oleh syarikat pengganti. (6) Sebutan dalam seksyen ini tentang akaun statutori syarikat pengganti ialah sebutan tentang apa -apa akaun yang disediakan oleh syarikat pengganti bagi maksud mana -mana peruntukan Akta Syarikat 1965 [Akta 125]. (7) Bagi maksud seksyen ini, “tahun perakaunan genap” ertinya sesuatu tahun perakaunan yang berakhir pada 31 Disember atau suatu tempoh yang ditentukan oleh Menteri Kewangan. BAHAGIAN III PERUNTUKAN BERHUBUNGAN DENGAN KAKITANGAN Kakitangan 8. (1) Syarikat pengganti hendaklah menerima ke dalam penggajiannya pada tarikh peletakhakan tiap -tiap orang yang sebaik sebelum tarikh itu ialah anggota kakitangan Lembaga dan yang telah diberi pilihan oleh Lembaga dan telah membuat pilihan untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat pengganti itu. (2) Tiap-tiap orang yang telah membuat pilihan di bawah subseksyen (1) untuk berkhidmat sebagai pekerja syarikat pengganti hendaklah diambil kerja oleh syarikat pengganti itu atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak kurang baiknya daripada terma da n syarat perkhidmatan yang kepadanya dia berhak sebaik sebelum tarikh peletakhakan. 

14 Undang-undang Malaysia AKTA 570 BAHAGIAN IV PEMBUBARAN DAN PEMANSUHAN, PENERUSAN UNDANG-UNDANG, DSB. Kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh pembubaran 9. (1) Menteri boleh, melalui perintah yan g disiarkan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh, kemudian daripada ini disebut “tarikh pembubaran”, bagi pembubaran Lembaga. (2) Pada tarikh pembubaran, Lembaga hendaklah menjadi bubar dan Akta Lembaga Pemulihan dan Penyatuan Tanah Negara (Pemerbadanan) 1966 [ Akta 398 ] (kemudian daripada ini disebut “Akta Pemerbadanan”) hendaklah dimansuhkan. Penerusan undang-undang, dsb. 10. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), semua undang -undang bertulis, termasuk perundangan subsidiari, yang menyentuh atau bagi pelindungan Lembaga dan berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pembubaran hendaklah, sehingga dipinda atau dibatalkan oleh Menteri, terus berkuat kuasa dan ditafsirkan seolah -olah Akta ini tidak pernah diluluskan. (2) Apa-apa sebutan dalam mana -mana undang -undang bertulis tentang Lembaga, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan tentang syarikat pengganti dan ungkapan yang memaksudkan sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. (3) Apabila Lembaga dibubarkan , segala kuasa dan kewajipan Lembaga di bawah subseksyen 6(1) Akta Pemerbadanan itu hendaklah turun kepada syarikat pengganti. 

Lembaga Pemulihan dan Penyatuan 15 Tanah Negara (Penggantian dan Pembubaran) (4) Bagi maksud subseksyen (3), apa -apa ubah suaian yang dinyatakan dalam subseksyen 6(2) Akta Pemerbadanan itu hendaklah terpakai kepada syarikat pengganti dan apa -apa sebutan tentang Lembaga dalam subseksyen itu, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan tentang syarikat pengganti dan Diperbadankan ungkapan y ang memaksudkan sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. BAHAGIAN V AM Menghalang kesukaran atau anomali. 11. (1) Jika apa -apa kesulitan atau anomali timbul berkaitan dengan pelaksanaan Akta ini, Menteri boleh melalui perintah membuat a pa-apa ubah suaian kepada mana -mana peruntukan Akta ini sebagaimana yang didapatinya perlu bagi menghapuskan atau mencegah kesulitan atau anomali itu: Dengan syarat bahawa Menteri tidak lah boleh menjalankan kuasa yang diberikan oleh seksyen ini selepas ta mat tempoh tiga tahun dari tarikh pembubaran. (2) Dalam seksyen ini, “ubah suaian” termasuklah pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan, dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Akta ini. _________________________ 

16 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 570 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ 

17 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 570 AKTA LEMBAGA PEMULIHAN DAN PENYATUAN TANAH NEGARA (PENGGANTIAN DAN PEMBUBARAN) 1997 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─