UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 375 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 Sebagaimana pada 1 Mac 2013 Teks ini HANYA TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara, bagi Minister of Finance ( Incorporation) Act 1957 . Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/1967 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 Pertama kali diperbuat … … … 1957 (Ordinan No. 46 tahun 1957) Disemak … … … … … 1989 (Akta 375 m.b.p 7 September 1989) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 375 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pemerbadanan Menteri Kewangan 4. Kuasa Perbadanan 5. Penyempurnaan dokumen 6. Meletak hak harta 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 375 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 Suatu Akta bagi diperbadankan Menteri ya ng dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan. [26 Ogos 1957] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 1957. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain– “harta” termasuklah semua estet, kepentingan, isemen dan hak, sama ada di sisi ekuiti atau undang -undang, dalam, terhadap atau daripada harta, dan benda-benda dalam tindakan. Pemerbadanan Menteri Kewangan 3. (1) Menteri yang sedang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan di bawah nama “Menteri Kewangan” (kemudian daripada ini dipanggil “Perbadanan”). (2) Perbadanan boleh membawa dan dibawa guaman dalam namanya tersebut dan hendaklah kekal turun temu run dan mempunyai meterai perbadanan, dan meterai tersebut boleh dari semasa ke semasa dipecah, ditukar, dipinda dan dibuat baru sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan, dan, sehingga suatu meterai diperuntukkan di bawah seksyen ini, suatu cap ya ng 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 375 mengandungi perkataan “Menteri Kewangan” boleh digunakan sebagai meterai perbadanan. Kuasa Perbadanan 4. Perbadanan boleh memasuki kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih daripada setiap periha lan, dan boleh memindah hak , menyerah hak, menyerah balik dan memulang kan, menggadai, menggadai janji, mendemis, menyerah hak semula, memindah milik atau selainnya melupuskan, atau berurusan mengenai, apa -apa harta alih atau harta tak alih yang terletak ha k pada Perbadanan atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. Penyempurnaan dokumen 5. Semua surat ikatan , dokumen dan surat cara lain yang memerlukan meterai Perbadanan hendaklah dimeteraikan dengan meterai Perbadanan di hadap an Menteri yang sedang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan atau di hadapan pegawai yang dilantik bagi maksud itu oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, yang hendaklah menandatangani setiap surat ikatan tersebut, dokumen atau surat cara lain yang meterai perbadanan itu dicapkan, dan tandatangan tersebut hendaklah menjadi keterangan yang cukup bahawa meterai itu telah dicap dengan sempurna dan sewajarnya dan bahawa meterai itu adalah meterai yang sah bagi Perbadanan. Meletak hak harta 6. (1) Semua harta alih yang, sebaik sahaja sebelum berkuat kuasanya Akta ini, telah terletak hak pada Ketua Setiausaha , Malaysia bagi maksud Kerajaan Persekutuan atau mana -mana Kerajaan Negeri hendaklah apabila berkuat kuasanya Akta ini, dan tanpa apa-apa jua pemindahhakan, penyerahhakan atau pindah milik, terletak hak pada Perbadanan bagi gelaran, estet atau kepentingan yang sama dan untuk tempoh yang sama dan bagi maksud yang sama sebagaimana yang sama telah terletak hak atau dipegang sebaik sahaja sebelum berkuat kuasanya Akta ini. 

 Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 7 (2) Yang di -Pertuan Agong boleh, melalui Perintah, meletak hak pada Perbadanan mana -mana harta, alih atau tak alih yang sedang terletak hak pada mana -mana pegawai awam atau pihak berkuasa dan, apabila berkuat kuasanya apa-apa Perintah tersebut, harta yang Perintah tersebut berkaitan hendaklah, tanpa apa -apa jua pemindahhakan, penyerahhakan atau pindah milik, terletak hak pada Perbadanan bagi gelaran, estet atau kepentingan yang sama dan pada tempoh yang sama sebagaimana yang sama telah terletak hak atau dipegang sebaik sahaja sebelum berkuat kuasanya Perintah itu. (3) Yang di -Pertuan Agong boleh, dengan Perintah, meletak hak pada mana-mana pegawai awam atau pihak berkuasa apa -apa harta, alih atau tak alih, yang sedang terletak hak pada Perbadanan dan, apabila mula berkuat kuasanya apa-apa Perintah tersebut, harta yang Perintah tersebut berkaitan hendaklah, tanpa apa -apa jua pemindahhakan, penyerahhakan atau pindah milik, terletak hak pada pegawai atau pihak berkuasa ters ebut bagi gelaran, estet atau kepentingan yang sama dan untuk tempoh yang sama dan bagi maksud-maksud yang sama sebagaimana yang sama terletak hak atau dipegang sebaik sahaja sebelum Perintah itu berkuat kuasa. 

8 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 375 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) (Ordinan dan Perisytiharan) 1958 131958 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 375 AKTA MENTERI KEWANGAN (PEMERBADANAN) 1957 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa Meminda Berkuat kuasa dari 6 P.U. 332/1958 131958