UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 638 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 Sebagaimana pada 15 Oktober 2016 

2 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 24 Disember 2004 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 30 Disember 2004 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1514 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 18 Ogos 2016 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … … 2006 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … … 2008 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 638 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN AGENSI DAN PELANTIKAN 3. Penubuhan Agensi Antidadah Kebangsaan 4. Pelantikan Ketua Pengarah Agensi 5. Pelantikan pegawai lain Agensi BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA AGENSI 6. Fungsi Agensi 7. Kuasa Agensi BAHAGIAN IV AM 8. Laporan tentang status penyiasatan 9. Laporan pegawai Agensi 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 Seksyen 10. Pegawai disifatkan sentiasa bertugas 11. Pengenalan diri 12. Perintah-perintah tetap 13. Peraturan-peraturan JADUAL 

 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 638 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 Suatu Akta untuk menubuhkan Agensi Antidadah Kebangsaan untuk meletakhakkan kuasa pada pegawai Agensi untuk melaksanakan fungsi pencegahan, rawatan, pemulihan, penguatkuasaan, penyiasatan, langkah - langkah pencegahan khas, pelucuthakan harta dan pentadbiran mengenai kesalahan-kesalahan di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234], Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983 [Akta 283 ], Akta Dadah Berbahaya (Langkah -Langkah Pencegahan Khas) 1985 [Akta 316 ], Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988 [Akta 340] dan bagi perkara - perkara yang perlu atau yang berkaitan dengannya. [1 Ogos 2007, P.U. (B) 287/2007; kecuali perenggan 6(a), (c) dan (d)] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 2004. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa peruntukan yang berlainan dalam Akta ini. 

 6 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Agensi” ertinya Agensi Antidadah Kebangsaan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Agensi yang dilantik di bawah subseksyen 4(1); “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri; “pegawai Agensi” termasuklah Ketua Pengarah dan mana -mana pegawa i yang dilantik di bawah seksyen 5; “pegawai kanan Agensi” ertinya Ketua Pengarah dan mana -mana pegawai Agensi yang memegang jawatan Timbalan Ketua Pengarah, Pengarah, Ketua Penolong Pengarah dan Penolong Pengarah. BAHAGIAN II PENUBUHAN AGENSI DAN PELANTIKAN Penubuhan Agensi Antidadah Kebangsaan 3. (1) Bagi maksud Akta ini, Agensi Antidadah Kebangsaan ditubuhkan. (2) Agensi hendaklah, tertakluk kepada Akta ini, digunakan khidmatnya bagi pencegahan, pengesanan, penangkapan, penguatkuasaan, penyiasatan dan pendakwaan pesalah-pesalah yang melibatkan kesalahan-kesalahan dadah berbahaya, rawatan dan pemulihan penagih dadah, tahanan pencegahan khas orang yang ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang berhubungan dengan atau yang melibatkan pengedar an dadah berbahaya, pelucuthakan harta yang dikaitkan dengan apa-apa aktiviti yang berkaitan dengan kesalahan-kesalahan dadah berbahaya dan pengumpulan risikan keselamatan yang berhubungan dengan aktiviti dadah berbahaya. 

 Agensi Antidadah Kebangsaan 7 Pelantikan Ketua Pengarah Agensi 4. (1) Yang di -Pertuan Agong hendaklah, atas nasihat Perdana Menteri, melantik seorang Ketua Pengarah Agensi Antidadah Kebangsaan, yang hendaklah mengetuai Agensi, dari kalangan anggota perkhidmatan awam untuk selama apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya. (2) Tempoh pelantikan Ketua Pengarah tidak boleh melewati tarikh persaraan wajibnya daripada perkhidmatan awam, tetapi jika dia mencapai umur persaraan wajib itu dia boleh dila ntik semula sebagai Ketua Pengarah oleh Yang di -Pertuan Agong, atas nasihat Perdana Menteri, secara kontrak selama tempoh dan atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya. (3) Ketua Pengarah hendaklah, sepanj ang tempoh pelantikannya sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, memegang jawatan selama diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong, tertakluk kepada nasihat Perdana Menteri. (4) Ketua Pengarah hendaklah, sepanjang tempoh jawatannya se bagai Ketua Pengarah, disifatkan sebagai anggota perkhidmatan awam am Persekutuan bagi maksud tatatertib. (5) Ketua Pengarah hendaklah bertanggungjawab bagi arahan, perintah, kawalan dan pengawasan segala perkara yang berhubungan dengan Agensi. (6) Ketua Pengarah hendaklah, sebelum mula menjalankan tugas dan tanggungjawab jawatannya, membuat, di hadapan Yang di -Pertuan Agong dengan cara yang diakuinya sebagai yang paling mengikat perasaan hati nuraninya, suatu akuan sebagaimana yang ditetapkan oleh Me nteri melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 13. (7) Maka hendaklah dikeluarkan kepada Ketua Pengarah suatu perakuan pelantikan dalam bentuk kad kuasa sebagai keterangan tentang pelantikannya. Pelantikan pegawai lain Agensi 5. (1) Maka hendaklah dilantik apa -apa bilangan pegawai Agensi untuk memegang jawatan Timbalan Ketua Pengarah, Pengarah, Ketua Penolong 

 8 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 Pengarah, Penolong Pengarah, Penyiasat, Penolong Kanan Pegawai, Penolong Pegawai dan apa-apa bilangan pegawai lain Agensi sebagaimana yang perlu bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Seseorang pegawai yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah mempunyai apa-apa kuasa yang diperuntukkan baginya di bawah Akta ini dan hendaklah tertakluk kepada arahan, perintah, kawalan dan pengawasan Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai lain Agensi yang lebih tinggi pangkatnya daripadanya, dan hendaklah menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya dan menunaikan kewajipannya dengan mematuhi apa -apa arahan atau petunjuk yang dinyatakan secara lisan atau bertulis oleh Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai lain Agensi yang lebih tinggi pangkatnya daripadanya. (3) Suatu perakuan pelantikan dalam bentuk kad kuasa hendaklah dikeluarkan kepada tiap -tiap pegawai Agensi yang dilantik di bawah subseksyen (1), dan kad itu hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah dan hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang pelantikannya di bawah Akta ini. BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA AGENSI Fungsi Agensi 6. Fungsi Agensi ialah— (a) menguatkuasakan, menjalankan dan memberi kuat kuasa kepada peruntukan Akta Dadah Berbahaya 1952 kecuali seksyen 4, 5, 7, perenggan 9(1)(a), seksyen 11, subseksyen 12(1) dan seksyen 16 dan 17; (b) menguatkuasakan, menjalankan, menunaikan dan melak sanakan kuasa, kewajipan dan fungsi di bawah Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983; (c) menguatkuasakan, menjalankan, menunaikan dan melaksanakan kuasa, kewajipan dan fungsi di bawah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) 1985; 

 Agensi Antidadah Kebangsaan 9 (d) menguatkuasakan, mentadbirkan, menjalankan dan memberi kuat kuasa kepada peru ntukan Akta Dadah Berbahaya (Pe lucuthakan Harta) 1988; (e) mencegah dan menyekat pengedaran haram dan penyalahgunaan dadah berbahaya; (f) memberikan bantuan dalam apa-apa perkara penyalahgunaan dadah berbahaya atas permintaan Negara asing sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002 [Akta 621]; (g) mendidik orang ramai untuk menentang penyalahgunaan dadah berbahaya; (h) mendapatkan dan memelihara sokongan orang ramai dalam memerangi penyalahgunaan dadah berbahaya; (i) menasihati Menteri mengenai polisi yang berhubungan dengan pencegahan penyalahgunaan dadah berbahaya, rawatan dan pemulihan penagih dadah, langkah pencegahan khas terhadap orang yang ada kaitan dengan pengedaran dadah berbahaya dan pelucuthakan harta yang dikaitkan dengan kesalahan dadah berbahaya; dan (j) secara amnya melaksanakan apa-apa kewajipan lain bagi memerangi penyalahgunaan dadah berbahaya atau melakukan segala perkara yang bersampingan dengannya. Kuasa Agensi 7. (1) Agensi hendaklah mempunyai kuasa untuk menjalankan maksud yang disebut dalam subseksyen 3(2) dan untuk melakukan segala perkara yang semunasabahnya perlu bagi atau bersampingan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah seksyen 6. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), seseorang pegawai Agensi hendaklah mempunyai, bagi maksud Akta ini, segala kuasa dan kekebalan seorang pegawai polis sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta Polis 

 10 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 1967 [Akta 344], Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) 1985 dan Akta Dadah Berbahaya (Pelucuthakan Harta) 1988. (3) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (2)— (a) seseorang Timbalan Ketua Pengarah, Pengarah, Ketua Penolong Pengarah dan Penolong Pengarah Agensi hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Penolong Penguasa Polis atau yang lebih tinggi; (b) seseorang Penyiasat Agensi hendaklah mempunyai segala kua sa seorang pegawai polis yang berpangkat Inspektor; (c) seseorang Penolong Kanan Pegawai Agensi hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Sub-Inspektor; (d) seseorang Penolong Pegawai Agensi hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Sarjan; dan (e) seseorang pegawai Agensi yang berpangkat lebih rendah daripada pangkat seorang Penolong Pegawai, apabila membawa dan menjaga orang dalam tahanan Agensi, hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Koperal dan lebih rendah dan seorang pegawai penjara yang berpangkat Sarjan dan lebih rendah di bawah Akta Penjara 1995 [Akta 537]. (4) Bagi maksud Akta ini— (a) jika sesuatu perintah, perakuan atau apa -apa perbuatan lain dikehendaki supaya diber ikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seseorang pegawai penjaga Daerah Polis di bawah mana -mana undang-undang bertulis, perintah, perakuan atau perbuatan itu boleh diberikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seorang pegawai kanan Agensi, Penyiasat atau Peno long Kanan Pegawai dan bagi maksud itu, tempat perintah, perakuan atau perbuatan yang diberikan, dikeluarkan atau dilakukan hendaklah disifatkan sebagai Daerah Polis di bawah jagaannya; 

 Agensi Antidadah Kebangsaan 11 (b) seseorang pegawai Agensi hendaklah mempunyai segala kuasa yang diberikan kepada seseorang pegawai penjaga balai polis di bawah mana-mana undang -undang bertulis, dan bagi maksud itu pejabat pegawai itu hendaklah disifatkan sebagai balai polis; dan (c) seseorang pegawai Agensi hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis tidak kira apa jua pangkatnya sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593] dan Akta Pendaftaran Penjenayah dan Orang -Orang Yang Tidak Diingini 1969 [ Akta 7], dan kuasa itu hendaklah sebagai tambahan kepada kuasa yang d iperuntukkan di bawah Akta ini dan bukan pengurangannya, tetapi sekiranya terdapat apa -apa ketidakselarasan atau percanggahan antara peruntukan Akta ini dengan peruntukan Kanun Tatacara Jenayah, peruntukan Akta ini hendaklah mengatasi peruntukan Kanun itu. BAHAGIAN IV AM Laporan tentang status penyiasatan 8. (1) Mana-mana orang yang telah memberikan maklumat kepada Agensi di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, Akta Dadah Berbahaya (Langkah -Langkah Pencegahan Khas) 198 5 atau Akta Dadah Berbahaya (Pe lucuthakan Harta) 1988 boleh meminta suatu laporan tentang status penyiasatan kesalahan yang diadukan dalam maklumatnya daripada Agensi. (2) Agensi hendaklah memberikan laporan status tentang penyiasatan kesalahan itu kepada pemberi maklumat tidak lewat daripada dua minggu dari penerimaan permintaan yang dibuat di bawah subseksyen (1). (3) Walau apa pun subseksyen (2), Agensi tidaklah dikehendaki memberikan laporan status tentang penyiasatan sesuatu kesalahan— (a) melainkan jika tempoh empat minggu telah luput dari tarikh pemberian maklumat itu; dan 

 12 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 (b) yang mengandungi apa -apa perkara yang mungkin akan memudaratkan penyiasatan kesalahan itu atau pendakwaan kesalahan itu. (4) Jika suatu permintaan telah dibuat di bawah subseksyen (1) dan Agensi telah gagal untuk memberikan laporan status kepada pemberi maklumat itu dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2), tetapi tertakluk kepada subseksyen (3), pemberi maklumat itu boleh membuat laporan kepada Pendakwa Raya tentang kegagalan itu. (5) Apabila menerima laporan di bawah subseksyen (4), Pendakwa Raya hendaklah mengarahkan Agensi supaya memberinya suatu laporan status yang terperinci tentang penyiasatan yang telah dijalankan oleh Agensi be rhubung dengan kesalahan dalam maklumat yang diberikan oleh pemberi maklumat itu. (6) Pendakwa Raya hendaklah menyebabkan supaya diberikan kepada pemberi maklumat itu, atau mengarahkan Agensi supaya memberi pemberi maklumat itu, suatu laporan status yan g mengandungi apa -apa maklumat sebagaimana yang diarahkan oleh Pendakwa Raya. (7) Mana-mana pegawai Agensi yang tidak mematuhi arahan Pendakwa Raya di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu bulan atau didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau kedua-duanya. Laporan pegawai Agensi 9. (1) Tiap-tiap penyiasatan di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) 198 5 atau Akta Dadah Berbahaya (Pelucuthakan Harta) 1988 hendaklah diselesaikan tanpa kelengahan yang tidak perlu, dan pegawai Agensi yang membuat penyiasatan itu hendaklah, melainkan jika kesalahan itu daripada jenis yang telah diarahkan oleh Pendakwa Raya tidak perlu dilaporkan kepadanya, mengemukakan kepada Pendakwa Raya suatu laporan penyiasatannya berserta dengan kertas siasatan berkenaan dengan penyiasatan itu dalam masa satu minggu dari tamatnya tempoh tiga bulan dari tarikh maklumat itu diberikan. 

 Agensi Antidadah Kebangsaan 13 (2) Walau apa pun subseksyen (1), Pendakwa Raya boleh pada bila -bila masa, tanpa mengira bahawa tempoh tiga bulan yang disebut dalam subseksyen (1) belum tamat, mengarahkan pegawai Agensi yang membuat penyiasatan itu supaya mengemukakan kepada Pendakwa Raya suatu laporan mengikut bentuk dalam Jadual dan kertas siasatan berkenaan dengan penyiasatan itu. (3) Seseorang pegawai Agensi yang gagal mengemukakan laporan dan kertas siasatan di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan, dan apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh yang boleh sampai satu bulan atau didenda yang boleh sampai satu ribu ringgit atau kedua-duanya. Pegawai disifatkan sentiasa bertugas 10. Tiap-tiap pegawai Agensi hendaklah, bagi maksu d Akta ini, disifatkan sentiasa bertugas apabila dikehendaki melaksanakan kewajipan atau fungsinya dan boleh melaksanakan kewajipan dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini atau di bawah mana -mana undang- undang bertulis lain di mana-mana tempat di dalam atau di luar Malaysia. Pengenalan diri 11. Tiap-tiap pegawai Agensi apabila bertindak di bawah Akta ini hendaklah, apabila diminta, mengisytiharkan jawatannya dan mengemukakan kepada orang yang terhadapnya pegawai itu bertindak atau yang daripadanya pegawai itu meminta apa-apa maklumat kad kuasa yang dikeluarkan kepada pegawai itu di bawah Akta ini. Perintah-perintah tetap 12. Ketua Pengarah boleh mengeluarkan perintah-perintah pentadbiran yang disebut “Perintah-Perintah Tetap”, yang selaras dengan peruntukan Akta ini, tentang kawalan am, latihan, tugas dan tanggungjawab pegawai Agensi, dan bagi apa-apa perkara lain yang perlu atau suai manfaat untuk pentadbiran baik Agensi atau bagi mencegah penyalahgunaan kuasa atau pengabaian tugas, dan pada amnya bagi memastikan Agensi berfungsi dengan cekap dan berkesan. 

 14 Undang-Undang Malaysia AKTA 638 Peraturan-peraturan 13. Menteri boleh membuat apa -apa peraturan yang perlu atau suai manfaat untuk memberi kesan sepenuhnya kepada atau bagi melaksanakan peruntukan-peruntukan Akta ini. 

 Agensi Antidadah Kebangsaan 15 JADUAL [Seksyen 9] LAPORAN PEGAWAI AGENSI Kepada Pendakwa Raya. 1. Pada pukul pada hari bulan 20 , saya telah menerima maklumat melalui daripada bahawa suatu telah berlaku di dan bahawa orang telah terlibat atau disyaki terlibat di dalamnya, dan bahawa jumlah amaun harta yang terbabit dalam laporan ialah RM . 2. Sesudah itu saya terus mengambil tindakan sebagaimana yang diperincikan dalam diari penyiasatan yang disertakan ini. 3. Saya telah memastikan fakta-fakta yang berikut 4. Saya telah memeriksa saksi-saksi yang berikut yang pernyataan mereka disertakan dalam laporan ini: orang yang bertanda “B” adalah terikat oleh Bon untuk hadir di Mahkamah . 5. Dokumen yang berikut disertakan dalam laporan ini sebagai tambahan kepada pernyataan- pernyataan saksi: Diari Penyiasatan No. 6. Saya berpendapat bahawa kesalahan dizahirkan dan bahawa orang yang berikut terlibat di dalamnya . 7. Saya mempunyai sebab untuk percaya bahawa orang yang berikut, selain orang tertuduh yang belum ditangkap, boleh memperjelas kes ini tetapi saya belum dapat memeriksa mereka kerana sebab-sebab yang dinyatakan di sini: 8. Barang-barang yang tersebut di bawah telah dipero leh atau didapatkan kembali dan akan digunakan sebagai ekshibit. Tandatangan 

 16 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 638 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A1514 Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 182016 (Pindaan) 2016 

 17 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 638 AKTA AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN 2004 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1514 182016 7 Akta A1514 182016