UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 290 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 Sebagaimana pada 1 Mei 2013 

2 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 Pertama kali diperbuat … … … … … … 1956 (F.M Ordinan No. 10 tahun 1956) Disemak … … … … … … 1983 (Akta 290 m.b.p 18 Ogos 1983) CETAKAN TERDAHULU Cetakan Pertama … … … … 2001 Cetakan Kedua … … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 290 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Larangan terhadap iklan yang berhubungan dengan penyakit tertentu 4. Larangan terhadap iklan yang berhubungan dengan keguguran 4A. Larangan terhadap iklan yang berhubungan dengan kemahiran atau perkhidmatan 4B. Iklan ubat hendaklah diluluskan 5. Peruntukan mengenai kesalahan -kesalahan di bawah seksyen 3, 4, 4 A dan 4B 6. Menzahirkan kandungan ubat 6A. Pegawai diberi kuasa 6B. Kuasa menyiasat 6C. Pemeriksaan saksi 6D. Kuasa memasuki permis 6E. Penalti bagi menyekat atau menghalang seseorang pegawai diberi kuasa 6F. Sanksi untuk mendakwa dan penjalanan pendakwaan 7. Peraturan-peraturan JADUAL 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 290 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 Suatu Akta untuk mencegah iklan tertentu yang berhubungan dengan perkara perubatan dan untuk mengawal penjualan bahan -bahan yang disyorkan sebagai ubat. [Semenanjung Malaysia ―1 Oktober 1956, LN. 172/1956; Sabah dan Sarawak ― 1 Januari 1976, P.U. (A) 400/1975] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Ubat (Iklan dan Penjualan) 1956. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya meng hendaki makna yang lain― “bahan” termasuklah sesuatu sediaan; “bahan yang disyorkan sebagai ubat ” berhubungan dengan penjualan sesuatu artikel yang terdiri daripada atau mengandungi sesuatu bahan yang disyorkan sedemikian ertinya sesuatu bahan yang dirujukkan― (a) pada artikel itu, atau pada mana -mana pembalut atau bekas dalam mana artikel itu dijual, atau pada mana - mana label yang dilekatkan pada, atau dalam mana -mana dokumen yang disertakan di dalam, artikel atau pembalut atau bekas itu; atau 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 (b) dalam mana -mana plakad atau dokumen lain yang dipamerkan di tempat di mana artikel itu dijual; atau (c) dalam mana-mana iklan yang disiarkan selepas Akta ini diluluskan oleh atau bagi pihak pengilang artikel itu, atau orang y ang menjalankan perniagaan itu dalam masa mana artikel itu telah dijual, atau, dalam hal di mana artikel itu di bawah surat gelaran berkeupayaan, empunya gelaran itu, dalam keadaan yang direncanakan untuk mempengaruhi penggunaan bahan itu bagi mencegah at au merawat apa -apa penyakit, kelemahan atau kecederaan yang melibatkan tubuh manusia, bukan dalam keadaan yang memberi suatu benda yang jelas bahawa bahan itu dicadangkan untuk digunakan sebagai, atau sebagai sebahagian daripada, makanan atau minuman, dan bukan sebagai, atau sebagai sebahagian daripada, suatu ubat; “berdaftar” digunakan bagi rujukan kepada seseorang yang mengamalkan sesuatu profesion ertinya didaftarkan di bawah peruntukan undang -undang yang sedang terpakai bagi pendaftaran orang yang mengamalkan profesion itu; “gelaran berkep unyaan”, berhubungan dengan penjualan sesuatu artikel yang terdiri daripada atau mengandungi suatu bahan yang disyorkan sebagai ubat, ertinya perkataan atau perkataan -perkataan yang digunakan atau dicadangkan untuk digunakan berkaitan dengan penjualan artikel yang terdiri daripada atau mengandungi bahan itu bagi maksud menandakan bahawa ianya adalah barang -barang orang yang tertentu melalui pengilangan, pemilihan, pemerakuan, urusan dengan atau tawaran untuk jualan, dan perkataan “empunya”, berhubungan dengan sesuatu gelaran itu, ertinya orang yang barang-barangnya ditanda atau diniatkan untuk ditanda seperti yang tersebut dahulu oleh gelaran itu; “hospital awam” termasuklah mana-mana klinik awam, dispensari awam atau institusi awam lain bagi penerimaan orang yang sakit sama ada sebagai pesakit dalam atau pesakit luar; 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 7 “hospital swasta” ertinya hospital yang didaftarkan di bawah Akta Hospital Persendirian 1971 [Akta 43]; “iklan” meliputi apa -apa notis, pekel iling, laporan, ulasan, risalah, label, pembalut atau dokumen lain, dan apa -apa pengumuman yang dibuat secara lisan atau melalui apa -apa cara mengeluarkan atau memancarkan cahaya atau bunyi; “pegawai diberi kuasa ” ertinya seorang ahli farmasi dalam perkhidmatan awam yang diberi kuasa secara bertulis oleh Menteri di bawah seksyen 6 A untuk menjalankan kuasa seorang pegawai diberi kuasa di bawah Akta ini; “perkataan” termasuklah huruf dan angka; “Senarai Racun” ertinya Senarai Racun dalam Jadual Pertama Akta Racun 1952 [Akta 366], atau peruntukan undang-undang bersamaan yang berkuat kuasa di Sabah atau Sarawak, mengikut mana yang berkenaan. Larangan terhadap iklan yang berhubungan dengan penyakit tertentu 3. (1) Tertakluk kepada Akta ini, tiada seseoran g pun boleh mengambil apa -apa bahagian dalam penyiaran apa -apa iklan yang merujuk kepada mana -mana artikel, atau artikel daripada jenis itu sebagai suatu ubat, alat atau penyembuh bagi maksud― (a) mencegah atau merawat penyakit dan keadaan manusia seperti yang dinyatakan di dalam Jadual; (b) mengamalkan kontrasepsi di kalangan manusia; (c) memperbaiki keadaan atau perjalanan ginjal atau jantung manusia, atau memperbaiki fungsi seks atau prestasi seks manusia; (d) mengenal pasti sesuatu penyakit seperti yang dinyatakan dalam Jadual: 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidak terpakai bagi mana - mana iklan yang disiarkan oleh Kerajaan Persekutuan atau mana - mana Kerajaan Negeri atau mana-mana pihak berkuasa tempatan atau awam, atau oleh badan yang mentadbir sesebuah hospital awam atau oleh mana-mana orang yang diberi kuasa untuk menyiarkan iklan itu oleh Menteri. (1A) Menteri boleh menambah kepada, memotong dari atau meminda Jadual dari semasa ke semasa dengan perintah. (2) Dalam mana -mana prosiding bagi sesuatu pelanggaran terhadap peruntukan terdahulu dalam seksyen ini, adalah suatu pembelaan bagi orang yang dituduh untuk membuktikan bahawa iklan yang mengenainya prosiding itu berkaitan telah disiarkan han ya setakat yang semunasabahnya perlu untuk membawanya kepada perhatian orang dari kelas berikut atau seorang atau beberapa orang dari mereka, iaitu− (a) anggota pihak berkuasa tempatan atau awam; (b) anggota badan yang mentadbir sesuatu hospital awam; (c) pengamal perubatan berdaftar; (d) doktor pergigian berdaftar; (e) jururawat berdaftar dan bidan; (f) ahli farmasi berdaftar, ahli kimia serta pemborong dan peniaga runcit racun yang di lesenkan di bawah Akta Racun 1952, atau undang -undang bersamaan yang berkuat kuasa di Sabah atau Sarawak, mengikut mana yang berkenaan, untuk menjual racun yang disenaraikan dalam Bahagian I Senarai Racun; (g) orang yang sedang menjalani latihan dengan tujuan untuk menjadi pengamal perubatan berdaftar, doktor pergigian berdaftar, jururawat berdaftar atau ahli farmasi berdaftar atau ahli kimia. 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 9 Larangan terhadap iklan berhubungan dengan keguguran 4. Tertakluk kepada Akta ini, tiada s eorang pun boleh mengambil apa-apa bahagian dalam penyiaran apa -apa iklan yang merujuk kepada apa -apa artikel, atau artikel -artikel daripada apa -apa jenis, dalam keadaan yang direncanakan untuk mempengaruhi penggunaan artikel atau artikel -artikel daripada jenis itu bagi menyebabkan keguguran pada wanita. Larangan terhadap iklan yang berhubungan dengan kemahiran atau perkhidmatan 4A. Tertakluk kepada Akta ini, tiada seorang pun boleh mengambil bahagian dalam penyiaran apa-apa iklan− (a) yang merujuk kepada apa -apa kemahiran atau perkhidmatan yang berhubungan dengan rawatan, pencegahan atau diagnosis bagi apa -apa ailmen, penyakit, kecederaan, kelemahan atau keadaan yang melibatkan tubuh manusia; dan (b) yang dapat mendorong , atau yang mengandungi pelawaan, sama ada nyata atau tersirat, kepada, mana - mana orang untuk mendapatkan nasihat pengiklan atau mana-mana orang yang dirujuk dalam iklan itu berkaitan dengan kemahiran atau perkhidmatan itu: Dengan syarat bahawa seksyen i ni tidaklah terpakai bagi apa- apa iklan yang disiarkan− (aa) dengan kelulusan Menteri, oleh mana -mana badan profesional yang berhubungan dengan profesion perubatan atau dengan mana -mana profesion berkaitan yang lain yang ditubuhkan oleh atau didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis; atau (bb) dengan kelulusan Lembaga Iklan Ubat yang ditubuhkan oleh Menteri, oleh mana -mana hospital swasta atau oleh 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 mana-mana− (i) klinik swasta; (ii) klinik radiologi swasta; (iii) makmal perubatan swasta, yang dikendalikan oleh seseorang pengamal perubatan berdaftar yang mempunyai perakuan pengamalan tahunan yang sah di bawah Akta Perubatan 1971 [Akta 50]. Iklan ubat hendaklah diluluskan 4B. (1) Tiada seseorang pun boleh mengambil apa -apa bahagian dalam penyiaran apa-apa iklan yang merujuk kepada apa -apa artikel, atau artikel -artikel daripada apa -apa jenis, dalam keadaan yang direncanakan untuk mempengaruhi penggunaan artikel atau artikel-artikel daripada jenis itu sebagai ubat, alat atau penyembuh, bagi maksud merawat atau mencegah penyakit atau keadaan manusia selain penyakit dan keadaan yang dinyatakan dalam subseksyen 3(1), melainkan jika iklan itu telah diluluskan oleh Lembaga Iklan Ubat. (2) Apa -apa iklan yang dicadangkan untuk disiarkan boleh dikemukakan kepada Lembaga Iklan Ubat untuk kelulusan d alam cara yang diperuntukkan oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah seksyen 7. Peruntukan mengenai kesalahan -kesalahan di bawah seksyen 3, 4, 4A dan 4B 5. (1) Jika mana -mana orang melanggar mana -mana peruntukan seksyen 3, 4, 4 A dan 4 B, terta kluk kepada peruntuk an Akta ini, dia boleh dikenakan atas sabitan terus− (a) bagi sabitan pertama, denda tidak lebih daripada tiga ribu ringgit atau penjara s elama tempoh tidak lebih daripada satu tahun atau kedua-duanya; dan 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 11 (b) bagi sabitan yang berikutnya, denda t idak lebih daripada lima ribu ringgit, atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada dua tahun atau kedua-duanya. (2) Jika, dalam mana -mana prosiding bagi pelanggaran terhadap mana-mana peruntukan seksyen 3, 4 dan 4B dibuktikan− (a) bahawa sesuatu iklan d isiarkan merujuk kepada apa -apa artikel, atau artikel -artikel daripada apa -apa jenis, dalam keadaan yang direncanakan untuk mempengaruhi penggunaan artikel atau artikel-artikel daripada jenis itu― (i) bagi pelanggaran terhadap seksyen 3, untuk rawatan ke atas manusia bagi penyakit-penyakit seperti yang disebut dalam subseksyen (1) seksyen itu; (ii) bagi pelanggaran terhadap seksyen 4, bagi menyebabkan keguguran pada wanita; atau (iii) bagi pelanggaran terhadap seksyen 4 B, bagi merawat atau mencegah penya kit atau keadaan manusia selain penyakit dan keadaan yang dinyatakan dalam subseksyen 3(1); (b) bahawa iklan itu juga merujuk kepada artikel atau artikel-artikel dalam keadaan yang direncanakan untuk menandakan bahawa artikel atau artikel -artikel itu dikilangkan, dihasilkan, diimport , dijual atau ditawarkan untuk dijual oleh orang yang dituduh, maka, melainkan jika dibuktikan sebaliknya, ianya hendaklah dianggapkan bagi maksud prosiding itu bahawa orang itu mengambil bahagian dalam penyiaran iklan itu, tetapi tanpa menjejaskan liabiliti mana-mana orang lain. (2A) Jika dalam mana -mana prosiding bagi pelanggaran terhadap seksyen 4 A, dibuktikan bahawa sesuatu iklan disiarkan merujuk kepada apa -apa kemahiran atau perkhidmatan dalam keadaan yang 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 direncanakan un tuk menandakan bahawa kemahiran atau perkhidmatan itu diperuntukkan oleh orang yang dituduh, maka, melainkan jika dibuktikan sebaliknya, ianya hendaklah dianggapkan bagi maksud prosiding ini bahawa orang yang dituduh itu mengambil bahagian dalam penyiaran iklan itu, tetapi tanpa menjejaskan liabiliti mana-mana orang lain. (3) Dalam mana -mana prosiding bagi pelanggaran terhadap mana-mana peruntukan seksyen 3, 4 dan 4 B, adalah suatu pembelaan bagi orang yang dituduh untuk membuktikan— (a) bahawa iklan yang me ngenainya prosiding itu berkaitan telah disiarkan dalam hal keadaan bahawa dia tidak mengetahui dan tidak mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa dia telah mengambil bahagian dalam penyiaran itu; atau (b) bahawa iklan tersebut telah disiarkan hanya dalam suatu penerbitan yang bersifat teknik yang dicadang diedarkan terutamanya di kalangan orang daripada kelas-kelas berikut, atau seorang atau beberapa orang dari mereka, iaitu— (i) pengamal perubatan berdaftar; (ii) doktor pergigian berdaftar; (iii) jururawat berdaftar dan bidan; (iv) ahli farmasi berdaftar, ahli kimia serta pemborong dan peniaga runcit racun yang dilesenkan di bawah Akta Racun 1952, atau undang-undang bersamaan yang berkuat kuasa di Sabah atau Sarawak, mengikut mana yang berkenaan, untu k menjual racun yang disenaraikan dalam Bahagian I Senarai Racun; (v) orang yang sedang menjalani latihan dengan tujuan untuk menjadi pengamal perubatan berdaftar, 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 13 doktor pergigian berdaftar, jururawat berdaftar atau ahli farmasi berdaftar atau ahli kimia. (4) Dalam mana -mana prosiding bagi pelanggaran terhadap seksyen 4A, adalah suatu pembelaan bagi orang yang dituduh untuk membuktikan bahawa iklan yang mengenainya prosiding itu berkaitan telah disiarkan dalam hal keadaan bahawa dia tidak mengetahui dan tidak mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa dia telah mengambil bahagian dalam penyiaran itu. Menzahirkan kandungan ubat 6. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seseorang pun boleh— (a) menjual dengan secara runcit apa -apa artikel yang terdiri daripada atau mengandungi suatu bahan yang disyorkan sebagai ubat; atau (b) membekalkan mana -mana artikel sedemikian sebagai suatu sampel bagi maksud mendorong orang untuk membeli secara runcit bahan yang daripadanya ianya terdiri atau terkandung, melainkan jika ada tertulis di dalam bahasa Inggeris atau bahasa Kebangsaan supaya dapat dibaca dengan terang pada artikel itu atau sesuatu label yang dilekatkan padanya, atau, jika artikel itu dijual atau dibekalkan sebagaimana tersebut dahulu di dalam suatu bekas, pada bekas atau suatu label yang dilekatkan padanya, atau, jika artikel itu dijual atau dibekalkan sebagaimana tersebut dahulu dalam lebih daripada satu bekas, pada bahagian dalam bekas itu atau suatu label yang dilekatkan padanya— (i) gelaran y ang diuntukkan bagi bahan yang disyorkan sedemikian, atau bagi tiap -tiap juzuk yang aktif baginya, atau bagi tiap -tiap ramuan daripada mana ianya telah disebatikan; dan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 (ii) dalam hal di mana gelaran yang diperuntukkan bagi tiap-tiap juzuk yang aktif at au bagi ramuan itu ditulis sebagaimana tersebut dahulu, butiran kuantitatif yang diuntukkan bagi juzuk atau ramuan itu: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidak terpakai bagi mana- mana artikel yang dibuat dan dibekalkan bagi kegunaan seseorang yang tertentu, sebagai suatu artikel yang dipreskripsikan dengan merujuk kepada keperluan orang itu. (2) Dalam subseksyen yang terdahulu— (a) ungkapan “gelaran yang diuntukkan”, berhubungan dengan suatu bahan, juzuk atau ramuan, ertinya— (i) dalam hal di mana bahan, juzuk atau ramuan itu adalah racun yang termasuk di dalam Senarai Racun, nama dengan mana bekas racun yang pada masa itu dikehendaki dilabel atau ditanda menurut subperaturan 10 (1) dan Peraturan 11 Peraturan-Peraturan Racun 1952 [L.N.440/1952], atau undang -undang bersamaan yang berkuat kuasa di Sabah atau Sarawak, mengikut mana yang berkenaan; (ii) dalam hal di mana bahan, juzuk atau ramuan itu bukannya racun dan dihuraikan dalam mana-mana monograf yang terkandung di dalam edisi British Pharmacopoeia atau British Pharmaceutical Codex yang terakhir disiarkan sebelum tarikh artikel itu dijual atau dibekalkan, huraian yang dibentangkan di kepala monograf itu; (iii) dalam hal di mana bahan, juzuk atau ramuan itu bukannya racun, dan tidak dihuraik an seperti dalam subperenggan (ii) perenggan ini, nama saintifik yang diterima, atau nama lain yang 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 15 menghuraikan sifat sebenar bahan, juzuk atau ramuan itu; (b) ungkapan “butiran kuantitatif yang diuntukkan”, berhubungan dengan juzuk yang aktif atau ramuan sesuatu bahan, ertinya— (i) anggaran peratus bagi tiap-tiap juzuk atau ramuan yang terkandung di dalam bahan itu atau anggaran kuantiti bagi tiap -tiap juzuk atau ramuan yang terkandung di dalam artikel yang dijual atau dibekalkan itu; atau (ii) dalam hal di mana artikel itu terdiri daripada atau mengandungi beberapa bahagian berasingan bahan itu, sama ada anggaran peratus atau kuantiti yang tersebut dahulu, atau anggaran kuantiti bagi tiap -tiap juzuk atau ramuan yang terkandung dalam tiap-tiap bahagian; dan (c) perkataan “bekas” termasuklah sesuatu pembalut. (3) Jika mana -mana orang menjual atau membekalkan sesuatu artikel berlanggaran dengan peruntukan yang terdahulu bagi seksyen ini, tertakluk kepada Akta ini, dia boleh dikenakan atas sabitan terus— (a) bagi sabitan pertama, denda tidak lebih daripada satu ribu ringgit; dan (b) bagi sabitan yang berikutnya, denda tidak lebih daripada dua ribu ringgit, atau penjara selama tempoh yang tidak lebih daripada enam bulan, atau kedua-duanya. Pegawai diberi kuasa 6A. Menteri boleh memberi kuasa secara bertulis mana -mana ahli farmasi di dalam perkhidmatan awam untuk menjalankan kuasa seorang pegawai diberi kuasa di bawah Akta ini. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 Kuasa menyiasat 6B. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh menyiasa t pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh, melalui perintah bertulis, menghendaki supaya hadir di hadapannya mana-mana orang yang, daripada maklumat yang diberikan atau selainnya, didapati tahu tentang hal keadaan kes itu, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian: Dengan syarat bahawa tiada s eorang pun boleh dikehendaki di bawah seksy en ini melakukan perjalanan yang lebih daripada dua belas kilometer dari tempat tinggalnya yang biasa, tidak termasuk apa-apa bahagian perjalanan itu yang boleh dilakukan dengan keretapi, motokar atau kenderaan lain. (3) Jika mana -mana orang enggan hadir sebagaimana yang dikehendaki oleh suatu perintah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (2), maka pegawai berkuasa yang mengeluarkan perintah itu boleh melaporkan keengganan itu kepada Majistret yang boleh sesudah itu, mengikut budi bicaranya, meng eluarkan waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. Pemeriksaan saksi 6C. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang membuat penyiasatan di bawah seksyen 6 B boleh memeriksa secara lisan mana -mana orang yang dijangka tahu semua fakta dan keadaan hal itu. (2) Orang itu hendaklah terikat untuk menjawab semua soalan berhubungan dengan hal yang dikemukakan kepadanya oleh pegawai itu: Dengan syarat bahawa orang itu boleh enggan menjawab apa-apa soalan jika pegawai itu g agal atau enggan apabila diminta 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 17 mengemukakan kepadanya kuasa secara bertulis yang diberi oleh Menteri kepada pegawai itu di bawah seksyen 6 A dan orang itu boleh enggan menjawab apa -apa soalan yang mana jawapannya mempunyai kemungkinan menyebabkan dirinya terdedah kepada tuduhan jenayah atau penalti atau lucut hak. (3) Seseorang yang membuat suatu pernyataan di bawah seksyen ini hendaklah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan sesuatu yang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat secara keseluruhannya atau sebahagiannya dalam menjawab soalan-soalan. (4) Seorang pegawai diberi kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah pada mulanya memberitahu orang itu peruntukan-peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Sesuatu p ernyataaan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, pada bila -bila masa yang boleh, diturunkan secara bertulis dan, selepas ianya dibaca kepada orang itu dalam bahasa pernyataan itu dibuat dan dia telah diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang diingininya, hendaklah ditandatangani olehnya atau dibubuh cap ibu jarinya. Kuasa memasuki premis 6D. Apabila seseorang pegawai diberi kuasa mempunyai sebab munasabah untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini ata u mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah atau sedang dilakukan dalam mana-mana premis atau yang berkaitan dengan apa -apa perniagaan yang dijalankan di atas mana -mana premis, dia boleh pada bila -bila masa yang munasabah memasuki, menggeledah dan memeriksa premis itu dan boleh menyiasat, mengalih dan menahan apa-apa iklan, buku, kelengkapan atau artikel lain yang dijumpai di dalamnya yang mana pada pendapat pegawai itu boleh menjadi bukti mengenai pelakuan kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya. Penalti bagi menyekat atau menghalang seseorang pegawai diberi kuasa 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 6E. Mana-mana orang yang menyekat atau menghalang seseorang pegawai diberi kuasa dalam melaksanakan tugasnya di bawah Akta ini apabila disabitkan boleh dikenakan denda tidak lebih daripada tiga ribu ringgit atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada satu tahun atau kedua-duanya. Sanksi untuk mendakwa dan penjalanan pendakwaan 6F. (1) Tiada apa -apa pendakwaan boleh dimulakan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya tanpa sanksi bertulis daripada Pendakwa Raya. (2) Pendakwaan berkenaan dengan kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya boleh dijalankan oleh mana-mana pegawai diberi kuasa. Peraturan-peraturan 7. Menteri boleh membuat peraturan -peraturan bagi melaksanakan maksud Akta ini tetapi tanpa menyentuh keluasan perkataan terdahulu, peraturan-peraturan itu boleh— (a) bagi maksud seksyen 4 A dan seksyen 4 B, menubuhkan Lembaga Iklan Ubat; (b) memperuntukkan cara mengemukakan iklan untuk diluluskan di bawah seksyen 4 A dan mengenakan fi bagi pengemukaan dan kelulusan iklan itu; (c) memperuntukkan tatacara yang akan diikuti oleh Lembaga Iklan Ubat; dan (d) memperuntukkan cara membuat rayuan terhadap keputusan Lembaga Iklan Ubat dan rayuan itu h endaklah dibuat kepada Menteri. 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 19 JADUAL [Seksyen 3] 1. Penyakit atau kecacatan ginjal. 2. Penyakit atau kecacatan jantung. 3. Diabetes. 4. Epilepsi atau sawan. 5. Kelumpuhan. 6. Tibi. 7. Asma. 8. Kusta. 9. Kanser. 10. Kepekakan. 11. Ketagihan dadah. 12. Hernia atau pecah. 13. Penyakit mata. 14. Hipertensi. 15. Sakit otak. 16. Kemandulan. 17. Kaku. 18. Lemah fungsi seks atau mati pucuk. 19. Penyakit venereus. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 290 20. Lemah urat saraf, atau aduan atau kelemahan lain, timbul daripada atau berhubungan dengan perhubungan seks. 

21 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 290 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A84 Akta (Pindaan) (Iklan dan Jualan) Ubat 1971 241971 P.U. (A) 400/1975 Perintah (Perluasan) Ordinan Ubat (Iklan dan Penjualan) 1975 011976 Akta A333 Akta Ubat (Iklan dan Penjualan) (Pindaan) 1976 011977 Akta A481 Akta Ubat (Iklan dan Penjualan) (Pindaan) 1980 011980 P.U. (A) 134/1980 Perintah Ubat (Iklan dan Penjualan) 1980 161980 Akta A778 Akta Ubat (Iklan dan Penjualan) (Pindaan) 1990 311990 

 22 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 290 AKTA UBAT (IKLAN DAN PENJUALAN) 1956 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 P.U. (A) 400/1975 011976\ Akta A481 011980 Akta A778 311990 3 Akta A84 241971 P.U. (A) 400/1975 011976 Akta A481 011980 Akta A778 311990 4A Akta A84 241971 Akta A481 011980 Akta A778 311990 4B Akta A333 011977 Akta A778 311990 5 Akta A84 241971 P.U. (A) 400/1975 011976 Akta A333 011977 Akta A481 011980 6 P.U. (A) 400/1975 011976 6A Akta A481 011980 Akta A778 311990 6B Akta A481 011980 Akta A778 311990 6C Akta A481 011980 6D Akta A481 011980 6E Akta A481 011980 

 Ubat (Iklan dan Penjualan) 23 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 6F Akta A481 011980 Akta A778 311990 7 Akta A333 011977 Jadual Akta A481 011980 P.U. (A) 134/1980 161980