UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 708 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 Sebagaimana pada 4 Julai 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Perdagangan Strategik 2010 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 2 Jun 2010 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 10 Jun 2010 Teks sahih teks bahasa Inggeris … … … P.U. (B) 297 tahun 2010 Kali terakhir dipinda melalui Akta 846 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 4 Julai 2023 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2019 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2023 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 708 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Undang-undang yang terpakai 4. Pemakaian luar wilayah BAHAGIAN II PELANTIKAN DAN KUASA PENGAWAL PERDAGANGAN STRATEGIK 5. Pelantikan Pengawal, dsb. 6. Fungsi dan kuasa Pengawal BAHAGIAN III KAWALAN BARANG STRATEGIK, BARANG TIDAK TERSENARAI DAN AKTIVITI TERHAD 7. Barang strategik 8. Pengguna akhir terhad dan terlarang 9. Eksport, pemindahan dan transit barang strategik dan barang tidak tersenarai 10. Pemberian bantuan teknikal 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Seksyen 11. Pembrokeran barang strategik 12. Transaksi yang melibatkan barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad 12A. Anggapan tentang eksport BAHAGIAN IV PERMIT DAN PENDAFTARAN 13. Pemakaian Akta bagi permit dan pendaftaran 14. Permohonan bagi permit 15. Dokumen atau maklumat tambahan 16. Pemberian atau penolakan permit 17. Penggantungan dan pembatalan permit 18. Penggunaan permit tanpa kebenaran 19. Pendaftaran broker 20. Hilang kelayakan kerana kesalahan 21. Penggantungan permit atau pendaftaran apabila hilang kelayakan 22. Permohonan untuk menghapuskan hilang kelayakan 23. Pengendorsan pada permit 24. Penyelenggaraan dokumen dan daftar 25. Daftar 25A. Pegawai diberi kuasa BAHAGIAN V PENGUATKUASAAN 26. Pemakaian Akta bagi penguatkuasaan 27. Pengemukaan kad kuasa 28. Kuasa pegawai diberi kuasa 29. Kuasa penyiasatan 30. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 

 Perdagangan Strategik 5 Seksyen 31. Akses ke tempat atau premis 32. Capaian kepada data berkomputer 33. Kuasa menggeledah pengangkutan 34. Penggunaan kekerasan 35. Senarai barang yang disita 36. Kuasa penangkapan 37. Pemintasan komunikasi 38. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui mengenai kes 39. Pemeriksaan orang yang mengetahui mengenai kes 40. Kesalahan berkenaan dengan maklumat 41. Pelupusan barang strategik dan barang tidak tersenarai yang disita 42. Kebolehterimaan keterangan 43. Pelucuthakan barang strategik dan barang tidak tersenarai ap abila tiada pendakwaan 44. Kos memegang barang strategik dan barang tidak tersenarai yang disita 45. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 46. Halangan pegawai diberi kuasa BAHAGIAN VI AM 47. Pengecualian 48. Pemulaan pendakwaan 49. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 50. Kesalahan oleh pekerja atau ejen 50A. Pengkompaunan kesalahan 51. Notis bagi penzahiran maklumat 52. Maklumat dilindungi dan sulit 53. Perlindungan pegawai 54. Perlindungan Kerajaan, dsb. daripada liabiliti 55. Peraturan-peraturan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Seksyen 56. Pindaan Jadual 57. Kecualian dan peralihan JADUAL 

 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 708 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan mengenai kawalan ke atas eksport, pemindahan, transit dan pembrokeran barang strategik, termasuk senjata dan bahan yang berkaitan, dan aktiviti lain yang akan atau boleh memudahkan reka bentuk, pemajuan dan penghasilan senjata pemusnah besar -besaran dan s istem penghantarannya dan untuk membuat peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya, selaras dengan keselamatan negara dan obligasi antarabangsa Malaysia. [1 Januari 2011, P.U. (B) 559/2010] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perdagangan Strategik 2010. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi peruntukan yang berlainan Akta ini. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agen biologi” ertinya apa -apa mikrobial, organisma mikro, virus atau bahan berjangkit yang diterbitkan daripadanya secara semula jadi atau buatan, serta komponennya dan walau apa jua pun asalnya atau kaedah penghasilannya; “aktiviti terhad” ertinya— (a) apa-apa aktiviti yang menyokong pemajuan, penghasilan, pengendalian, penggunaan, penyenggaraan, penyimpanan, inventori atau perca mbahan apa -apa senjata pemusnah besar-besaran dan sistem penghantarannya; atau (b) penyertaan dalam transaksi dengan orang yang terlibat dalam aktiviti sedemikian; “bantuan teknikal” termasuklah arahan, kemahiran, latihan, pemberian pengetahuan kerja dan perkhidmatan perunding dan boleh melibatkan pemindahan data teknikal; “barang” termasuklah barangan dan teknologi; “barang strategik” ertinya apa -apa barang yang ditetapkan sebagai barang strategik di bawah seksyen 7; “barang tidak tersenarai” ertinya barang yang boleh digunakan dalam aktivit i terhad tetapi yang tidak ditetapkan sebagai barang strategik di bawah seksyen 7; “data teknikal” termasuklah rangka tindakan, pelan, diagram, model, formula, jadual, reka bentuk dan spesifikasi kejuruteraan, manual dan arahan dalam format cetakan atau elektronik; 

 Perdagangan Strategik 9 “eksport” ertinya— (a) untuk membawa atau menyebabkan dibawa keluar dari Malaysia apa -apa barang melalui darat, laut atau udara, atau untuk meletakk an apa -apa barang dalam sesuatu pengangkutan bagi maksud barang sedemikian dibawa keluar dari Malaysia melalui darat, laut atau udara; atau (b) untuk menghantar teknologi melalui apa-apa cara ke suatu destinasi di luar Ma laysia, dan termasuklah apa -apa penghantaran teknologi secara lisan atau visual menerusi suatu peranti komunikas i jika tekn ologi itu terkandung dalam suatu dokumen yang bahagian relevannya dibacakan, diperihalkan atau selain nya dipaparkan menerusi peranti komunikasi itu mengiku t cara yang mencapai kesan yang serupa; “membawa dalam transit” ertinya membawa barang dari mana-mana negara ke dalam Ma laysia melalui darat, laut atau udara, di mana barang itu akan d ibawa keluar dari Malaysia atas pengangkutan yang sama d engan pengangkutan yang membawa barang itu ke dalam Malaysia atau apa -apa pengangkutan lain dan sama ada atau tidak barang itu didaratkan atau dipindahkan di Malaysia, tetapi tidak termasuk perjalanan pengangkutan asing yang membawa apa -apa barang menerusi Malaysia mengikut undang-undang antarabangsa; “memindahkan” ertinya untuk mengalihkan barang dari pengangkutan yang membawa masuk barang itu ke Malaysia dan untuk meletakkan barang itu atas pengangkutan yang sama atau yang lain bagi maksud membawanya keluar dari Malaysia yang perbuatan ini dijalankan berdasarkan bil muatan kapal langsung, bil muatan pesawat udara langsung atau manifes langsung; “menghantar”, berhubung dengan teknologi strategik, ertinya— (a) menghantar teknologi itu di Malaysia melalui cara elektronik; atau (b) menyediakan teknologi itu di Malaysia atas suatu peranti, 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 supaya teknologi strategik i tu boleh dicapai oleh mana -mana orang, sama ada di dalam atau di luar Malaysia; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perdagangan antarabangsa dan industri; “pegawai diberi kuasa” ertinya mana-mana pegawai yang dinyatakan dalam seksyen 25A; “pembrokeran” ertinya aktiviti seseorang yang, sama ada bagi pihaknya sendiri atau dengan bertindak sebagai ejen bagi pihak orang yang lain— (a) merundingkan atau mengaturkan pembelian, penjualan atau pembekalan barang dari satu neg ara asing ke negara asing yang lain; atau (b) membeli, menjual atau membekalkan barang sedemi kian dari satu negara asing ke negara asing yang lain; “pemunya”, berhubung dengan— (a) barang strategik atau barang tidak tersenarai, termasuklah mana-mana orang yang merupakan atau yang mengemukakan dirinya sebagai pe munya, pengimport, pengeksport, penerima konsain, ejen atau orang yang memiliki, atau yang mempunyai kepent ingan benefisial mengenai, atau yang mempunyai kawala n ke atas, atau kuasa pelupusan atas, barang strategik atau barang tidak tersenarai itu; dan (b) sesuatu pengangkutan, termasuklah tiap -tiap orang yang bertindak sebagai ejen bagi pemunya atau yang menerima tambang muatan atau caj l ain yang kena dibayar berkenaan dengan pengangkutan itu; “pengangkutan” termasuklah apa -apa kapal, kereta api, kenderaan, pesawat udara dan apa -apa car a pembawaan lain yang dengannya orang atau barang boleh dibawa; 

 Perdagangan Strategik 11 “Pengawal” ertinya Pengawal Perdagangan Strategik yang dilantik di bawah seksyen 5, dan termasuklah Timbalan Pengawal Perdagangan Strategik; “peranti” ertinya apa -apa medium yang dalamnya maklumat, imej visual, bunyi atau data lain direkodkan, disimpan atau dikandungkan dalam apa -apa b entuk supaya dapat (dengan atau tanpa bantuan kelengkapan lain) didapatkan semula atau dihasilkan daripadanya; “perisian” ertinya koleksi satu program atau program mikro atau lebih yang direkodkan, d isimpan atau dikandungkan dalam apa-apa peranti; “permit” ertinya permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini, dan termasuklah suatu permit khas; “Pihak Berkuasa yang berkenaan” ertinya Pihak Berkuasa yang ditetapkan di bawah un dang-undang yang berkaitan bagi pengawalseliaan barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad, dan termasuklah Pengawal; “senjata biolog i” ertinya apa -apa mikrobial atau agen biologi lain atau toksin walau apa jua pun asalnya atau kaedah penghasilannya, daripada jenis dan dalam kuantiti yang tidak dapat dijustifikasikan bagi maksud profilaktik, perlin dungan atau keamanan yang lain, dan senjata, kelengkapan atau cara penghantaran yang direka untuk menggunakan agen biologi atau toksin bagi maksud permusuhan atau dalam konflik bersenjata; “senjata kimia” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005 [Akta 641]; “senjata nuklear” ertinya apa -apa peranti yang berupaya membebaskan tenaga nuklear deng an cara yang tidak terkawal dan yang mempunyai kelompok ci ri yang sesuai untuk penggunaan bagi maksud perang, tetapi tidak termasuk sistem penghantaran jika sistem penghantaran itu boleh diasingkan daripada peranti itu; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 “senjata pemusnah besar -besaran” ertinya apa -apa senjata yang direka bentuk untuk membunuh , mencederakan atau menjangkiti orang, haiwan atau tumbuh -tumbuhan menerusi kesan letupan atau penyebaran nuklear atau sifat toksik senjata kimia atau sifat berjangkit atau toksik senjata biologi, dan termasuklah sistem penghantaran yang direka bentuk, disesuaikan atau diniatkan untuk penggunaan senjata sedemikian; “teknologi” ertinya maklumat d an data dalam apa -apa bentuk bagi perekaan bentuk, pemajuan, penghasilan atau penggunaan barang yang lain dan termasuklah data teknikal, bantuan teknikal dan perisian; “teknologi strategik” ertinya teknologi yang ditetapkan sebagai barang strategik di bawah seksyen 7; “toksin” ertinya apa-apa bahan beracun, walau apa jua pun asalnya atau kaedah penghasilan nya, yang dihasilkan oleh suatu organisma hidup atau yang disintesiskan secara buatan yang boleh menyebabkan penyakit, kecederaan atau kematian; “undang-undang yang berkaitan” ertinya undang -undang bertulis yang dinyatakan dalam Jadual. Undang-undang yang terpakai 3. (1) Peruntukan Akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada, dan tidak mengurangkan, peruntukan mana -mana undang-undang bertulis lain, termasuk undang-undang yang berkaitan, yang berhubungan dengan pencegahan percambahan senjata pemusnah besar-besaran dan sistem penghantarannya. (2) Sekiranya terdapat apa-apa percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan perunt ukan mana-mana undang -undang bertulis lain, termasu k undang -undang yang berkaitan, peruntukan Akta ini hendaklah t erpakai dan peruntukan mana -mana undang-undang bertulis lain yang bercanggah atau tidak selaras itu hendaklah, setakat per canggahan atau ketidakselarasan itu, disifatkan digantikan. 

 Perdagangan Strategik 13 Pemakaian luar wilayah 4. (1) Akta ini hendaklah, berhubung dengan mana -mana orang, walau apa pun kerakyatan atau kewarganegaraannya, mempunyai kuat kuasa di luar dan juga di dalam Malaysia, dan jika suatu kesalahan di bawah Akta ini dilakukan oleh mana -mana orang di mana -mana tempat di lua r Malaysia, dia boleh diuruskan berkenaan dengan kesalahan s edemikian seolah -olah kesalahan itu telah dilakukan di mana -mana tempat dalam Malaysia. (2) Bagi maksud subseksyen (1) dan berhubung dengan penghantaran teknologi strategik, Ak ta ini hendaklah terpakai jika, bagi kesalahan yang berkenaan, p enghantaran teknologi strategi k itu menggunakan apa -apa kelengkapa n atau peranti yang terletak di Malaysia atau disalurkan me nerusi apa-apa kelengkapan atau peranti yang terletak di Malaysia. BAHAGIAN II PELANTIKAN DAN KUASA PENGAWAL PERDAGANGAN STRATEGIK Pelantikan Pengawal, dsb. 5. (1) Menteri boleh melantik, dalam kalangan pegawai awam, seorang Pengawal Perdagangan Strategik dan seorang Timbalan Pengawal Perdagangan Strategik. (2) Pengawal hendaklah melaksanakan fungsi dan kewajipan yang dikenakan dan menjalankan kuasa yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini. (3) Timbalan Pengawal Perdagangan Strategik boleh melaksanakan segala fungsi dan kewajipan yang dikenakan dan menjalankan segala kuasa yang diberikan kepada Pengawal di bawah Akta ini. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (4) Pengawal boleh melantik mana -mana pegawai awam dan mana-mana pegawai lain yan g perlu untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. (5) Pengawal hendaklah mempunyai arahan dan kawalan am ke atas Timbalan Pengawal Pe rdagangan Strategik dan pegawai yang dilantik di bawah subseksyen (4). Fungsi dan kuasa Pengawal 6. (1) Pengawal hendaklah, berhubung de ngan barang strategik, barang tidak tersenarai dan ak tiviti terhad, mempunyai fungsi yang berikut: (a) menguruskan barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad di bawah Akta ini, termasuk mengeluarkan permit dan mendaftark an broker setakat ya ng ia tidak selainnya diperuntuk kan di bawah undang -undang yang berkaitan; (b) mengeluarkan garis panduan untuk menguruskan permohonan bagi permit dan pendaftaran; (c) mengeluarkan garis panduan untuk menguruskan permohonan bagi mengeksport barang tidak tersenarai; (d) mengeluarkan arahan atau garis panduan mengenai pelaksanaan proses penapisan eksport; (e) mengeluarkan senarai yang menyatakan orang yang tidak boleh dikeluarkan pe rmit dan orang yang tidak boleh didaftarkan sebagai broker; (f) mendapatkan bantuan daripada mana -mana kerajaan, organisasi antarabangsa atau orang dalam melaksanakan Akta ini; 

 Perdagangan Strategik 15 (g) membuat apa -apa yang bersampingan atau bersesuaian dengan pelaksanaa n mana -mana fungsi yang disebut dalam perenggan (a) hingga (f). (2) Pengawal hendaklah mempunyai segala kuasa yang diperlukan bagi, atau yang ber kaitan dengan, atau yang dengan munasabahnya bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. (3) Pengawal hendaklah mempunyai arahan dan kawalan am ke atas pegawai diber i kuasa ba gi maksud mengawal selia barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad di bawah Akta ini. BAHAGIAN III KAWALAN BARANG STRATEGIK, BARANG TIDAK TERSENARAI DAN AKTIVITI TERHAD Barang strategik 7. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan apa -apa barang sebagai barang strategik bagi maksud Akta ini. (2) Jika apa -apa persoalan berbangkit tentang sama ada apa -apa barang adalah atau tidak termasuk dalam kelas barang yang dinyatakan dalam perint ah yang dibuat di bawah subseksyen (1), persoalan itu hendaklah diputuskan oleh Pengawal. Pengguna akhir terhad dan terlarang 8. (1) Menteri boleh menetapkan seseorang pengguna akhir sebagai pengguna akhir terhad yang baginya permit khas dikehendaki di bawah Akta ini. (2) Menteri boleh menetapkan seseorang pengguna akhir sebagai pengguna akhir terlarang yang kepadanya segala eksport, pemindahan 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 atau transit barang strategik atau barang tidak tersenarai di bawah Akta ini adalah dilarang. (3) Senarai pengguna akhir terhad dan pengguna akhir terlarang hendaklah disiarkan melalui perintah dalam Warta, dan Menteri boleh meminda senarai itu dari semasa ke semasa. Eksport, pemindahan dan tran sit barang strategik dan barang tidak tersenarai 9. (1) Tiada seorang pun boleh mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang str ategik melainkan jika orang itu mendapatkan permit yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (2) Tiada seorang pun boleh mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit ba rang strategik atau barang tidak tersenarai kepada pengguna akh ir terhad yang dinyatakan dalam subseksyen 8(1) melainkan jika orang itu mendapatkan permit khas yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (3) Tiada seorang pun boleh mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit bar ang strategik atau barang tidak tersenarai kepada pengguna akhir terlarang yang dinyatakan dalam subseksyen 8(2). (4) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) berhubung dengan barang strategik yang merupakan senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit ba rang strategik itu tanpa permit dengan menyalahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang strategik itu tanpa permit menyalahi undang-undang— 

 Perdagangan Strategik 17 (A) jika kematian adalah hasil perbuatan itu, dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun , dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda minimum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (B) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak mele bihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat u ntuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit ba rang strategik itu tanpa permit dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pengetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang strategik itu tanpa permit menyalahi undang-undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit; dan (b) berhubung dengan barang strategik selain senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang strategik itu tanpa permit dengan menyalahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 atau pembawaan dal am transit barang strategik itu tanpa permit m enyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit ba rang strategik itu tanpa permit dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pengetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang strategik itu tanpa permit menyalahi undang-undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak mel ebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua - duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit. (5) Seseorang yang melanggar subseksyen (2) melakukan sua tu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) berhubung dengan barang strategik atau barang tidak tersenarai yang me rupakan senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau memba wa dalam transit barang itu tanpa permit khas dengan menyalahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu tanpa permit khas menyalahi undang-undang— (A) jika kematian adalah hasil perbu atan itu, dihukum dengan hukuman mati atau 

 Perdagangan Strategik 19 pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun , dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda minimum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (B) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu tanpa permit khas dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pengetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu tanpa permit khas m enyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan pe rbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit; dan (b) berhubung dengan barang strategik dan barang tidak tersenarai selain senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu tanpa permit khas dengan menyalahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit baran g itu tanpa permit khas m enyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuata n itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu tanpa permit khas dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pengetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu tanpa permit khas m enyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit. (6) Seseorang yang melanggar subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) berhubung dengan barang strategik atau barang tidak tersenarai yang me rupakan senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu dengan menyalahi undang-undang atau dengan pe ngetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu menyalahi undang-undang— (A) jika kematian adalah hasil perbuatan itu, dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun , dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum 

 Perdagangan Strategik 21 dengan denda mini mum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (B) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan pe rbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pe ngetahuan bahawa pen geksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu menyalah i undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pert ubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit; dan (b) berhubung dengan barang strategik dan barang tidak tersenarai selain senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu dengan menyalahi undang-undang atau dengan pe ngetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam t ransit barang itu m enyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang itu dengan menyalahi undang-undang atau tanpa pe ngetahuan bahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang itu menyalah i undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama t empoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit. (7) Seksyen ini tidak terpakai bagi pengeks portan mana -mana dokumen yang di dalamnya apa -apa teknologi strategik direkodkan, disimpan atau dikandungkan, atau bagi penghantaran tekn ologi strategik sedemikian, setakat yang pengeksportan atau penghantaran itu perlu untuk memudahkan— (a) pemasangan, pengendalian, penyenggaraan atau pembaikan apa-apa barang yang telah dieksport; (b) permohonan bagi paten; atau (c) penyelidikan dalam teknologi strategik sedemikian, yang hasilnya tidak mempunyai penggunaan yang praktik. Pemberian bantuan teknikal 10. (1) Tiada seorang pun boleh memberikan apa -apa bantuan teknikal di dalam atau di luar Malaysia jika bantuan teknikal sedemikian diniatkan untuk d igunakan berkaitan dengan suatu aktiviti terhad. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan sua tu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) jika kematian adalah hasil perbuatan itu, dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang 

 Perdagangan Strategik 23 daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda minimum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (b) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit. Pembrokeran barang strategik 11. (1) Tiada seorang pun boleh menjalankan perbuatan pembrokeran apa -apa barang str ategik melainkan jika orang i tu didaftarkan di bawah seksyen 19 , dan jika dikehendaki di bawah undang-undang yang berk aitan, memegang permit sah bagi pembrokeran barang strategik sed emikian daripada Pihak Berkuasa yang berkenaan di bawah undang-undang yang berkaitan jika— (a) orang itu telah diberitahu oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan itu atau pegawai diber i kuasa bahawa barang strategik sedemikian mungkin din iatkan atau berkemungkinan akan digunakan, secara keseluruhan atau sebahagiannya, bagi atau berkaitan dengan suatu aktiviti terhad; (b) orang itu tahu bahawa barang strategik sedemikian diniatkan untuk digunakan, secara keseluruhan atau sebahagiannya, bagi atau berkaitan dengan suatu aktiviti terhad; atau (c) orang itu mempunyai alasan munasabah untuk mengesyaki bahawa baran g stra tegik sedemikian diniatkan atau berkemungkinan akan di gunakan, suatu keseluruhan atau sebahagiannya, bagi atau berkaitan dengan suatu aktiviti terhad. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) berhubung dengan barang strategik yang merupakan senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika kematian adalah hasil perbuatan itu, dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda minimum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (ii) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tid ak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (b) berhubung dengan barang strategik selain senjata atau bahan yang berkaitan, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan kedua duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit. (3) Dalam apa -apa prosiding bagi suatu kesalahan yang berkenaan dengan mana -mana barang strateg ik yang disebut dalam perenggan (1)(c), hendaklah menjadi suat u pembelaan bagi tertuduh untuk membuktikan bahawa dia telah membuat s egala siasatan yang munasabah tentang kegunaan atau kegunaan yang dicadangkan bagi barang itu dan berpuas ha ti daripada siasatan sedemikian bahawa barang itu tidak aka n digunakan bagi atau berkaitan dengan suatu aktiviti terhad. 

 Perdagangan Strategik 25 (4) Berhubung dengan barang strategik, subseksyen (1) t idak terpakai bagi mana -mana orang yang terlibat semata -mata dalam penyediaan perkhidmatan sampingan yang berikut: (a) pengangkutan; (b) perkhidmatan kewangan; (c) insurans atau insurans semula; (d) iklan umum; atau (e) apa-apa perkhidmatan sampingan lain yang d itentukan oleh Pengawal. Transaksi yang melibatkan baran g tidak tersenarai dan aktiviti terhad 12. (1) Jika seseorang dimaklumkan oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan atau selainnya menget ahui atau mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa apa -apa ba rang tidak tersenarai akan atau mungkin digunakan bagi suatu aktiviti terhad, maka orang itu hendaklah memberitahu Pihak B erkuasa yang berkenaan mengenai niatnya untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang tidak tersenarai itu sekurang -kurangnya tiga puluh hari sebelum pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit itu hendak dijalankan. (2) Apabila diberitahu sedemikian, Pihak Berkuasa yang berkenaan hendaklah memutuskan sama ada untuk membenarkan pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit itu diteruskan atau tidak. (3) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh memutuskan untuk membenarkan pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit itu diteruskan tertakluk pada pemberian suatu permit di bawah Akta ini. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (4) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan— (a) berhubung dengan barang tidak tersenarai yang merupakan senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika perbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang ti dak tersenarai itu tanpa permit dengan meny alahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pembawaan dalam transit barang tidak tersenarai itu tanpa permit menyalahi undang -undang — (A) jika kematian adalah hasil perbuatan itu, dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan bagi tempoh tidak kurang daripada tiga puluh tahun tetapi tidak melebihi empat puluh tahun , dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda minimum sebanyak tiga puluh juta ringgit; atau (B) dalam apa -apa hal lain, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua-duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang ti dak tersenarai itu tanpa permit dengan men yalahi unda ng-undang atau tanpa pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pemba waan dalam transit barang tidak tersenarai itu tanpa permit 

 Perdagangan Strategik 27 menyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak mele bihi lima juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit ; dan (b) berhubung dengan barang tidak tersenarai selain senjata atau bahan yang berkaitan— (i) jika p erbuatan itu dilakukan dengan niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang ti dak tersenarai itu tanpa permit dengan meny alahi undang -undang atau dengan pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pemba waan dalam transit baran g tidak tersenarai itu tanpa permit menyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit ; atau (ii) jika perbuatan itu dilakukan tanpa niat untuk mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit barang ti dak tersenarai itu tanpa permit dengan men yalahi undang -undang atau tanpa pengetahuan b ahawa pengeksportan, pemindahan atau pemba waan dalam transit barang tidak tersenarai itu tanpa permit menyalahi undang -undang, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit at au dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit . 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Anggapan tentang eksport 12A. (1) Berhubung dengan eksport, apa-apa barang, barang strategik atau barang tidak tersenarai hendak lah disifatkan dibawa atau menyebabkan dibawa keluar dari Malaysia jika barang itu— (a) telah dilepaskan oleh pegawai kastam yang hak di stesen kastam terakhir dalam laluannya keluar dari Malaysia; (b) telah dimuatkan ke dalam suatu pengangkutan yang hampir berl epas dari suatu pelabuhan atau tempat di Malaysia; atau (c) telah dilepaskan oleh pegawai kastam yang hak di depoh pelepasan dalam negeri atau di stesen kastam dalam negeri dalam laluannya keluar dari Malaysia melalui suatu pelabuhan atau lapangan terbang kastam. (2) Dalam seksyen ini, “lapangan terbang kastam”, “pelabuhan kastam”, “depoh pelepasan dalam negeri” dan “pegawai kastam yang hak” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya dalam Akta Kastam 1967 [ Akta 235 ]. BAHAGIAN IV PERMIT DAN PENDAFTARAN Pemakaian Akta bagi permit dan pendaftaran 13. Tanpa menjejaskan pemakaian am undang -undang yang berkaitan, bagi maksud barang str ategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad yang dikawal selia di bawah Akta ini, Pihak Berkuasa yang berkenaan hendaklah menguruskan permit dan pendaftaran yang dikehendaki bagi barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad sedemikian mengikut peruntukan Akta ini. 

 Perdagangan Strategik 29 Permohonan bagi permit 14. (1) Suatu permohonan bagi permit atau permit khas ya ng disebut dalam seksyen 9 hendakl ah dibuat kepada Pihak Berkuasa yang berkenaan mengikut per aturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh menghendaki pemohon yang membuat permohonan di bawah subseksyen (1) untuk mengemukakan pernyataan kegunaan akhir. (3) Suatu permohonan di bawah seksyen ini boleh ditarik balik pada bila-bila masa sebelum ia dibenarkan atau ditolak. Dokumen atau maklumat tambahan 15. (1) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh, pada bila -bila masa selepas menerima permohonan di bawah seksyen 14 dan sebelum permohonan itu ditentukan, mela lui notis bertulis, menghendaki pemohon untuk mengemukaka n apa -apa dokumen atau maklumat tambahan kepada Pihak Berkuasa yang berkenaan itu dalam tempoh yang dinyatakan dalam notis itu. (2) Jika dokumen atau maklumat tambahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) tidak dikemukakan oleh pemohon dalam tempoh yang dinyatakan dalam noti s itu atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Pih ak Berkuasa yang berkenaan itu, permohonan itu hendaklah disifatka n telah ditarik balik dan tidak diteruskan selanjutnya, tetapi ta npa menjejaskan hak pemohon itu untuk membuat suatu permohonan baharu. Pemberian atau penolakan permit 16. (1) Pihak Berkuasa yang b erkenaan boleh, setelah menimbangkan permohonan bagi permit di bawah seksyen 14 dan apa-apa dokumen atau maklumat tambahan yang dikemukakan di bawah seksyen 15 dan setelah berpuas hati bahawa segala kehendak 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 telah dipenuhi, memberikan permit itu atau meno lak pemberian permit itu. (2) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh mengenakan apa -apa syarat yang didapatinya patut semasa memberikan permit itu. (3) Tiap-tiap permit yang diberikan di bawah subseksyen (1) hendaklah menyatakan tempoh permit itu. (4) Syarat-syarat yang dikenakan di bawah permit itu boleh pada bila-bila masa diubah a tau dipinda oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan dengan syarat bahawa pemegang permit itu diberi peluang yang munasabah untuk didengar. (5) Keputusan Pihak Berkuasa yang berkenaan di bawah seksyen ini hendaklah diberitahu kepada pemohon melalui notis bertulis secepat yang dapat dilaksanakan. (6) Notis bertulis oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan di bawah subseksyen (5) hendaklah menyatakan— (a) dalam hal jika permit diberikan, hakikat pemberian itu dan syarat-syarat, jika ada, yang dikenakan di b awah subseksyen (2); dan (b) dalam hal keengganan untuk memberikan permit, hakikat penolakan itu dan sebab bagi penolakan itu. (7) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh memba harui semula mana-mana permit atas permohonan. Penggantungan dan pembatalan permit 17. (1) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh, pada bila -bila masa, menggantung atau membatalkan suatu permit jika— (a) pemegang permit tidak mematuhi mana-mana peruntukan Akta ini; 

 Perdagangan Strategik 31 (b) pemegang permit tidak mematuhi mana-mana syarat yang dikenakan atas permit; (c) pemegang permit telah mendapatkan permit itu secara salah atau secara haram; atau (d) adalah perlu bagi kepentingan negara, keselamatan negara atau maksud ketidakcambahan, dan hendaklah memberitahu p emegang permit itu dalam tempoh tiga puluh hari melalui notis b ertulis bahawa permit itu telah digantung atau dibatalkan. (2) Suatu penggantungan atau pembatalan di bawah subseksyen (1) hendaklah terus berkuat k uasa sehingga pemegang permit itu mengambil langkah -langkah untuk menyingkirkan sebab -sebab bagi penggantungan atau pembat alan itu dengan memuaskan Pihak Berkuasa yang berkenaan. (3) Bagi maksud perenggan (1) (d), penentuan tentang maksud kepentingan neg ara dan kese lamatan negara hendaklah dibuat oleh Menteri dan penentua n sedemikian hendaklah muktamad dan mengikat semua orang dan tidak boleh dicabar, dirayu, dikaji semula, dibatalkan atau dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. Penggunaan permit tanpa kebenaran 18. (1) Tiada seorang pun yang diberikan permit di bawah Akta ini boleh membenarkan permit itu digunakan oleh mana-mana orang lain. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apa bila disabitkan, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau dengan denda tidak melebihi tiga juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Pendaftaran broker 19. (1) Suatu permohonan bagi pendaftaran untuk menjalankan pembrokeran barang strategi k yang disebut dalam seksyen 11 hendaklah dibuat kepada Pihak B erkuasa yang berkenaan mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Suatu permoh onan di bawah seksyen ini boleh ditarik balik pada bila-bila masa sebelum permohonan itu dibenarkan atau ditolak. (3) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh, pada bila -bila masa selepas menerima permohonan d i bawah seksyen ini dan sebelum permohonan itu di tentukan, mela lui notis bertulis, menghendaki pemohon untuk mengemukaka n apa -apa dokumen atau maklumat tambahan kepada Pihak Berkuasa yang berkenaan itu dalam tempoh yang dinyatakan dalam notis itu. (4) Jika dokumen atau maklumat tambahan yang dikehenda ki di bawah subseksyen (3) tidak dikemukakan oleh pemohon dalam tempoh yang dinyatakan dalam notis itu atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Pih ak Berkuasa yang berkenaan itu, permohonan itu hendaklah disifatka n telah ditarik balik dan tid ak diteruskan selanjutnya, tetapi ta npa menjejaskan hak pemohon itu untuk membuat suatu permohonan baharu. (5) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh, setelah menimbangkan permohonan bagi pendaftaran itu dan apa-apa dokumen atau maklumat tambahan yang dike mukakan di bawah subseksyen (3) dan setelah berpuas hati bahawa segala kehendak telah dipenuhi, mendaftarkan pemohon atau menolak pendaftaran itu. (6) Pendaftaran di bawah seksyen ini adalah sah selama tempoh satu tahun dan boleh dibaharui semula atas permohonan. (7) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh mengenakan apa -apa syarat yang didapatinya patut semasa memberikan pendaftaran itu. (8) Syarat-syarat yang dikenakan atas pendaftaran itu boleh pada bila-bila masa diubah a tau dipinda oleh Pihak Berk uasa yang 

 Perdagangan Strategik 33 berkenaan dengan syarat bah awa broker berdaftar itu diberi peluang yang munasabah untuk didengar. (9) Keputusan Pihak Berkuasa yang berkenaan di bawah seksyen ini hendaklah diberitahu kepada pemohon melalui notis bertulis secepat yang dapat dilaksanakan. (10) Notis bertulis oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan di bawah subseksyen (9) hendaklah menyatakan— (a) dalam hal jika pendaftaran diberikan, hakikat pendaftaran itu dan syarat -syarat, jika ada, yang dikenakan di bawah subseksyen (7); dan (b) dalam hal penolakan pendaftaran, hakikat penolakan itu dan sebab bagi penolakan itu. (11) Pihak Berkuasa yang berkenaan boleh, pada bila -bila masa, menggantung atau membatalkan suatu pendaftaran jika— (a) broker berdaftar itu tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini; (b) broker berdaftar itu tidak mematuhi mana -mana syarat yang dikenakan atas pendaftaran; (c) broker berdaftar itu telah mendapatkan pendaftaran itu secara salah atau secara haram; atau (d) adalah perlu bagi kepentingan negara, keselamatan negara atau maksud ketidakcambahan, dan hendaklah memberitahu br oker berdaftar itu dalam tempoh tiga puluh hari melalui notis bertul is bahawa pendaftaran itu telah digantung atau dibatalkan. (12) Suatu penggantungan atau pembatalan di bawa h subseksyen (11) hendaklah terus berkuat kuas a sehingga broker berdaftar itu telah mengambil langkah -langkah untuk 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 menyingkirkan sebab -sebab bagi penggantungan atau pembatalan itu dengan memuaskan Pihak Berkuasa yang berkenaan. (13) Bagi maksud perengg an (11) (d), penentuan tentang maksud kepentingan negara dan kese lamatan negara hendaklah dibuat oleh Menteri dan penentuan sedemikian hendak lah muktamad dan mengikat atas semua orang d an tidak boleh dicabar, dirayu, dikaji semula, dibatalkan atau dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. Hilang kelayakan kerana kesalahan 20. Mana-mana mahkamah yang di hadapannya seseorang disabitkan atas apa-apa kesalahan di bawah Akta ini berkaitan dengan pengeksportan, pemindah an atau pembawaan dalam transit barang strategik atau barang tidak tersenarai atau pembrokeran barang strategik boleh memerintahkan supaya— (a) orang itu dihilangkan kelayakannya daripada memegang atau mendapatkan suat u permit di bawah Akta ini atau daripada didaftarkan sebagai seorang broker di b awah Akta ini bagi seumu r hidup atau selama tempoh yang didapati patut oleh mahkamah; dan (b) butir-butir mengenai sabitan itu dan apa -apa hilang kelayakan yang baginya oran g yang disabitkan itu tertakluk hendaklah diberitah u kepada Pengawal dan hendaklah diendorskan pada ma na-mana permit atau pendaftaran yang dipegang oleh pesalah itu: Dengan syarat bahawa, jika didapati patut oleh mahkamah, apa-apa hilang kelayakan yang dikenakan di bawah seksyen ini boleh dihadkan kepada penge ksportan, pemindahan, pe mbawaan dalam transit atau pembrokeran barang strategik atau barang tidak tersenarai, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang sama kelas atau perihalannya seperti barang strategik atau barang tidak tersenarai yang berkenaan dengannya kesalahan itu dilakukan. 

 Perdagangan Strategik 35 Penggantungan permit atau pendaftaran apabila hilang kelayakan 21. (1) Jika seseorang yang hilang kelayakan menurut kuasa suatu sabitan atau perintah di bawah Akta ini ialah pemegang permit atau broker berdaftar, mengikut mana-mana yang berkenaan, maka permit atau pendaftaran itu he ndaklah digantung selagi hilang kelayakan itu terus berkuat kuasa. (2) Sesuatu permit atau pendaftaran yang digantung menurut kuasa seksyen ini tidak mempunyai kuat kuasa dalam tempoh penggantungan itu. (3) Jika mana -mana orang yang hilang kelayakan di bawah seksyen ini daripada memegang atau mendapatkan permit memohon atau mendapatkan sua tu permit semasa dia hilang kelayakan sedemikian, atau jika mana-mana orang itu semasa dia hilang kelayakan sedemikia n mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit apa -apa bar ang strategik atau barang tidak tersenarai, atau jika kehilangan kelayakan itu dihadkan kepada pengeksportan, pemindahan ata u pembawaan dalam transit kelas atau perihalan tertentu barang strategi k atau bar ang tidak tersenarai, mengeksport, memindahkan atau membawa dalam transit apa -apa barang strategik atau barang tidak tersenara i daripada kelas atau perihalan itu, maka orang itu melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan dihukum dengan pem enjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit . (4) Jika mana -mana orang yang hilang kelayakan daripada memegang atau mendapatkan suatu pendaftaran sebag ai broker di bawah seksyen ini memohon ata u mendapatkan suatu pendaftaran semasa dia hilang kelayakan sedemikian, atau jika mana -mana orang itu semasa dia hilang k elayakan sedemikian menjalankan apa-apa perbuatan pembrokeran apa-apa barang strategik, atau jika kehilangan kelayakan itu dihadka n kepada pembrokeran kelas atau perihalan barang strategik yang tertentu, menjalankan perbuatan pembrokeran 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 apa-apa barang strategik daripada kelas atau perihalan itu, maka orang itu melakukan suatu kesalahan dan hendak lah, apabila disabitkan, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau dengan denda tidak melebihi sepuluh juta ringgit atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua puluh juta ringgit. (5) Sesuatu permit atau pendaftaran yang didapatkan oleh orang yang hilang kelayakan seperti yang tersebut dahulu hendaklah tidak mempunyai kuat kuasa. Permohonan untuk menghapuskan hilang kelayakan 22. (1) Seseorang yang menurut kuasa suatu sabitan atau perintah di bawah Akta ini dihilang kan kelayakan daripada memegang atau mendapatkan sesuatu perm it atau pendaftaran boleh, pada bila-bila masa selepas habis tempoh tiga tahun dari tarikh sabitan atau perintah itu, dan dari semasa ke semasa (yang tidak kurang daripada tiga bulan dari tar ikh permohonannya yang terakhir yang dibuat di bawah seksyen ini) memohon kepada mahkamah yang di hadapannya d ia disabitkan atau yang membuat perintah itu bagi menghapuskan hilang kelayakan itu. (2) Apabila suatu permohonan di bawah subseksyen (1) dibuat, mahkamah boleh, setela h mengambil kira watak pemohon, kelakuannya berikutan daripada s abitan atau perintah itu, jenis kesalahan dan apa -apa hal keadaan lain, sama ada dengan perintah menghapuskan hilang kelayakan itu dari tarikh yang dinyatakan oleh mahkamah dalam perintah itu atau menolak permohonan itu. (3) Apabila suatu permohonan di bawah subseksyen (1) dibuat, mahkamah hendaklah mengambil kira apa-apa representasi yang dibuat oleh Pengawal ata u mana -mana Pihak Berkuasa yang berkenaan. 

 Perdagangan Strategik 37 Pengendorsan pada permit 23. (1) Sesuatu perintah supaya butir-butir mengenai apa-apa sabitan atau mengenai apa -apa hilang kelayakan yang baginya orang yang disabitkan itu tertaklu k diendorskan pada mana -mana permit atau pendaftaran yang dipeg ang oleh pesalah itu hendaklah, sama ada pesalah itu pada masa i tu ialah pemegang suatu permit atau pendaftaran atau tidak, ber kuat kuasa sebagai suatu perintah bahawa apa-apa permit atau pend aftaran yang boleh dipegang olehnya pada masa itu atau yang bo leh didapati kemudian hendaklah diendorskan sedemikian sehingga dia berhak di bawah seksyen ini untuk memiliki suatu permit atau pendaftaran yang dikeluarkan kepadanya yang bebas daripada apa-apa pengendorsan. (2) Jika mana-mana orang yang permit atau pendaftarannya telah diperintahkan supaya diendo rskan memohon bagi suatu permit atau pendaftaran tanpa memberikan butir-butir mengenai perintah itu, maka orang itu melakukan suatu kesalahan dan hend aklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak melebihi satu juta ringgit atau dengan pemenjaraan s elama tempoh tidak melebihi dua tahun atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suat u pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua juta ringgit, dan apa -apa permit atau pendaftaran yang didapatkan sedemikian hendaklah tidak mempunyai kuat kuasa. (3) Jika sesuatu mahkamah memerintahkan supaya butir -butir diendorskan pa da permit atau pendaftaran yang dipegang oleh mana-mana orang, atau jika, mela lui suatu sabitan atau perintah mahkamah, seseorang itu dihilang kan kelayakan daripada memegang atau mendapatkan suatu pe rmit atau pendaftaran, mahkamah hendaklah menghantar noti s men genai sabitan atau perintah itu kepada Pengawal dan memerintahka n orang itu untuk menyerahkan permit atau pendaftaran itu ke pada Pengawal bagi pengendorsan yang sewajarnya. (4) Jika menurut suatu notis mahkamah yang disebut dalam subseksyen (3), butir-butir yang dikehendaki diendorskan pada permit atau pendaftaran itu dimasukkan dalam daftar yang disenggarakan oleh 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Pengawal di bawah Akta ini, pengendorsan itu hendaklah disifatkan telah dilaksanakan. Penyenggaraan dokumen dan daftar 24. (1) Seseorang yang diberikan permit atau didaftarkan sebagai broker di bawah Akta ini he ndaklah berhubung dengan barang strategik atau aktiviti terhad— (a) menyenggarakan suatu daftar dalam bentuk yang ditetapkan; dan (b) menyimpan segala dokumen bagi apa -apa tempoh yang ditetapkan. (2) Daftar itu hendaklah— (a) disimpan semata -mata bagi maksud mencatatkan rekod dan maklumat yang ditetapkan; (b) sentiasa dikemaskinikan dan disimpan secara teratur dan dalam keadaan baik; dan (c) disimpan bagi apa-apa tempoh yang ditetapkan. (3) Orang yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah menyediakan daftar untuk peme riksaan sebagaimana dan apabila dikehendaki oleh pegawai diberi kuasa. (4) Seseorang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalah an dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak melebihi satu juta ringgit atau dengan pemenjaraan selama tempo h tidak melebihi dua tahun atau dengan kedua-duanya, dan dalam h al suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua juta ringgit. 

 Perdagangan Strategik 39 Daftar 25. (1) Pengawal hendaklah menyimpan dan menyenggarakan daftar pemegang permit dan broker berdaftar. (2) Daftar itu hendaklah tersedia bagi pemeriksaan oleh orang awam tertakluk pada apa -apa syarat yang didapati patut o leh Pengawal. (3) Suatu salinan atau cabutan mana -mana catatan dalam daftar yang diperakui dengan sewajarnya oleh Pengawal hendaklah diberikan kepada mana-mana orang yang menghendaki salinan atau cabutan itu atas bayaran fi yang ditetapkan. (4) Daftar hendaklah menjadi keterangan muktamad jika apa-apa persoalan berbangkit t entang sama ada mana -mana orang memegang permit sah atau didaftarkan sebagai broker di bawah Akta ini. Pegawai diberi kuasa 25A. Pegawai yang berikut hendaklah menjadi peg awai diberi kuasa bagi maksud Akta ini dan boleh menjalankan semua kuasa penguatkuasaan: (a) mana-mana pegawai kastam; (b) mana-mana pegawai polis; (c) mana-mana pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia; (d) mana-mana pegawai Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia; (e) mana-mana pegawai Lembaga Pelesenan Tenaga Atom; (f) mana-mana pegawai Bahagian Perkhidmatan Farmasi, Kementerian Kesihatan; 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (g) mana-mana pegawai Bank Negara Malaysia; (h) mana-mana pegawai Suruhanjaya Sekuriti Malaysia; (i) mana-mana pegawai Lembaga Per khidmatan Kewangan Labuan; dan (j) mana-mana pegawai lain yang ditentukan oleh Pengawal. BAHAGIAN V PENGUATKUASAAN Pemakaian Akta bagi penguatkuasaan 26. Tanpa menjejaskan keluasan seksyen 3 dan pemaka ian undang -undang yang berkaitan, bagi maksud barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti ter had yang dikawal selia di bawah Akta ini, kuasa penguatkuas aan yang diperuntukkan di bawah Bahagian ini hendaklah tersedia bagi pegawai diberi kuasa. Pengemukaan kad kuasa 27. Tiap-tiap pegawai diberi k uasa hendaklah mengisytiharkan jawatannya dan apabila diminta mengemukakan kad kuasanya kepada orang yang terhadapnya dia bertindak. Kuasa pegawai diberi kuasa 28. (1) Tanpa menjejaskan kuasa pegawai diberi kuasa di bawah mana-mana undang -undang bertul is lain, termasuk undang -undang yang berkaitan, pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai kuasa yang berikut bagi maksud menguatkuasakan Akta ini: (a) menerima dan menimbangkan apa -apa laporan tentang berlakunya sesuatu kesalahan di bawah Akta ini; 

 Perdagangan Strategik 41 (b) memberhentikan, memasuki, menaiki, memeriksa dan menggeledah mana-mana tempat, premis, struktur atau pengangkutan dan untuk menahan mana-mana pengangkutan; (c) memanggil kembali mana-mana pengangkutan yang telah meninggalkan man a-mana pelabuhan atau tempat di Malaysia dan menahan pengangkutan itu; (d) melaksanakan hak kejar buru; (e) menuntut pengemukaan apa -apa permit, rekod, perakuan atau dokumen lain dan memeriksa, membuat salinan atau mengambil cabutan daripada permit, rekod, perakuan atau dokumen lain itu; (f) menyiasat apa-apa kesalahan di bawah Akta ini; (g) memeriksa dan menyita apa -apa barang strategik atau barang tidak tersenarai berserta dengan apa -apa bekas, bungkusan, pengangkutan atau benda lain yang di dalamnya barang strategik atau barang tidak tersenarai itu distorkan, disimpan atau dijump ai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang berhubungan dengan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini; (h) menangkap mana-mana orang yang pegawai diberi kuasa itu mempunyai sebab un tuk mempercay ai telah melakukan atau sedang mencuba un tuk melakukan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini; dan (i) menyingkirkan mana -mana pengangkutan yang pegawai diberi kuasa itu mempunyai sebab untuk mempercayai terlibat dalam aktiviti ter had atau bertindak bertent angan dengan kepentingan negara atau keselamatan negara. (2) Walau apa pun subseksyen (1), tiada pengangkutan boleh diberhentikan, dimasuki, dinaiki, di geledah, diperiksa atau 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 ditahan di dalam kawasan laut wilayah jika laluan pengangkutan itu di dalam la ut wilayah merupakan laluan ikhlas. (3) Bagi maksud subseksyen (2), laluan sesuatu pengangkutan merupakan laluan ikhlas jika dan selagi laluan pengangkutan itu tidak memudaratkan keamanan, ketenteraman atau keselamatan negara Malaysia. (4) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis, bagi maksud subseksyen (3), aktiviti yang berikut hendaklah dianggap memudaratkan keamanan, ketenteraman dan keselamatan negara: (a) apa-apa ancaman atau penggunaan kekerasan terhadap kedaulatan, keutuhan wilayah ata u kebebasan politik Malaysia atau apa -apa perbuatan yang dengan apa -apa cara merupakan pe langgaran prinsip undang -undang antarabangsa; (b) apa-apa penggunaan atau latihan dengan apa -apa jenis senjata; (c) apa-apa perbuatan yang bertujuan untuk mengumpu l maklumat yang memud aratkan keselamatan negara atau pertahanan Malaysia; (d) apa-apa perbuatan propaganda yang bertujuan untuk menjejaskan keamanan, keselamatan negara atau pertahanan Malaysia; (e) pelancaran, pendaratan atau pengambilan naik mana-mana pesawat udara; (f) pelancaran, pendaratan atau pengambilan naik mana-mana peranti tentera; (g) pemuatan atau pemunggahan apa-apa komoditi, mata wang atau orang yang bertentanga n dengan undang -undang kastam, kewangan, imigresen atau kesihatan Malaysia; 

 Perdagangan Strategik 43 (h) apa-apa perbuatan pencemaran; (i) apa-apa aktiviti menangkap ikan; (j) penjalanan aktiviti penyelidikan atau tinjauan tanpa kebenaran; (k) apa-apa perbuatan yang bertujuan untuk mengganggu apa-apa sistem komunik asi atau apa -apa kemudahan atau pemasangan lain di Malaysia; dan (l) apa-apa aktiviti lain yang tiada kaitan secara langsung dengan laluan. Kuasa penyiasatan 29. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu un tuk menjalankan pemeriksaan dan untuk menyiasat pelakuan ma na-mana kesalahan di bawah Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), bagi maksud penyiasatan apa -apa kesalah an di bawah Akta ini, seseorang pegawai diberi kuasa hendak lah mempunyai segala kuasa yang boleh dijalankan o leh pegawai dib eri kuasa itu di bawah mana -mana undang -undang bert ulis dan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593 ]. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 30. Bagi maksud Akta ini, jika seseorang pegawai diberi kuasa mempunyai alasan munasaba h untuk memperc ayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam mendap atkan waran geledah penyiasatan akan terjejas atau keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu mungkin diganggu, dialihkan, dirosakkan atau dimusnahkan, pegawai diberi kuasa itu boleh, tanpa waran, memasuki mana -mana tempat, premis atau p engangkutan dan menyita apa -apa barang strategik atau barang tidak tersenarai, atau apa -apa bekas, 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 bungkusan, pengangkutan atau benda lain yang di dalamn ya barang strategik atau barang tidak tersenar ai itu distorkan, disimpan ata u dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer. Akses ke tempat atau premis 31. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah pada setiap masa mempunyai akses ke mana -mana tempat atau premis bagi maksud Akta ini. (2) Jika mana-mana pegawai diberi kuasa memasuki mana -mana tempat atau premis mengikut peruntukan seksyen ini, maka— (a) dia boleh menghendaki mana -mana orang di dalamnya untuk mengemukakan apa-apa buku, akaun atau dokumen lain, termasuk data berkomputer, atau rekod lain, sama ada dalam format cetak an atau elektronik, atau barang yang dikehendaki disimpan oleh orang itu di bawah peruntukan Akta ini; (b) dia boleh memeriksa apa -apa buku, akaun atau dokumen lain, termasuk data berkomputer, atau rekod lain, sama ada dalam forma t ceta kan atau elektronik, kemudahan, peralatan, kelengkapan, peranti atau barang dan membuat salinan atau mengambil cabutan daripada apa -apa buku, akaun, dokumen atau rekod itu; (c) dia boleh menyita dan menahan apa-apa buku, akaun atau dokumen lain, te rmasuk data berkomputer, atau rekod lain, sama ada dalam format cetakan atau elektronik, kemudahan, peralatan, k elengkapan, peranti atau barang yang mengandung i atau yang dengan munasabahnya disyaki mengandungi mak lumat tentang apa -apa kesalahan yang disyaki telah dilakukan di bawah Akta ini; (d) dia boleh menghendaki mana -mana orang di dalamnya atau pekerjanya untuk m enjawab soalan yang berhubungan dengan— 

 Perdagangan Strategik 45 (i) apa-apa buku, data, dokumen atau rekod lain, atau barang; (ii) apa-apa catatan dalam apa-apa buku, data, dokumen atau rekod lain; atau (iii) apa-apa barang; (e) dia boleh menghendaki mana -mana bekas, sampul surat atau wadah lain di dal am mana-mana tempat atau premis itu dibuka; (f) dia boleh pada risiko dan perbelanjaan mana -mana orang di dalamnya membuka d an memeriksa apa -apa bungkusan, atau apa -apa baran g atau bahan, di dalam mana-mana tempat atau premis itu. (3) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, adalah tidak praktik untuk memindahkan apa-apa barang, buku, akaun atau dokumen lain, termasuk data ber komputer, atau rekod lain, sama ada dalam format cetakan atau elektronik, yang disita di bawah seksyen ini, pegawai yang menyita itu hendaklah, dengan apa -apa cara, mengelak barang, buku, akaun atau dokumen lain, termasuk data berkomputer, atau rekod lain itu di dalam tempat atau premis atau bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (4) Jika pegawai diberi kuasa yang bertindak di bawah peruntukan Akta ini tidak mendapat akses bebas ke dalam mana-mana tempat atau premis atau bagi apa -apa bekas di dalam tempat atau premis itu, dia boleh, pada bila -bila ma sa, memasuki tempat atau premis itu dan membuka bekas itu me ngikut apa -apa cara, jika perlu dengan kekerasan, sebagaimana yang difikirkannya perlu. (5) Jika, apabila kemasukan ke dala m mana -mana tempat atau premis di bawah peruntukan Akta ini dibuat, apa-apa barang strategik atau barang tidak terse narai dijumpai berhubung dengan apa-apa kesalahan telah dilakukan, maka barang strategik atau barang tidak tersenarai itu boleh dilucuthakkan. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Capaian kepada data berkomputer 32. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang menjalankan penggeledahan di bawah Akta ini hendaklah diberi capaian kepada data berkomputer sama ada yang disimpan dalam suatu komputer atau selainnya. (2) Dalam seksyen ini, “capaian” termasuklah diberikan dengan kata laluan, kod penyulitan, k od penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa cara lain yang dikehendaki bagi membolehkan pemahaman data berkomputer itu. Kuasa menggeledah pengangkutan 33. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa boleh— (a) menaiki mana-mana pengangkutan; (b) menghendaki nakhoda kapal, juruterbang pesawat udara atau orang yang mengawal mana-mana pengangkutan lain untuk memberikan apa -apa maklumat yang berhubungan dengan pengangkutan, kargo, stor, anak kapal, penumpang atau perjalanan itu yang didapatinya perlu; (c) menggeledah semua bahagian pengangkutan itu bagi barang strategik; (d) memeriksa segala barang atas pengangkutan itu dan segala barang yang sedang dimuatkan atau diturunkan; (e) meminta segala dokumen yang sepatutnya ada atas pengangkutan itu; dan (f) menghendaki segala atau apa -apa dokumen sedemikian dibawa kepadanya untuk diperiksa, dan nakhoda kapal, juruterbang pesawat udara atau orang yang mengawal mana-mana pengangkutan lain yang enggan membenarkan pegawai diberi kuasa itu menaiki atau menggeledah pengangkutan itu, 

 Perdagangan Strategik 47 atau enggan memberikan apa -apa maklumat atau mengemukakan apa-apa dokumen apabila diminta melakukan suatu kesal ahan dan hendaklah, apabila dis abitkan, dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau dengan denda tidak melebihi satu juta ringgit atau dengan kedua-duanya. (2) Jika mana-mana tempat, kotak atau peti di atas pengangkutan itu dikunci dan kuncinya tidak diserahkan, pegawai diberi kuasa boleh memecahkan mana-mana tempat, kotak atau peti itu. (3) Jika apa-apa barang dijumpai tersembunyi di atas mana -mana pengangkutan, barang itu hendaklah disifatkan sebagai barang strategik. Penggunaan kekerasan 34. Jika kekerasan dikehendaki untuk masuk ke mana-mana tempat, premis atau pengangk utan, pegawai diberi kuasa yang melaksanakan kuasa di bawah Akta ini boleh menggunakan apa-apa kekerasan yang munasabah mengikut hal keadaan. Senarai barang yang disita 35. Jika apa-apa barang strategik atau barang tidak tersenarai, dan apa-apa bekas, bungkusa n, pengangkutan atau benda lain yang di dalamnya barang strategik atau barang tidak tersenarai itu distorkan, disimpan atau dijump ai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer disita, pe gawai diberi kuasa yang menyita barang itu hendaklah menyediakan senarai barang yang disita dan dengan serta-merta menghantarser ahkan suatu salinan senarai itu yang ditandatanganinya kepada pemunya atau orang yang menjaga tempat, premi s atau pengangkutan yang digeledah itu, atau kepada ejen atau pekhidmat pemunya at au orang itu, di tempat, premis atau pengangkutan itu. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Kuasa penangkapan 36. Seseorang pegawai diberi kuasa boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang yang dipercayainya dengan munasabah telah melakukan atau sedang mencuba untuk melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Pemintasan komunikasi 37. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang lain, Pendakwa R aya boleh, jika dia berpendapat baha wa apa -apa maklum at yang berkaitan dengan maksud mana -mana penyiasatan me ngenai suatu kesalahan di bawah Akta ini yang berhubungan dengan barang strategik, barang tidak tersenarai atau aktiviti t erhad berkemungkinan terkandung di dalamnya, atas permohona n seorang pegawai diberi kuasa, memberi kan kuasa mana -mana pegawai diberi kuasa — (a) untuk memintas, menahan dan membuka apa -apa barang pos yang dalam penghantaran melalui pos; atau (b) untuk memintas, mendengar dan merekodkan apa -apa komunikasi yang dihanta r atau diterima melalui mana -mana komunikasi. (2) Apabila mana -mana orang didakwa atas suatu kesalahan di bawah Akta ini yang berhu bungan dengan barang strategik, barang tidak tersenarai atau aktiviti terhad, apa-apa maklumat yang diperoleh oleh seorang pegawai diberi kuasa menurut subseksyen (1), sama ada sebelum atau s elepas orang itu didakwa, boleh diterima sebagai keterangan semasa perbicaraannya. (3) Pemberikuasaan oleh Pendakwa Raya di bawah subseksyen (1) boleh diberikan sama ada secara l isan atau bertulis; tetapi jika suatu pemberikuasaan lisan dibe rikan, Pendakwa Raya hendaklah, secepat yang dapat dilaksanak an, mengubah pemberikuasaan itu ke dalam bentuk bertulis. 

 Perdagangan Strategik 49 (4) Suatu perakuan oleh Pendakwa Raya yang menyatakan bahawa tindakan yang di ambil ol eh seorang pegawai diberi kuasa menurut subseksyen (1) telah diberi kuasa oleh Pendakwa Raya di bawah subseksyen itu hendak lah menjadi keterangan muktamad bahawa tindakan itu telah diber i kuasa sedemikian dan perakuan itu boleh diterima sebagai keterangan tanpa bukti tandatangan Pendakwa Raya. (5) Tiada seorang pun boleh tertakluk pada apa-apa kewajipan, obligasi atau liabiliti, atau de ngan apa -apa cara dipaksa untuk mendedahkan dalam mana -mana prosiding tatacara, kaedah, aturan atau cara, atau a pa-apa perkara yang berkaitan dengannya, mengenai apa-apa jua yang dilakukan di bawah subseksyen (1). (6) Bagi maksud seksyen ini, “barang pos” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya dalam *Akta Perkhidmatan Pos 1991 [Akta 465]. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui mengenai kes 38. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah Akta ini boleh melalui perintah secara bertulis menghendaki supaya hadir di hadapannya seseorang yang pada hemat pegawai diberi kuasa itu mengetahui tentang hal keadaan kes itu, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian. (2) Jika orang itu tidak hadir sebagaimana yang dikehendaki, pegawai diberi kuasa itu boleh melaporkan ketidakhadiran itu kepada seorang Majistret ya ng hendaklah mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu. Pemeriksaan orang yang mengetahui mengenai kes 39. (1) Seseorang pegawai diberi kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah Akta ini boleh memeriksa secara lisan seseorang yang dijangka mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu. *CATATAN—Akta Perkhidmatan Pos 1991 [ Akta 465] telah dimansuhkan oleh Akta Perkhidmat an Pos 2012 [Akta 741] yang mula berkuat kuasa pada 1 April 2013-lihat subseksyen 110(1) Akta 741. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (2) Orang itu hendaklah semasa pemeriksaan itu, menzahirkan segala maklumat yang dalam pengetahuannya, atau yang ada padanya, berkenaan dengan perkara berhubung den gan dia diperiksa, dan menjawab apa-apa soalan yang diajukan kepadanya dengan sebenar dan setakat pengetahuan dan kepercayaannya yang terbaik, dan tidak boleh engga n menjawab apa -apa soalan atas alasan bahawa ia berkecenderungan membabitkannya. (3) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh seseorang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatn ya atau ditandakan dengan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang pernyataan itu dibuat olehnya dan selepas dia diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang diingininya. Kesalahan berkenaan dengan maklumat 40. (1) Seseorang yang mengemukakan maklumat palsu ata u mengelirukan dalam apa-apa permohonan, laporan atau dokumen lain bagi apa -apa maksud di ba wah Akta ini atau undang -undang yang berkaitan melakukan suatu kesalahan dan he ndaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak melebihi satu juta ringgit atau dengan pemenjaraan s elama tempoh tidak melebihi dua tahun atau dengan kedua -duanya, dan dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua juta ringgit. (2) Seseorang yang— (a) memberikan atau menyebabkan diberikan kepada pegawai diberi kuasa apa -apa bu tiran, maklumat atau pernyataan palsu atau mengelirukan b erkenaan dengan apa -apa perkara yang pegawai itu menghendak i diberikan di bawah Akta ini atau undang-undang yang berkaitan; (b) enggan menjawab atau memberikan jawapan palsu kepada mana-mana soalan yang diajukan kepadanya oleh pegawai diberi kuasa bagi maks ud mendapatkan apa -apa butiran, 

 Perdagangan Strategik 51 maklumat atau pernyataan y ang dikehendaki untuk diberikan di bawah A kta ini atau undang -undang yang berkaitan; atau (c) tidak atau enggan mengemukakan apa-apa dokumen yang dikehendaki oleh pegawai diberi kuasa, melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum dengan denda tidak melebihi satu juta ringgit atau dengan pemenjaraan selama tempo h tidak melebihi dua t ahun atau dengan kedua-duanya, dan dalam h al suatu pertubuhan perbadanan, dihukum dengan denda tidak melebihi dua juta ringgit. Pelupusan barang strategik d an barang tidak tersenarai yang disita 41. Pengawal hendaklah setelah berunding dengan Pendakwa Raya, pada bila-bila masa yang didapatinya patut, memerintahkan pelupusan barang, barang strategik atau b arang tidak tersenarai berserta apa-apa bekas, bungkusan, pe ngangkutan atau benda lain yang di dalamnya barang, barang strategik a tau barang tidak ters enarai itu distorkan, disimpan atau dijump ai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer disita tertakluk pada pematuhan tatacara yang berikut: (a) suatu inventori yang menyatakan perihalan, tanda -tanda dan butiran lain yang dengan jelas mengenal pasti barang yang disita telah disediakan oleh pegawai diberi kuasa; (b) gambar barang yang disita telah diambil dengan kehadiran pegawai diberi kuasa, dan pegawai diberi kuasa itu telah memperakui bahawa gambar itu adalah benar; dan (c) salinan apa -apa rek od, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang dis ita diperakui dengan sewajarnya oleh pegawai diberi kuasa. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Kebolehterimaan keterangan 42. Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis lain, pelupusan apa -apa barang di bawah seksyen 41 tidak bole h menjejaskan perbicaraan mana-mana orang di bawah Akta ini dengan syarat bahawa pelupusan barang itu telah dilakukan mengikut seksyen itu dan mahkamah hendaklah menerima inventori, gambar dan salinan barang yang disita yang dibuat, mengikut mana-mana yang berkenaan, sebagai mewakili barang yang disita. Pelucuthakan barang strate gik dan barang tidak tersenarai apabila tiada pendakwaan 43. (1) Jika tiada pendakwaan atau sabitan berkenaan dengan apa-apa barang strategik atau b arang tidak tersenarai berser ta apa-apa bekas, bungkusan, pengangkutan atau benda lain yang di dalamnya barang strategik a tau barang tidak tersenarai itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita pada menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, barang itu hendaklah dipegang bagi tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyitaan dan di akhir tempoh itu hendaklah disifatkan telah dilucuthakkan, melainkan jika suatu tuntutan s ecara bertulis baginya diterima dalam tempoh itu. (2) Seseorang yang menegaskan bahawa dialah pemunya mana-mana barang strategik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, pengangkutan, benda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer yang disita di bawah Akta ini dan bahawa barang strategik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, pengangkutan, benda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer itu tidak boleh dilucuthakkan boleh dengan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis olehnya, memberikan notis bertulis kepada pegawai diberi kuasa yang membuat penyitaan itu mengenai tuntutannya. (3) Apabila suatu notis di bawah subsekyen (2) diterima, pegawai diberi kuasa hendakla h merujukkan perkara itu kepada Mahkamah Sesyen untuk diputuskan. 

 Perdagangan Strategik 53 (4) Mahkamah yang kepadanya perkara itu dirujukkan hendaklah mengeluarkan suatu sa man yang menghendaki orang yang menegaskan bahawa dialah pem unya barang strategik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkus an, pengangkutan, benda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer itu dan orang yang daripadanya ia disita untuk hadir di hadapan mahkamah dan apabila mereka hadir atau tidak hadir, set elah penyampaian wajar saman dibuktikan, mahkamah hendakl ah terus memeriksa perkara itu, dan apabila dibuktikan bahaw a suatu ke salahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa barang strategik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, pengangkutan, b enda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkom puter itu merupakan hal perkara atau telah digunakan dalam pe lakuan kesalahan itu, hendaklah memerintahkan supaya barang stra tegik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, pengangkutan, benda, rekod, buk u, akaun, dokumen atau data berkomputer itu dilucuthakkan atau boleh, jika tiada bukti sedemikian, memerintah kan pelepasan bara ng strategik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, pengangkutan, benda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkomputer i tu kepada orang yang berhak kepadanya. Kos memegang barang strate gik dan barang tidak tersenarai yang disita 44. Jika apa -apa barang strategik atau barang tidak tersenarai, atau apa -apa bekas, bungkusa n, pengangkutan atau benda lain yang di dalamnya barang strategik a tau barang tidak tersenarai itu distorkan, disimpan atau dijump ai, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkom puter yang di sita di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan Kerajaan sementar a menunggu penyelesaian apa -apa prosiding berkenaan dengan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini, kos untuk memegang barang stra tegik, barang tidak tersenarai, bekas, bungkusan, penga ngku tan, benda, rekod, buku, akaun, dokumen atau data berkompu ter itu dalam jagaan hendaklah, sekiranya mana -mana orang didapati bers alah atas suatu kesalahan, menjadi hutang yang kena dib ayar kepada Kerajaan oleh orang itu dan boleh didapatkan semula deng an sewajarnya. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 Tiada kos atau ganti rugi yan g berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 45. Tiada seorang pun boleh, dalam mana -mana prosiding di hadapan mana -mana mahk amah berkenaan dengan mana -mana barang, barang strategik atau barang tidak tersen arai, atau apa -apa bekas, bungkusan, pengangkutan, atau ben da lain yang di dalamnya barang, barang strategik atau barang tidak tersenar ai itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dok umen atau data berkomputer yang disita pada menjalankan atau yang berupa sebagai menjalankan mana-mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak kepada kos prosiding sedemikian atau kepada apa -apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika p enyitaan itu dibuat tanpa sebab munasabah. Halangan pegawai diberi kuasa 46. (1) Tiada seorang pun boleh menghalang, menggalang atau menggangu pegawai diberi kuasa dalam pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apa bila disabitkan, dihukum dengan denda tidak melebihi lima juta ringgit atau dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan kedua-duanya. BAHAGIAN VI AM Pengecualian 47. Menteri boleh, melalui peraturan-peraturan, mengecualikan— (a) mana-mana orang atau kelas orang; atau 

 Perdagangan Strategik 55 (b) mana-mana aktiviti berkenaan dengan mana-mana barang daripada jenis atau perihalan yang dinyataka n, daripada mana -mana peruntukan Ak ta ini, tertakluk p ada apa -apa syarat yang ditetapkan. Pemulaan pendakwaan 48. Tiada pendakwaan bagi atau berhubung d engan mana -mana kesalahan di bawah Akta ini yang berhubungan dengan barang strategik, barang tidak tersenarai atau aktiviti terhad boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan secara bertulis Pendakwa Raya. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 49. Jika suatu kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini telah dilakukan oleh suatu pertubu han perbadanan, mana -mana orang yang pada masa pelakuan kesala han itu ialah seorang pengarah, pengurus, setiausaha atau peg awai lain yang seumpamanya bagi pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa bertindak atas mana -mana sifat sedemikian, atau y ang mengikut apa-apa cara atau sehingga apa -apa takat bertang gungjawab bagi pengurusan apa -apa hal-ehwal pertubuhan per badanan itu, at au yang membantu dalam pengurusan sedemikian, hendaklah disifatkan melakukan kesalahan itu melainkan jika dia membuktikan ba hawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya, persetujuannya atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan segala us aha yang wajar untuk mengelakkan pelakuan kesalahan itu sebagaimana yang dia patut jalankan, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan. Kesalahan oleh pekerja atau ejen 50. Jika mana -mana orang di bawah Akta ini boleh dikenakan apa-apa hukuman atau penalti bagi apa-apa perbuatan, 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 peninggalan, pengabaian atau keingkarannya, orang itu boleh diken akan hukuman atau penalti yang sama bagi ti ap-tiap perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran mana -mana pekerja atau eje nnya atau pekerja ejen itu, jika per buatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu telah dilakukan oleh pekerja orang itu d alam masa penggajiannya, atau oleh ejen itu semasa bertindak bagi pihak orang itu, atau oleh pekerja ejen itu dalam masa penggaj ian pekerja itu dengan ejen itu atau selainnya bagi pihak ejen itu. Pengkompaunan kesalahan 50A. (1) Menteri boleh, dengan keizinan Pendakwa Raya, membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan— (a) mana-mana kesalahan di bawah Akta ini dan apa -apa peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta yang boleh dikompaun; (b) kriteria bagi mengkompaun kesalahan; dan (c) kaedah dan tatacara mengkompaun kesalahan. (2) Pegawai diberi kuasa boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dil akukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini dan yang ditetapkan sebagai satu kesalahan boleh dikompaun dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada pe gawai diberi kuasa suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran bertulisnya. (3) Suatu tawaran di bawah subseksyen (2) boleh dibuat pada bila -bila masa selepas kesalah an itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan. 

 Perdagangan Strategik 57 (4) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa -apa masa lanjutan yang diberikan oleh pegawai diberi kuasa, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (5) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (2), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat, dan mana-mana barang, barang strategik dan barang tidak tersenarai berserta apa -apa bekas, bungkusan, pengangkutan dan benda lain yang di dalamnya barang, barang strategik dan barang t idak tersenarai itu distorkan, disimpan atau dijumpai, rekod, buku, akaun, dokumen dan data berkomputer yang disita berkaitan kesalahan itu boleh dilepaskan atau dilupuskan oleh Pegawal mengikut seksyen 41, tertakluk pada apa -apa terma yang difikirkan patut olehnya. (6) Semua jumlah wang yang diterima oleh pegawai diberi kuasa di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. Notis bagi penzahiran maklumat 51. (1) Pengawal atau Pihak B erkuasa yang berkenaan boleh menghantar notis kepada mana-mana orang yang Pengawal atau Pihak Berkuasa yang be rkenaan mempercayai atas alasan munasabah mempunyai mak lumat atau dokumen yang relevan dengan penguatkuasaan Akta ini yang berhubungan dengan barang strategik, barang tidak tersena rai atau aktiviti terhad, untuk meminta orang itu mengemukakan maklumat atau dokumen itu kepada Pengawal atau Pihak Berkuasa yang berkenaan. (2) Seseorang yang menerima suatu notis yang disebut dalam subseksyen (1) hend aklah me ngemukakan maklumat dan dokumen yang diminta kepada Pengawal ata u Pihak Berkuasa yang berkenaan dalam bentuk yang ditetapkan dan dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (3) Seseorang yang melanggar subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau dengan kedua -duanya. Maklumat dilindungi dan sulit 52. (1) Apa-apa maklumat dan dokumen yang diperoleh menurut Akta in i atau menurut kuasa Akt a ini berhubungan dengan barang strategik, barang tidak tersenarai atau aktiviti terhad dilindungi dan sulit. (2) Walau apa pun subseksyen (1), maklumat dan dokumen yang disebut dalam subseksyen (1) tidak dilind ungi atau sulit ji ka maklumat dan dokumen itu di kehendaki untuk dizahirkan atau diberitahu bagi maksud kepenti ngan negara, keselamatan negara atau di bawah mana -mana undang -undang bertulis. (3) Tiada seorang pun yang memegang maklumat atau dokumen dilindungi atau sulit b oleh dengan pengetahuan, tanpa persetujuan secara bertulis orang yang da ripadanya maklumat atau dokumen itu diperoleh, memberitahunya atau membenarkannya diberitahu kepada mana-mana orang, atau membenarkan mana-mana orang mempunyai akses kepadanya, kecuali bagi maksud penguatkuasaan Akta ini. (4) Walau apa pun mana -mana undang-undang bertulis lain, tiada seorang pun boleh dikehen daki, berkaitan dengan mana -mana prosiding undang-undang, untuk mengemukakan apa -apa pernyataan atau rekod lain yang mengandung i maklumat atau dokumen yang dilindungi atau sulit, atau untuk memberikan keterangan berhubungan dengannya, melaink an jika prosiding itu berhubung dengan penguatkuasaan Akta ini. Perlindungan pegawai 53. Tiada tindakan atau pendakwaan boleh dibawa, dim ulakan atau disenggarakan dalam mana -mana mahkamah terhadap Pengawal, 

 Perdagangan Strategik 59 Pihak Berkuasa yang berkenaan atau pegawai diberi kuasa bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan mana -mana tindakan yang diarahkan atau dilakukan bagi maks ud melaksanakan Akta ini jika perbuatan itu dilakukan dengan s uci hati dan dengan kepercayaan munasabah bahawa ia perlu ba gi tujuan yang dimaksudkan yang hendak dicapai olehnya. Perlindungan Kerajaan, dsb. daripada liabiliti 54. (1) Kerajaan, Pengawal atau Pihak Berkuasa yang ber kenaan, mengikut mana-mana yang berkenaan, tidak dikehendaki menanggung apa-apa kerugian yang ditanggung berkenaan dengan apa-apa barang strategik atau barang tidak tersenarai disebabkan kebakaran, kecurian, kerosakan atau apa-apa sebab lain semasa barang strategik atau barang tidak tersenarai itu berada dalam mana-mana gudang kastam ata u dalam jagaan atau kawalan sah pegawai diberi kuasa melaink an jika kerugian itu disebabkan oleh keabaian yang disengajakan, atau kegagalan pegawai diberi kuasa. (2) Tiada seorang pun pegawai diberi kuasa boleh dikehendaki menanggung apa -apa kerugian y ang ditanggung berkenaan dengan apa-apa barang strategik atau bar ang tidak tersenarai disebabkan kebakaran, kecurian, kerosakan atau apa-apa sebab lain semasa barang strategik atau barang ti dak tersenarai itu berada dalam mana-mana gudang kastam ata u dalam jagaan atau kawalan sah pegawai diberi kuasa itu melainkan jika kerugian itu disebabkan oleh keabaian yang disengajakan, atau kegagalan pegawai diberi kuasa itu. Peraturan-peraturan 55. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang perlu atau suai manfaat untuk memberikan kuat kuasa penuh peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan - peraturan boleh dibuat — (a) untuk menetapkan apa-apa borang bagi maksud Akta ini; 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 (b) untuk menetapkan apa-apa maklumat untuk dikemukakan bagi maksud Akta ini; (c) untuk menetapkan tatacara bagi pengeluaran permit di bawah Akta ini, termasuk pewujudan kelas permit berlainan bagi kelas barang strategik berlainan; (d) untuk menetapkan tatacara bagi pendaftaran broker di bawah Akta ini, termasuk pewujudan kelas broker berlainan bagi kelas barang strategik berlainan; (e) untuk menetapkan bentuk pernyataan kegunaan akhir; (f) untuk menetapkan fi yang kena dibayar di bawah Akta ini dan cara untuk memungut dan menguruskan fi tersebut; (g) untuk menetapkan bentuk daftar yang dikehendaki disimpan dan disengg arakan oleh pemegang permit dan broker berdaftar, termasuk bu tir-butir yang dikehendaki direkodkan dalam daftar; (h) untuk mengadakan peruntukan bagi apa -apa perkara, termasuk perkara penguatkuasaan, yang di bawah Akta ini dikehendaki atau d ibenarkan untuk ditetapkan atau yang perlu atau suai manfaat untuk ditetapkan. (3) Peraturan-peraturan yang dib uat di bawah seksyen ini atau mana-mana perundangan subsidiari lain yang dibuat di bawah Akta ini boleh menetapkan bagi apa -apa perbuatan atau peninggalan yang berlanggaran dengan peraturan-peraturan atau perundangan subsidiari menjadi suatu kesalah an dan boleh menetapkan penalt i denda tidak melebihi satu juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau dengan kedua-duanya. Pindaan Jadual 56. Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual. 

 Perdagangan Strategik 61 Kecualian dan peralihan 57. (1) Seseorang yang terlibat dalam apa -apa aktiviti yang berhubungan dengan barang strate gik atau dalam apa -apa aktiviti terhad sebelum sahaja permulaan kuat kuasa Akta ini dan yang berniat untuk meneruskan akt iviti tersebut pada dan sel epas permulaan kuat kuasa itu henda klah, tidak lewat daripada tiga bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon kepada Pengawal atau Pihak Berkuasa yang berkenaan bagi permit atau pendaftaran, mengikut mana -mana yang dikehendaki, di bawah Akta ini. (2) Sementara menunggu keputusan Pengawal atau Pihak Berkuasa. yang berkenaan atas permohonan di bawah subseksyen (1), pemohon hendaklah disifatkan sebagai diberi kuasa secara sementara untuk meneruskan aktivitinya di bawah Akta ini bagi tempoh tiga bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini dan tiada tindakan boleh diambil terhadapnya kerana terlibat dalam aktiviti tersebut tanpa permit atau pendaftaran semasa tempoh tersebut (3) Walau apa pun subseksyen (2), seseorang yang diberi kuasa di bawah seksyen ini hendakla h bagi maksud Akta ini mematuhi kehendak, kewajipan dan obl igasi seseorang pemegang permit atau broker berdaftar. (4) Jika suatu permit dikeluarkan di bawah seksyen 16 atau pendaftaran diberikan di bawa h seksyen 19 oleh Pengawa l atau Pihak Berkuasa yang berk enaan, pemohon hendaklah dengan segera mengambil tindakan ya ng perlu untuk mematuhi apa -apa syarat yang dikenakan atas permit atau pendaftaran itu, mengikut mana-mana yang dikehendaki. (5) Jika permit atau pendaftaran dito lak oleh Pengawal atau Pihak Berkuasa yang berken aan, pemohon hendaklah terhenti sebagai disifatkan diberi kua sa di bawah subseksyen (2) dari tarikh dia dimaklumkan mengena i keputusan Pengawal atau Pihak Berkuasa yang berkenaan. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 708 *CATATAN—lihat seksyen 6 0 Akta Pemansuhan Hukuman Mati Mandatori 2023 [Akta 846] b.m.p 4 Julai 2023 yang memberikan peruntukan seperti yang berikut: “Peralihan 60. Apabila Akta ini mula berkuat kuasa, jika seseorang disabitkan oleh mana-mana mahkamah kerana melakukan suatu k esalahan di bawah subsubperenggan 9(4)(a)(i)(A), subsubperenggan 9(5) (a)(i)(A), subsubperenggan 9(6) (a)(i)(A), perenggan 10(2)(a), subperenggan 11(2) (a)(i) atau subsubperenggan 12(4) (a)(i)(A) Akta ibu, orang itu, sama ada dalam suatu perbicaraan atau rayua n, hendaklah dihukum mengikut peruntukan Akta ibu sebagaimana yang dipinda oleh Akta ini walaupun kesalahan itu dilakukan sebelum tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini. ”. JADUAL [Seksyen 2] UNDANG-UNDANG BERKAITAN Undang-undang bertulis yang berhubu ngan dengan pengawalseliaan barang strategik, barang tidak tersenarai dan aktiviti terhad adalah seperti yang berikut: 1. Akta Binatang 1953 [Akta 647] 2. Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 [Akta 304] 3. Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005 [Akta 641] 4. Akta Kastam 1967 [Akta 235] 5. Akta Racun Makhluk Perosak 1974 [Akta 149] 6. Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 [Akta 167] 7. Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342] 8. Akta Perlindungan Varieti Tumbuhan Baru 2004 [Akta 634] 9. Akta Racun 1952 [Akta 366] 10. Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998 [Akta 589] 

 Perdagangan Strategik 63 11. Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 [Akta 613] 12. Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 [Akta 671] 13. Akta Bank Negara Malaysia 2009 [Akta 701] 14. Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618] 15. Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758] 16. Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759] 17. Akta Syarikat Labuan 1990 [Akta 441] 18. Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704] 19. Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [Akta 545] 20. Akta Yayasan Labuan 2010 [Akta 706] 21. Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 [Akta 705] 22. Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad 2010 [Akta 707] 23. Akta Amanah Labuan 1996 [Akta 554] 24. Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 [Akta 731] 25. Akta Suruhanjaya Sekuriti Malaysia 1993 [Akta 498] 26. Akta Perindustrian Sekuriti (Depositori Pusat) 1991 [Akta 453] 

64 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 708 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 483/2010 Perintah Perdagangan Strategik (Pindaan Jadual) 2010 012011 Akta A1537 Akta Perdagangan Strategik (Pindaan) 2017 082017 P.U. (A) 13/2019 Perintah Perdagangan Strategik (Pindaan Jadual) 2019 152019 Akta 846 Akta Pemansuhan Hukuman Mati Mandatori 2023 042023 

65 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 708 AKTA PERDAGANGAN STRATEGIK 2010 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1537 082017 9 Akta A1537 Akta 846 082017 042023 10 Akta A1537 Akta 846 082017 042023 11 Akta A1537 Akta 846 082017 042023 12 Akta A1537 Akta 846 082017 042023 12A Akta A1537 082017 14 Akta A1537 082017 18 Akta A1537 082017 21 Akta A1537 082017 23 Akta A1537 082017 24 Akta A1537 082017 25A Akta A1537 082017 33 Akta A1537 082017 40 Akta A1537 082017 41 Akta A1537 082017 

66 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 45 Akta A1537 082017 50A Akta A1537 082017 55 Akta A1537 082017 Jadual P.U. (A) 483/2010 P.U. (A) 13/2019 012011 152019