UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 568 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 1997 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 19 97 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 18 Jun 1997 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 30 Jun 1997 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 568 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 199 7 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Pemansuhan dan pembubaran 4. Perpindahan kuasa, hak, dsb . 5. Perpindahan harta 6. Perpindahan kumpulan wang 7. Kontrak sedia ada, dsb . 8. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 9. Penerusan undang -undang, dsb. 10. Pencegahan kesukaran atau anomali 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 56 8 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 199 7 Suatu Akta bagi memansuhkan Akta Lembaga Kemajuan Johor Tenggara 1972, untuk membubarkan Lembaga Kemajuan Johor Tenggara yang ditubuhkan di baw ah Akta itu, untuk memindahkan milikan semua hartanya kepada Kerajaan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [ ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Ba ginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga K emajuan Johor Tenggara (Pembubaran) 1997 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Mente ri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksn ya 

6 Undang-undang Malaysia AKTA 568 menghendaki makna yang lain — “Lembaga” ertinya Le mbaga Kemajuan Johor Tenggara yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Johor Tenggara 1972 [Akta 75 ]; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan luar bandar; “Pesuruhjaya Tanah Persekutuan” ertinya Pesuruhjaya Tan ah Persekutuan yang dilantik di bawah Akta Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 1957 [Akta 349]; “tarikh yang ditetapkan” ertinya tarikh yang ditetapkan oleh Menteri di bawah seksyen 1. Pemansuhan dan pembubaran 3. Akta Lembaga Kemajuan Johor Tenggara 1972 dimansuhkan dan Lembaga yang ditubuhkan di bawahnya dibubarkan. Perpindahan kuasa, hak, dsb. 4. Segala kuasa, hak, keistimewaan, kewajipan, liabiliti dan obligasi yang sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan adalah kuasa, hak, keistimewaan, kewajipan, liabiliti dan obligasi Lembaga hendaklah, dari tarikh itu, turun kepada Kerajaan. Perpindahan harta 5. (1) Semua tanah yang sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga hendaklah, pada tarikh yang ditetapkan, terletak hak pada Pesuruhj aya Tanah Persekutuan bagi maksud Kerajaan. 

 Lembaga Kemajuan Johor Tenggara (Pembubaran) 7 (2) Segala harta dan aset selain tanah yang sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga atau pada mana - mana orang bagi pihaknya hendaklah, pada tarikh itu, terletak hak pada Kerajaan. Perpindahan kumpulan wang 6. Segala wang yang ada pada, atau kena dibayar kepada, Lembaga hendaklah, pada tarikh yang ditetapkan, dipindahmilikkan kepada, dan terletak hak pada Kerajaan. Kontrak sedia ada, dsb. 7. Semua surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang wujud sebaik sebelum tarikh yang d itetapkan dan menyentuh mana-mana harta yang dipindahmilikkan di bawah seksyen 5 hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan sepenuhnya terhadap atau memihak kepada Kerajaan dan hendaklah dikuatkuasakan dengan sepenuhnya dan berkesan seolah -olah Kerajaan, bukan Lembaga atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihaknya, telah dinamakan dalamnya atau telah menjadi suatu pihak kepadanya. Penerusan prosiding jenayah dan sivil 8. (1) Pemansuhan Akta Lembaga Kemajuan Johor Tenggara 1972 tidak boleh menjejaskan liabiliti mana-mana orang untuk didakwa atau dihukum bagi kesalahan yang dilakukan di bawah Akta yang dimansuhkan itu sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan, atau mana-mana prosiding y ang telah dibawa atau hukuman yang telah dikenakan sebelum tarikh itu berkenaan dengan kesalahan itu. (2) Mana-mana prosiding (sama ada sivil atau jenayah ) atau kausa tindakan yang belum selesai atau yang wujud , sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan, oleh atau terhadap Lembaga atau mana -mana 

8 Undang-undang Malaysia AKTA 568 orang yang bertindak bagi pihaknya boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Kerajaan sebagaimana ia boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga atau orang itu seolah-olah Akta ini tidak pernah diluluskan. (3) Mana-mana rayuan yang dibawa, atau mana-mana kebenaran untuk merayu yang dipohon , pada atau selepas tarikh yang ditetapkan, terhadap sesuatu keputusan yang diberikan sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan dalam mana-mana prosiding undang- undang yang Lembaga menjadi suatu pihak kepadanya boleh dibawa oleh atau terhadap Kerajaan sebagaimana ia boleh dibawa oleh atau terhadap Lembaga seolah-olah Akta ini tidak pernah diluluskan. Penerusan undang-undang, dsb. 9. Tertakluk kepada Akta ini, semua undang -undang bertulis, termasuk perundangan subsidiar i, yang menyentuh atau bagi perlindungan Lembaga dan berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan hendaklah, sehingga dipinda atau dibatalkan oleh pihak berkuasa berkenaan yang mempunyai k uasa untuk berbuat demikian, terus berkuat kuasa dan ditafsirkan seolah-olah Akta ini tidak pernah diluluskan. Dengan syarat bahawa apa -apa sebutan dalam undang -undang bertulis itu mengenai Lembaga, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Kerajaan dan ungkapan yang memaksudkan sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. Pencegahan kesukaran atau anomali 10. (1) Jika apa -apa kesukaran atau anomali timbul berkaitan dengan pelaksanaa n Akta ini, Menteri boleh melalui perintah membuat apa -apa ubah suaian kepada mana -mana peruntukan Akta ini sebagaimana yang didapatinya perlu bagi menghapu skan atau 

 Lembaga Kemajuan Johor Tenggara (Pembubaran) 9 mencegah kesukaran atau anomali itu : Dengan syarat bahawa Menteri tidak boleh menjalanka n kuasa yang diberikan oleh seksyen ini selepas habis tempoh tiga tahun dari tarikh yang ditetapkan. (2) Dalam seksyen ini, “ubah suaian ” termasuk pindaan, penambahan , pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan, dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Akta ini. ___________________________________

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 568 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 1997 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 568 AKTA LEMBAGA KEMAJUAN JOHOR TENGGARA (PEMBUBARAN) 1997 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─