UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG DIKEMAS KINI Akta 593 KANUN TATACARA JENAYAH Sebagaimana pada 1 Oktober 2021 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Criminal Procedure Code [Act 593]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32] teks ini bukan perundangan. 

2 KANUN TATACARA JENAYAH Pertama kali diperbuat … … … 1935 (N.M.B. Bab 6) Disemak … … … 1999 (Akta 593 m.b.p.) 4 April 1999 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1521 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 Mac 2017 kecuali seksyen 17, 18 dan 19 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 593 KANUN TATACARA JENAYAH SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN 1 PERMULAAN BAB 1 Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Perbicaraan kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dan undang-undang lain 4. Kecualian kuasa Mahkamah Tinggi 5. Bila undang-undang England boleh dipakai BAHAGIAN II PERUNTUKAN TENTANG MAHKAMAH JENAYAH BAB II MAHKAMAH JENAYAH PADA AMNYA 6. Mahkamah 7. Mahkamah hendaklah terbuka 8. (Dipotong) 9. Bidang kuasa jenayah Majistret 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 10. (Dipotong) BAHAGIAN III PERUNTUKAN AM BAB III BANTUAN DAN MAKLUMAT KEPADA MAJISTRET DAN POLIS DAN ORANG YANG MEMBUAT PENANGKAPAN 11. Bila orang awam kena membantu Majistret, Jaksa Pendamai dan polis 12. Bantuan kepada orang yang melaksanakan waran selain pegawai polis 13. Orang awam hendaklah memberikan maklumat mengenai perkara tertentu 14. Pegawai polis terikat untuk melaporkan perkara tertentu BAB IV PENANGKAPAN, LEPAS LARI DAN PENANGKAPAN SEMULA 15. Bagaimana penangkapan dibuat 16. Penggeledahan tempat yang dimasuki oleh orang yang hendak ditangkap 17. Pemeriksaan orang di dalam tempat yang digeledah menurut waran 18. Kuasa untuk memecah buka mana-mana tempat bagi maksud pembebasan 19. Sekatan tidak perlu tidak dibenarkan dan kaedah memeriksa perempuan 20. Pemeriksaan orang yang ditangkap 20A. Tatacara mengenai pemeriksaan orang 21. Kuasa untuk menyita senjata berbahaya 22. Pemeriksaan orang untuk mendapatkan nama dan alamat 23. Bila polis atau penghulu boleh menangkap tanpa waran 24. Keengganan untuk memberikan nama dan kediaman 25. Bagaimana orang yang ditangkap oleh penghulu dikehendaki diperlakukan 

Kanun Tatacara Jenayah 5 Seksyen 26. Memburu pesalah 27. Penangkapan oleh orang persendirian dan tatacara dalam hal sedemikian 28. Bagaimana orang yang ditangkap dikehendaki diperlakukan dan penahanan lebih daripada dua puluh empat jam 28A. Hak orang yang ditangkap 29. Pelepasan orang yang ditangkap 30. Kesalahan yang dilakukan di hadapan Majistret 31. Penangkapan oleh atau di hadapan Majistret 32. Kuasa mengenai lepas lari, memburu dan menangkap semula 33. Seksyen 16 dan 18 hendaklah terpakai bagi penangkapan di bawah seksyen 32 BAB V PROSES UNTUK MEMAKSA KEHADIRAN Saman 34. Bentuk saman dan penyampaian 35. Bagaimana saman disampaikan 36. Tatacara apabila penyampaian ke diri tidak dapat dilaksanakan 37. Bukti penyampaian 37A. (Dipotong) Waran Penangkapan 38. Bentuk waran penangkapan 39. Mahkamah boleh mengarahkan melalui endorsan pada waran supaya cagaran diambil 40. Kepada siapa waran diarahkan 41. Pemberitahuan isi waran 42. Orang yang ditangkap hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah tanpa kelengahan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 43. Tatacara mengenai penangkapan orang yang terhadapnya waran dikeluarkan Proklamasi dan Penahanan 44. Proklamasi bagi orang yang melarikan diri 45. Penahanan harta orang yang diproklamasikan 46. Pemulangan harta yang ditahan Kaedah-Kaedah Lain Berkenaan dengan Saman supaya Hadir dan Waran Penangkapan 47. Pengeluaran waran sebagai ganti atau sebagai tambahan kepada saman 48. Saman supaya hadir dan waran penangkapan boleh dilaksanakan di mana-mana bahagian di Malaysia 49. Kuasa untuk mengambil bon bagi kehadiran 50. Penangkapan atas pelanggaran bon bagi kehadiran BAB VI PROSES UNTUK MEMAKSA PENGEMUKAAN DOKUMEN DAN HARTA ALIH LAIN DAN BAGI PENEMUAN ORANG YANG DIKURUNG SECARA SALAH 51. Saman supaya dokumen atau benda lain dikemukakan 51A. Penghantaran serah dokumen tertentu 52. Tatacara tentang barang pos, dsb. 53. Seksyen 34 hingga 37 terpakai Waran Geledah 54. Bila waran geledah boleh dikeluarkan 55. Kuasa untuk menyekat waran geledah 

Kanun Tatacara Jenayah 7 Seksyen 56. Majistret boleh mengeluarkan waran yang memberi kuasa untuk mencari keterangan bagi kesalahan 57. Bentuk waran geledah 58. Pencarian orang yang dikurung secara salah 59. Orang yang menjaga tempat yang ditutup hendaklah membenarkan penggeledahan 60. Majistret yang mengeluarkan waran geledah boleh hadir semasa pelaksanaannya 61. Majistret boleh mengarahkan penggeledahan di hadapannya 62. Penggeledahan tanpa waran 62A. Pelucuthakan syiling lancung 62B. Pelucuthakan mata wang lancung 63. Penggeledahan terus 64. Senarai semua benda yang disita hendaklah dibuat dan ditandatangani 65. Penghuni hendaklah hadir semasa penggeledahan BAHAGIAN IV PENCEGAHAN KESALAHAN BAB VII JAMINAN BAGI MENJAGA KEAMANAN DAN BAGI KELAKUAN BAIK 66. Jaminan bagi menjaga keamanan apabila disabitkan 66A. Jaminan bagi menjaga keamanan oleh pengadu 67. Jaminan bagi menjaga keamanan dalam hal lain 68. Jaminan bagi kelakuan baik daripada orang yang disyaki, kutu rayau dan orang yang menyebarkan perkara hasutan 69. Jaminan bagi kelakuan baik daripada pesalah lazim 70. Saman atau waran jika dikehendaki 71. Bentuk saman atau waran 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 72. Kuasa untuk mengetepikan kehadiran diri 73. Siasatan hendaklah diadakan 74. Perintah untuk memberikan jaminan 75. Pelepasan bagi orang yang terhadapnya maklumat diberikan Prosiding dalam Segala Hal Selepas Perintah untuk Memberikan Jaminan 76. Perrmulaan tempoh yang baginya jaminan dikehendaki 77. Kandungan bon 78. Kuasa untuk menolak penjamin 79. Pemenjaraan jika ingkar memberikan jaminan 80. Kuasa untuk membebaskan orang yang dipenjarakan kerana tidak memberikan jaminan 81. Majistret hendaklah membuat laporan dalam hal yang jaminan telah diperintahkan oleh Mahkamah Tinggi 82. Pelepasan penjamin BAB VIII PERHIMPUNAN YANG MENYALAHI UNDANG-UNDANG 83. Siapa yang boleh memerintahkan supaya perhimpunan yang menyalahi undang-undang bersurai 84. Penyuraian dengan kekerasan bagi perhimpunan yang menyalahi undang-undang 85–87. (Dipotong) 88. Perlindungan daripada pendakwaan BAB IX KACAU GANGGU AWAM 89. Majistret boleh membuat perintah bersyarat bagi menghapuskan kacau ganggu 

Kanun Tatacara Jenayah 9 Seksyen 90. Perintah hendaklah disampaikan atau diberitahu 91. Orang yang terhadapnya perintah dibuat hendaklah patuh atau hadir dan menunjukkan sebab 92. Akibat kegagalan orang itu berbuat demikian 93. Tatacara apabila hadir untuk menunjukkan sebab 94. Tatacara apabila perintah dijadikan mutlak 95. Akibat keingkaran perintah 96. Injunksi sementara menanti keputusan muktamad 97. Kuasa untuk melarang pengulangan atau penerusan kacau ganggu awam BAB X PERINTAH SEMENTARA DALAM KES KACAU GANGGU YANG MENDESAK 98. Kuasa untuk mengeluarkan perintah mutlak dengan serta-merta dalam kes kacau ganggu yang mendesak BAB XI PERTIKAIAN TENTANG HARTA TAK ALIH 99. Tatacara jika pertikaian berkenaan dengan tanah, dsb., berkemungkinan menyebabkan pecah keamanan 100. Kuasa untuk menahan perkara yang dipertikaikan 101. Pertikaian berkenaan dengan hak ke atas tanah atau air 102. Perintah tentang kos BAB XII TINDAKAN PENCEGAHAN OLEH POLIS 103. Polis hendaklah mencegah kesalahan boleh tangkap 104. Maklumat mengenai rancangan untuk melakukan kesalahan boleh tangkap 105. Penangkapan untuk mencegah kesalahan boleh tangkap 106. Pencegahan kerosakan kepada harta awam 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAB XIIA KUASA PENYIASATAN TAMBAHAN BERHUBUNG DENGAN KESALAHAN KEGANASAN Seksyen 106A–106C. (Dipotong) BAHAGIAN V MAKLUMAT KEPADA POLIS DAN KUASA MEREKA UNTUK MENYIASAT BAB XIII 107. Maklumat bagi kesalahan 107A. Laporan mengenai status penyiasatan 108. Tatacara dalam kes tidak boleh tangkap 108A. Penerimaan salinan terperaku maklumat sebagai keterangan 109. Penyiasatan dalam kes boleh tangkap 110. Tatacara jika kesalahan boleh tangkap disyaki 111. Kuasa pegawai polis untuk menghendaki kehadiran saksi 112. Pemeriksaan saksi oleh polis 113. Penerimaan pernyataan sebagai keterangan 114. Tiada halangan daripada membuat pernyataan kepada polis 115. (Dipotong) 116. Penggeledahan oleh pegawai polis 116A. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 116B. Capaian kepada data berkomputer 116C. Pemintasan komunikasi dan kebolehterimaan komunikasi yang dipintas 117. Tatacara jika penyiasatan tidak dapat diselesaikan dalam masa dua puluh empat jam 118. Pegawai polis boleh menghendaki bon bagi kehadiran pengadu dan saksi 119. Buku harian mengenai prosiding dalam penyiasatan 120. Laporan pegawai polis 

Kanun Tatacara Jenayah 11 BAHAGIAN VI PROSIDING DALAM PENDAKWAAN BAB XIV BIDANG KUASA MAHKAMAH JENAYAH DALAM SIASATAN DAN PERBICARAAN Seksyen 121. Tempat biasa bagi siasatan dan perbicaraan 122. Tertuduh boleh dibicarakan di tempat yang perbuatan dilakukan atau yang akibat berlaku 123. Tempat perbicaraan jika perbuatan merupakan suatu kesalahan oleh sebab hubungannya dengan kesalahan lain 124. Di mana boleh dibicarakan kesalahan lepas lari daripada jagaan, penggelapan jenayah atau pecah amanah jenayah dan mencuri 125. Apabila tempat kejadian kesalahan tidak dapat dipastikan, dsb. 126. Kesalahan yang dilakukan semasa suatu perjalanan 127. Apabila timbul keraguan Mahkamah Tinggi hendaklah membuat keputusan 127A. Liabiliti bagi kesalahan yang dilakukan di luar Malaysia 127B. Kuasa untuk mengarahkan salinan deposisi dan ekshibit diterima sebagai keterangan Syarat yang dikehendaki bagi Memulakan Prosiding 128. Kognisans mengenai kesalahan oleh Majistret 129. Sanksi dikehendaki bagi pendakwaan bagi kesalahan tertentu 130. Bila aduan oleh Pendakwa Raya perlu 131. Apabila aduan oleh orang yang terkilan 132. Apabila aduan oleh suami 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAB XV ADUAN KEPADA MAJISTRET Seksyen 133. Pemeriksaan pengadu 134. Penundaan pengeluaran proses 135. Penolakan aduan BAB XVI PEMULAAN PROSIDING DI HADAPAN MAHKAMAH MAJISTRET 136. Pengeluaran proses 137. Kehadiran diri tertuduh boleh diketepikan BAB XVII SIASATAN PERMULAAN BAGI KES YANG BOLEH DIBICARAKAN OLEH MAHKAMAH TINGGI 138–151. (Dipotong) BAB XVIIA TATACARA KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KOMITAL DALAM KES YANG BOLEH DIBICARAKAN OLEH MAHKAMAH TINGGI JIKA TERTUDUH DIWAKILI SECARA SAH 151A–151B. (Dipotong) BAB XVIII PERTUDUHAN 152. Bentuk pertuduhan 153. Butir-butir tentang masa, tempat dan orang 154. Bila cara melakukan kesalahan mesti dinyatakan 155. Pengertian perkataan yang digunakan dalam pertuduhan untuk memperihalkan kesalahan 

Kanun Tatacara Jenayah 13 Seksyen 156. Kesan kesilapan 157. (Dipotong) 158. Mahkamah boleh mengubah atau menambahkan pertuduhan 159. Bila perbicaraan boleh diteruskan sebaik selepas pengubahan atau penambahan 160. Bila perbicaraan baharu boleh diarahkan atau perbicaraan digantung 161. Penggantungan prosiding jika pendakwaan kesalahan dalam pertuduhan yang diubah menghendaki sanksi terlebih dahulu 162. Pemanggilan semula saksi apabila pertuduhan diubah 163. Pertuduhan yang berasingan bagi kesalahan yang berlainan 164. Tiga kesalahan yang sama jenisnya dalam masa dua belas bulan boleh dipertuduh bersama 165. Perbicaraan bagi lebih daripada satu kesalahan 166. Jika diragui kesalahan apa yang telah dilakukan 167. Bila seseorang yang dipertuduh atas satu kesalahan boleh disabitkan atas satu kesalahan yang lain 168. Orang yang dipertuduh atas sesuatu kesalahan boleh disabitkan atas percubaan 169. Apabila kesalahan yang dibuktikan termasuk dalam kesalahan yang dipertuduh 170. Bila beberapa orang boleh dipertuduh bersesama 171. Penarikan balik pertuduhan yang tinggal selepas sabitan atas satu daripada beberapa pertuduhan 171A. Kesalahan belum selesai 172. Pertuduhan hendaklah mengikut borang dalam Jadual Kedua BAB XVIIIA PROSES SEBELUM BICARA 172A. Persidangan sebelum bicara 172B. Pengurusan kes 172C. Perundingan akuan 172D. Pelupusan kes 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 172E. Kemuktamadan penghakiman 172F. Pernyataan, atau fakta yang dinyatakan oleh, tertuduh tidak boleh digunakan bagi apa-apa maksud lain 172G. Subperenggan 172D(1)(c)(ii) hendaklah terpakai bagi tertuduh yang mengaku salah BAB XIX PERBICARAAN TERUS OLEH MAJISTRET 173. Tatacara dalam perbicaraan terus 173A. Kuasa untuk melepaskan dengan syarat atau tanpa syarat 174. Ucapan 175. Kuasa untuk mengawardkan pampasan 176. Butir-butir hendaklah direkodkan 177. Pemindahan kes 177A. Pemindahan kes ke Mahkamah Tinggi, dan perbicaraan oleh Mahkamah Tinggi BAB XX PERBICARAAN DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI 178. Permulaan perbicaraan 179. Pembukaan kes pihak pendakwaan 180. Tatacara selepas penutupan kes pihak pendakwaan 181. Pembelaan 182. Jawapan 182A. Tatacara pada akhir perbicaraan 183. Hukuman 183A. Pernyataan impak mangsa 

Kanun Tatacara Jenayah 15 BAB XXI PERBICARAAN DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI DENGAN BANTUAN PENGAPIT Seksyen 183A–199. (Dipotong) BAB XXII PERBICARAAN DENGAN JURI DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI 199A–235. (Dipotong) BAB XXIII JURI DAN PENGAPIT 235A–251. (Dipotong) BAB XXIV PERUNTUKAN AM TENTANG SIASATAN DAN PERBICARAAN 252–252A. (Dipotong) 253. Tatacara jika terdapat sabitan terdahulu 254. Pendakwa Raya boleh enggan untuk mendakwa selanjutnya pada mana- mana peringkat 254A. Perbicaraan yang dihidupkan semula selepas pelepasan 255. Hak tertuduh untuk dibela 256. Mahkamah boleh mengemukakan soalan kepada tertuduh 257. Kes pihak pendakwaan hendaklah dijelaskan oleh Mahkamah kepada tertuduh yang tidak dibela 258. Tatacara jika tertuduh tidak memahami prosiding 259. Kuasa menunda atau menangguhkan prosiding 260. Pengkompaunan kesalahan 261. Pertukaran Majistret semasa pendengaran 262. Penahanan pesalah yang hadir di Mahkamah 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 263. Hari kelepasan mingguan atau am BAB XXV KAEDAH MENGAMBIL DAN MEREKODKAN KETERANGAN DALAM SIASATAN DAN PERBICARAAN 264. Keterangan hendaklah diambil di hadapan tertuduh 265. Cara merekodkan keterangan 265A. Peruntukan khas yang berhubungan dengan saksi yang dilindungi 265B. Pengecaman oleh saksi jika keterangan diambil secara tertutup 265C. Perlindungan identiti saksi 266. Perekodan keterangan dalam kes saman 267. Perekodan keterangan dalam kes lain 268. Rekod hendaklah dalam bentuk naratif 269. Pembacaan keterangan dan pembetulan 270. Penterjemahan keterangan kepada tertuduh 271. Ulasan tentang tingkah laku saksi 272. Hakim hendaklah mengambil nota keterangan 272A. Orang lain boleh dibenarkan untuk mengambil nota keterangan 272B. Keterangan menerusi video secara langsung atau rangkaian televisyen secara langsung BAB XXVA PEREKODAN PROSIDING DENGAN CARA MEKANIKAL 272C. Pemakaian Bab ini 272D. Tafsiran bagi maksud Bab ini 272E. Prosiding boleh direkodkan dengan cara mekanikal atau gabungan cara mekanikal dan kaedah lain 272F. Rekod elektronik hendaklah ditranskripsikan 272G. Jagaan selamat rekod elektronik dan transkrip 272H. Transkrip pernyataan, keterangan atau deposisi orang atau saksi 

Kanun Tatacara Jenayah 17 Seksyen 272I. Transkrip menjadi sebahagian daripada rekod atau nota prosiding atau keterangan 272J. Pemfailan, penyerahsimpanan, penyerahan dan penghantaran elektronik bagi dokumen 272K. Pengeluaran Arahan Amalan BAB XXVI PENGHAKIMAN 273. Kaedah menyampaikan penghakiman 274. (Dipotong) 275. Hukuman mati tidak boleh dijatuhkan ke atas perempuan hamil 276. Penghakiman alternatif 277. Penghakiman hukuman mati 278. Penghakiman tidak boleh diubah 279. Penghakiman hendaklah dijelaskan kepada tertuduh dan salinan dibekalkan 280. Penghakiman hendaklah difailkan bersama dengan rekod BAB XXVII HUKUMAN DAN PENJALANANNYA 281. Peruntukan tentang pelaksanaan hukuman mati 282. Peruntukan tentang pelaksanaan hukuman pemenjaraan 283. Peruntukan tentang hukuman denda 284. Penggantungan pelaksanaan dalam kes tertentu 285. Siapa yang boleh mengeluarkan waran 286. Tempat bagi melaksanakan hukuman sebat 287. Masa melaksanakan hukuman 288. Kaedah melaksanakan hukuman 289. Hukuman sebat ditegah dalam kes tertentu 290. Perakuan Pegawai Perubatan dikehendaki 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 291. Tatacara jika hukuman sebat idak boleh dikenakan 292. Permulaan hukuman pemenjaraan ke atas banduan yang sedang menjalani pemenjaraan 293. Pesalah muda 294. Pesalah kali pertama 294A. Syarat bon 295. Hukuman pengawasan polis 295A. Kaunseling pemulihan 296. Obligasi orang yang dikenakan pengawasan 297. Penalti bagi ketidakpatuhan seksyen 296 298. (Dipotong) 299. Pengembalian waran BAB XXVIII PENGGANTUNGAN, PEREMITAN DAN PERINGANAN HUKUMAN 300. Kuasa untuk menggantung atau meremitkan hukuman 301. Kuasa untuk meringankan hukuman BAB XXIX PEMBEBASAN ATAU SABITAN TERDAHULU 302. Orang yang telah disabitkan atau dibebaskan tidak boleh dibicarakan semula bagi kesalahan yang sama 303. Pli pembebasan atau sabitan terdahulu BAHAGIAN VII RAYUAN DAN PENYEMAKAN BAB XXX RAYUAN KEPADA MAHKAMAH TINGGI 303A. Rayuan daripada Mahkamah Sesyen 

Kanun Tatacara Jenayah 19 Seksyen 304. Kes yang tiada rayuan boleh dibuat 305. Bila akuan bersalah mengehadkan hak merayu 306. Rayuan terhadap pembebasan 307. Tatacara bagi rayuan 308. Penghantaran rekod rayuan 309. (Dipotong) 310. Rayuan dibenarkan secara khas dalam kes tertentu 311. Penggantungan pelaksanaan sementara menanti rayuan 312. Penetapan rayuan dalam senarai 313. Tatacara semasa pendengaran 314. Ketidakhadiran responden 315. Penangkapan responden dalam kes tertentu 316. Keputusan atas rayuan 317. Perintah supaya mengambil keterangan lanjut 318. Penghakiman 319. Perakuan dan akibat penghakiman 320. Kematian pihak-pihak dalam rayuan 321. (Dipotong) 322. Kos BAB XXXI PENYEMAKAN 323. Kuasa untuk meminta rekod daripada Mahkamah rendah 324. Kuasa untuk memerintahkan siasatan lanjut 325. Kuasa Hakim semasa penyemakan 326. Kebenaran bagi pihak-pihak untuk hadir 327. Perintah semasa penyemakan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAHAGIAN VIII PROSIDING KHAS BAB XXXII SIASATAN KEMATIAN Seksyen 328. Erti “sebab kematian” 329. Kewajipan pegawai polis untuk menyiasat kematian 330. Kewajipan pegawai untuk mengatur pemeriksaan post-mortem dalam hal tertentu 331. Pemeriksaan post-mortem ke atas mayat 332. Laporan Pegawai Perubatan Kerajaan 333. Kewajipan Majistret apabila laporan diterima 334. Siasatan mengenai sebab kematian seseorang dalam jagaan polis atau di dalam mana-mana rumah sakit 335. Kuasa Majistret 336. Majistret boleh mengamati mayat 337. Siasatan hendaklah dijalankan oleh Majistret 338. Keterangan dan dapatan hendaklah direkodkan 339. Kuasa Pendakwa Raya untuk menghendaki siasatan diadakan 340. Kebolehterimaan laporan perubatan dalam hal tertentu 341. Jagaan prosiding 341A. Kuasa untuk menyemak BAB XXXIII ORANG TIDAK SEMPURNA AKAL 342. Tatacara jika tertuduh disyaki tidak sempurna akal 343. Perakuan Pengarah Perubatan 344. Pelepasan orang tidak sempurna akal sementara menanti penyiasatan atau perbicaraan 345. Penyambungan semula perbicaraan 

Kanun Tatacara Jenayah 21 Seksyen 346. (Dipotong) 347. Penghakiman bagi pembebasan atas alasan kecelaruan mental 348. Jagaan selamat bagi orang yang dibebaskan 349. Tatacara jika banduan yang tidak sempurna akal dilaporkan berupaya untuk membuat pembelaannya 350. Tatacara jika orang yang tidak sempurna akal dilaporkan layak dilepaskan 351. Penyerahan orang tidak sempurna akal kepada pemeliharaan saudara 352. Tafsiran “hospital psikiatri” dan “Pelawat” 352A. (Dipotong) BAB XXXIV PROSIDING DALAM HAL KESALAHAN TERTENTU YANG MENYENTUH PENTADBIRAN KEADILAN 353. Tatacara tentang kesalahan yang dilakukan dalam Mahkamah 354. Rekod bagi fakta yang menjadikan kesalahan 355. Tatacara alternatif 356. Kuasa untuk meremitkan hukuman 357. Keengganan untuk memberikan keterangan 358. Rayuan 359. Majistret tidak boleh membicarakan kesalahan tertentu yang dilakukan di hadapannya sendiri BAB XXXV NAFKAH BAGI ISTERI-ISTERI DAN ANAK-ANAK 360–364. (Dipotong) BAB XXXVI ARAHAN BAGI SIFAT SESUATU HABEAS CORPUS 365. Kuasa Mahkamah Tinggi untuk membuat perintah tertentu 366. Bentuk permohonan 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 367. Siapa yang menandatangani affidavit 368. Salinan waran 369. Defendan yang berada dalam jagaan menurut writ penahanan hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah 370. Waran hendaklah disediakan 371. Penyampaian waran 372. Kehadiran banduan dalam kes jenayah 373. Kewajipan pegawai yang kepadanya waran ditujukan 374. Rayuan 375. Tiada pemakaian bagi waran buang negeri BAHAGIAN IX PERUNTUKAN TAMBAHAN BAB XXXVII PENDAKWA RAYA 376. Pendakwa Raya 377. Perjalanan pendakwaan di Mahkamah 378. Tiada seorang pun boleh hadir bagi pihak Pendakwa Raya 379. Penggunaan khidmat peguam bela 380. Pendakwaan oleh orang persendirian 380A. Seksyen 377 dan 380 hendaklah mengatasi undang-undang lain 381–386. (Dipotong) BAB XXXVIII JAMINAN 387. Bila seseorang boleh dilepaskan atas jaminan 388. Bila seseorang yang dituduh atas kesalahan tidak boleh jamin boleh dilepaskan atas jaminan 388A. Kehendak pemantauan elektronik bagi orang yang dilepaskan atas jaminan 

Kanun Tatacara Jenayah 23 Seksyen 389. Amaun bon 390. Bon hendaklah disempurnakan 390A. Kehendak pemantauan elektronik hendaklah dijelaskan 390B. Kehendak bagi pemantauan elektronik 390C. Peranti pemantauan elektronik 391. Orang hendaklah dilepaskan 392. Bila waran penangkapan boleh dikeluarkan terhadap orang yang dijamin 393. Penjamin boleh memohon supaya bon dilepaskan 394. Rayuan BAB XXXIX PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KETERANGAN 395. Tatacara jika orang yang boleh memberikan keterangan material sakit tenat 396. Keterangan orang yang tidak dipanggil sebagai saksi 397. Deposisi saksi perubatan 398. (Dipotong) 399. Laporan orang tertentu 399A. Laporan Bank Negara mengenai mata wang kertas atau syiling 399B. Keterangan atau laporan oleh pakar mengenai perkara yang berhubungan dengan kumpulan jenayah terancang 400. Bagaimana sabitan atau pembebasan terdahulu boleh dibuktikan 401. Perekodan keterangan tanpa kehadiran tertuduh 402. (Dipotong) 402A. Alibi 402B. Bukti melalui pernyataan bertulis 402C. Bukti melalui pengakuan formal 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAB XL PERUNTUKAN TENTANG BON Seksyen 403. Deposit sebagai ganti bon 404. Tatacara mengenai pelucuthakan bon 405. Rayuan terhadap perintah 406. Kuasa untuk mengarahkan supaya amaun yang kena dibayar atas bon dilevi BAB XLI PELUPUSAN EKSHIBIT DAN HARTA YANG MENJADI PERKARA KESALAHAN 406A. Mahkamah hendaklah menimbangkan cara pelupusan ekshibit 407. Perintah bagi pelupusan harta yang berkenaan dengannya kesalahan dilakukan 407A. Pelupusan artikel yang disita 407B. Penalti jika harta telah dilupuskan atau disembunyikan 408. Arahan sebagai ganti perintah 409. Pembayaran wang yang didapati pada tertuduh kepada orang yang tidak bersalah 410. Penggantungan perintah 411. Pembinasaan perkara bersifat libel dan perkara lain 412. Pemulangan milikan harta tak alih 413. Tatacara oleh polis apabila harta disita 414. Tatacara jika tiada tuntutan dibuktikan 415. Tatacara jika harta mudah binasa atau bernilai rendah 416. Tatacara jika pemunya tidak ada 

Kanun Tatacara Jenayah 25 BAB XLII PEMINDAHAN KES JENAYAH Seksyen 417. Kuasa Mahkamah Tinggi untuk memindahkan kes 418. Permohonan bagi pemindahan hendaklah disokong dengan affidavit 418A. Perbicaraan oleh Mahkamah Tinggi atas perakuan oleh Pendakwa Raya 418B. Kes yang seksyen 418A terpakai BAB XLIII KETIDAKTERATURAN DALAM PROSIDING 419. Prosiding di tempat yang salah, dsb. 420. Tatacara apabila pengakuan salah diambil secara tidak teratur 421. Peninggalan untuk membentuk pertuduhan 422. Ketidakteraturan tidak menjadikan prosiding tidak sah 423. Ketidakteraturan dalam distres BAB XLIV PELBAGAI 424. Di hadapan siapa afidavit diangkat sumpah 425. Kuasa Mahkamah untuk memanggil dan memeriksa orang 425A. Perbicaraan tanpa kehadiran tertuduh 426. Perintah bagi pembayaran kos pendakwaan dan pampasan 427. Pembayaran perbelanjaan bagi pendakwa dan saksi 428. Kaedah-kaedah tentang kadar pembayaran 429. (Dipotong) 430. Ganjaran bagi kesungguhan luar biasa 431. Pampasan bagi keluarga orang yang terbunuh semasa penangkapan 432. Peruntukan tentang wang yang kena dibayar sebagai kos atau pampasan 433. Salinan prosiding 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 434. (Dipotong) 435. Kuasa polis untuk menyita harta yang disyaki dicuri 436. Orang yang dilepaskan atas jaminan hendaklah memberikan alamat bagi penyampaian 437. Kuasa untuk memaksa pemulangan orang yang dilarikan 438. Pampasan kerana memberikan pertuduhan secara tidak berasas 439. Majistret tidak boleh bertindak jika berkepentingan 440. Pekhidmat awam tidak boleh membida pada penjualan di bawah Kanun ini 441. Apabila penerima, dsb., dipertuduh, keterangan bagi kes lain dibenarkan 442. Bila keterangan bagi sabitan terdahulu boleh diberikan 443. Borang 444. Penggunaan denda 445. Kehendak pemantauan elektronik atas pembebasan JADUAL PERTAMA PERNYATAAN BERJADUAL MENGENAI KESALAHAN DI BAWAH KANUN KESEKSAAN JADUAL KEDUA BORANG Borang 1. Saman kepada Orang Tertuduh 2. Waran Penangkapan 3. Bon dan Bon Jaminan selepas Penangkapan menurut suatu Waran 4. Proklamasi yang Menghendaki Kehadiran Orang yang Dituduh 5. Proklamasi yang Menghendaki Kehadiran Saksi 6. Perintah Penahanan untuk Memaksa Kehadiran Saksi 7. Waran Terus untuk Membawa Saksi 

Kanun Tatacara Jenayah 27 Borang 8. Waran untuk Menggeledah untuk Mendapatkan Maklumat bagi Kesalahan Tertentu 9. Waran untuk Menggeledah Tempat Simpanan yang Disyaki 10. Bon untuk Menjaga Keamanan 11. Bon bagi Kelakuan Baik 12. Perintah untuk Menunjukkan Sebab 13. Saman berdasarkan Maklumat mengenai kemungkinan Pecah Keamanan 14. Waran Pengkomitan atas Kegagalan untuk Mendapatkan Jaminan untuk Menjaga Keamanan 15. Waran Pengkomitan atas Kegagalan untuk Mendapatkan Jaminan bagi Kelakuan Baik 16. Waran untuk Melepaskan Seseorang yang Dipenjarakan atas Kegegalan untuk Memberi Jaminan 17. Perintah bagi Penghapusan Kacau Ganggu 18. Notis dan Perintah Muktamad oleh Majistret selepas Perintah Mutlak 19. Injunksi untuk Bersedia Menghadapi Bahaya yang Hampir Benar Sementara Menanti Keputusan 20. Perintah Majistret yang Melarang Pengulangan, dsb., Kacau Ganggu 21. Perintah Majistret untuk Mencegah Halangan, Rusuhan, dsb. 22. Perintah Majistret yang Mengisytiharkan Pihak yang Berhak Memegang Simpan Milikan Tanah, dsb., yang Dipertikaikan 23. Waran Penahanan dalam Kes Pertikaian Tentang Milikan Tanah, dsb. 24. Perintah Majistret yang Melarang Pelakuan Apa-Apa jua ke atas Tanah atau Air 25. Bon untuk Mendakwa atau Memberikan Keterangan 26. Laporan Penyiasatan Polis 27. Pertuduhan (I) Pertuduhan mengandungi Satu Kesalahan (II) Pertuduhan mengandungi Dua Kesalahan atau Lebih (III) Pertuduhan bagi Pencurian selepas Sabitan Terdahulu 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Borang 28. Bahagian Rasmi Pertuduhan yang Dibicarakan di hadapan Mahkamah Tinggi 28A. Permohonan bagi Perundingan Akuan 29. Waran Pengkomitan atas Hukuman Pemenjaraan atau Denda 30. Waran Pemenjaraan atas Kegagalan untuk Mendapatkan Balik Penyelesaian Melalui Distres 31. Saman kepada Saksi 32. (Dipotong) 33. Waran Pengkomitan di bawah Hukuman Mati 34. Waran Pelaksanaan atas Hukuman Mati 35. Waran untuk Melevi Denda Melalui Distres dan Penjualan 36. Bon untuk Hadir dan Menerima Penghakiman 37. Waran Pengkomitan dalam Kes Penghinaan Tertentu apabila Denda Dikenakan 38. Waran Pengkomitan Saksi yang Enggan Menjawab 39. (Dipotong) 40. Waran Pelepasan Orang yang Dipenjarakan atas Kegagalan untuk Memberikan Jaminan 41. Waran Penahanan untuk Menguatkuaskan Bon 42. Notis kepada Penjamin atas Pelanggaran Bon 43. Notis kepada Penjamin Mengenai Pelucuthakan Bon bagi Kelakuan Baik 44. Waran Penahanan terhadap Penjamin 45. Waran Pengkomitan Penjamin bagi Orang Tertuduh yang Dibenarkan untuk Dijamin 46. Notis kepada Prinsipal bagi Pelucuthakan Bon untuk Menjaga Keamanan 47. Waran untuk Menahan Harta Prinsipal atas Pelanggaran Bon untuk Menjaga Keamanan 48. Waran Pemenjaraan atas Pelanggaran Bon untuk Menjaga Keamanan 49. Waran Penahanan dan Penjualan atas Pelucuthakan Bon bagi Kelakuan Baik 50. Waran Pemenjaraan atas Pelucuthakan Bon bagi Kelakuan Baik 

Kanun Tatacara Jenayah 29 Borang 51. Borang Petisyen Rayuan 52. Borang Waran 53. Borang Waran 54. Waran untuk Membawa Banduan untuk Memberikan Keterangan 55. Peranti Pengawasan Elektronik JADUAL KETIGA (Dipotong) JADUAL KEEMPAT TATACARA MENGENAI PEMERIKSAAN TUBUH 

 

31 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 593 KANUN TATACARA JENAYAH Suatu Akta yang berhubungan dengan tatacara jenayah. [Seluruh Malaysia— 10 Januari 1976, Akta A324] BAHAGIAN I PERMULAAN BAB I Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Kanun Tatacara Jenayah, dan disebut dalam Akta ini sebagai “Kanun ini”. Tafsiran 2. (1) Dalam Kanun ini― “peguam bela” mempunyai erti yang diberikan oleh seksyen 3 Akta Tafsiran 1948 dan 1967 [Akta 388]; “kesalahan boleh jamin” ertinya kesalahan yang ditunjukkan sebagai boleh jamin dalam Jadual Pertama atau yang dijadikan boleh jamin oleh mana-mana undang-undang lain yang sedang berkuat kuasa dan “kesalahan tidak boleh jamin” ertinya apa-apa kesalahan yang lain; 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 “komunikasi” ertinya suatu komunikasi yang diterima atau dihantar melalui pos atau suatu komunikasi telegraf, komunikasi telefon atau komunikasi lain yang diterima atau dihantar melalui cara elektrik, magnetik atau cara lain; “pemberi perkhidmatan komunikasi” ertinya seseorang yang memberikan perkhidmatan bagi penghantaran atau penerimaan komunikasi; “aduan” ertinya pengataan yang dibuat secara lisan atau bertulis kepada Majistret dengan tujuan supaya tindakan diambil oleh Majistret itu di bawah Kanun inibahawa seseorang, sama ada yang dikenali atau tidak dikenali telah melakukan atau bersalah atas sesuatu kesalahan; “Mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sesyen, atau Mahkamah Majistret daripada mana -mana kelas, sebagaimana yang dikehendaki oleh konteksnya; “pegawai diplomatik” ertinya Duta Besar, Pesuruhjaya Tinggi, Menteri, Charge d’Affaires, Timbalan Pesuruhjaya Tinggi, Setiausaha dan Atase sesuatu Perwakilan Diplomatik Malaysia, termasuk Suruhanjaya Tinggi mengikut pengertian Akta Pegawai -Pegawai Diplomat dan Konsul (Sumpah dan Fi) 1959 [Akta 348]; “denda” termasuklah apa-apa denda, penalti wang atau pelucuthakan atau pampasan yang dihukumkan oleh mana -mana Mahkamah di Malaysia atas apa -apa sabitan bagi apa -apa jenayah atau kesalahan atau bagi pelanggaran mana -mana undang -undang yang sedang berkuat kuasa; “Hospital Kerajaan” termasuklah Hospital Universiti, Universiti Malaya; “Pegawai Perubatan Kerajaan” atau “Pegawai Perubatan” termasuklah pengamal perubatan yang telah diberi kuasa oleh Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia secara bertulis di bawah seksyen 34 C Akta Perubatan 1971 [ Akta 50 ] untuk melaksanakan fungsi yang dinyatakan dalam seksyen itu; 

Kanun Tatacara Jenayah 33 “siasatan” termasuklah tiap -tiap siasatan yang dijalankan di bawah Kanun ini di hadapan Majistret; “Inspektor Polis” ertinya Inspektor Polis daripada apa- apa kelas tetapi tidak termasuk Sub-Inspektor; “prosiding kehakiman” ertinya apa -apa prosiding yang dalam perjalanannya keterangan diambil atau boleh diambil di sisi undang - undang; “had tempatan bidang kuasa” bagi Mahkamah Ma jistret ertinya had daerah pentadbiran biasa yang terletaknya bangunan Mahkamah itu; “Pengarah Perubatan” bagi sesuatu hospital psikiatri termasuklah Timbalan Pengarah Perubatan; “kesalahan tidak boleh tangkap” ertinya kesalahan yang baginya, dan “kes tidak boleh tangkap” ertinya kes yang berkenaan dengannya seseorang pegawai polis tidak boleh pada lazimnya menangkap tanpa waran mengikut ruang ketiga Jadual Pertama; “kesalahan” ertinya apa -apa perbuatan atau peninggalan yang dijadikan boleh dihukum oleh mana -mana undang -undang yang sedang berkuat kuasa; “Pegawai penjaga Daerah Polis” ertinya mana -mana pegawai polis yang dilantik sebagai yang demikian dan, jika mana -mana pegawai yang dilantik sedemikian tidak dapat menjalankan tugasnya kerana tidak ada, sakit atau selainnya, ertinya pegawai polis yang ditetapkan, di bawah kuasa Ketua Polis Negara untuk bertindak baginya; “tempat” termasuklah rumah, bangunan, khemah dan vesel; “Daerah Polis” ertinya mana-mana kawasan yang ditetapkan sebagai yang demikian di bawah Akta Polis 1967 [ Akta 344], dan, melainkan jika dan sehingga sesuatu kawasan ditetapkan sedemikian, ertinya mana-mana kawasan yang dijadikan atau diiktiraf sebagai Daerah Polis pada permulaan kuat kuasa Kanun ini; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 “barang pos” hendaklah mempunyai erti yang diberikan kepada ungkapan itu oleh *Akta Perkhidmatan Pos 1991 [Akta 465]; “Pendaftar” ertinya Ketua Pendaftar, Timbalan Pendaftar atau mana- mana Penolong Pendaftar Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi; “kesalahan boleh tangkap” ertinya kesalahan yang baginya, dan “kes boleh tangkap” ertinya kes yang berkenaan dengannya seseorang pegawai polis boleh biasanya menangkap tanpa waran mengikut ruang ketiga Jadual Pertama; “kes saman” ertinya kes yang berhubungan dengan sesuatu kesalahan dan yang bukannya kes waran; “kes waran” ertinya kes yang berhubungan dengan sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan selama tempoh melebihi enam bulan; “pesalah muda” ertinya seseorang yang disabitkan atas kesalahan yang boleh dihukum dengan denda atau pemenjaraan yang berumur lapan belas tahun atau lebih dan di bawah umur dua puluh satu tahun. (2) Perkataan yang merujuk kepada perbuatan yang dilakukan meliputi juga peninggalan yang menyalahi undang-undang. (3) Semua perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam Kanun ini dan yang ditakrifkan dalam Kanun Keseksaan [Akta 574] atau Akta Polis 1967, dan yang tidak ditakrifkan terdahulu daripada ini hendaklah disifatkan mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh Kanun itu atau Akta itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (4) Nota bahu Kanun ini tidak boleh menyentuh pentafsirannya. (5) Walau apa pun takrif “kesalahan boleh tangkap” dalam subseksyen (1), sesuatu kesalahan di bawah Kanun Keseksaan merupakan kesalahan boleh tangkap jika ia diperuntukkan dengan *CATATAN—Akta Perkhidmatan Pos 1991 [Akta 465] telah dimansuhkan oleh Akta Perkhidmatan Pos 2012 [Akta 741]—lihat subseksyen 110(1) Akta 741. 

Kanun Tatacara Jenayah 35 nyata oleh mana-mana undang-undang bertulis lain bahawa kesalahan itu merupakan kesalahan boleh tangkap. Perbicaraan kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dan undang-undang lain 3. Semua kesalahan di bawah Kanun Keseksaan hendaklah disiasat dan dibicarakan mengikut peruntukan yang terkandung kemudian daripada ini, dan semua kesalahan di bawah mana -mana undang - undang lain hendaklah disiasat dan dibicarakan mengikut peruntukan yang sama: tertakluk bagaimanapun kepada mana -mana undang - undang bertulis yang sedang berkuat kuasa yang mengawal selia cara atau tempat siasatan atau perbicaraan kesalahan itu. Kecualian kuasa Mahkamah Tinggi 4. Tiada apa -apa jua dalam Kanun ini boleh ditafsirkan sebagai mengurangkan kuasa atau bidang kuasa Mahkamah Tinggi. Bila undang-undang England boleh dipakai 5. Berkenaan dengan perkara tatacara jenayah yang baginya tiada peruntukan khas dibuat oleh Kanun ini atau oleh mana-mana undang- undang lain yang sedang berkuat kuasa, undang -undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa di England hendaklah dipakai setakat yang undang -undang itu tidak bercanggah atau yang selaras dengan Kanun ini dan boleh dijadikan tambahan kepadanya. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAHAGIAN II PERUNTUKAN TENTANG MAHKAMAH JENAYAH BAB II MAHKAMAH JENAYAH PADA AMNYA Mahkamah 6. Mahkamah bagi pentadbiran keadilan jenayah di Malaysia hendaklah merupakan Mahkamah yang ditubuhkan menurut Perlembagaan, atau Akta Mahkamah Kehakiman 1964 [Akta 91], atau oleh Akta Mahkamah Rendah 1948 [ Akta 92], atau oleh mana -mana undang-undang lain yang sedang berkuat kuasa. Mahkamah hendaklah terbuka 7. Tempat mana -mana Mahkamah jenayah bersidang bagi maksud menjalankan siasatan mengenai atau membicarakan apa-apa kesalahan hendaklah disifatkan sebagai Mahkamah terbuka dan awam yang kepadanya orang awam pada amnya boleh mendapat akses. 8. (Dipotong oleh Akta A908). Bidang kuasa jenayah Majistret 9. Tertakluk pada peruntukan Kanun ini, tiap -tiap Majistret hendaklah mempunyai kognisans dan kuasa dan autoriti untuk— (a) mendengar, membicarakan, memutuskan dan membereskan secara terus pendakwaan bagi kesalahan yang dilakukan keseluruhannya atau sebahagiannya dalam bidang kuasa tempatan Majistret itu dan yang boleh diambil kognisans oleh Majistret itu; (b) —(c) (Dipotong oleh Akta A908); 

Kanun Tatacara Jenayah 37 (d) menyiasat aduan tentang kesalahan dan menyaman dan memeriksa saksi -saksi mengenai kesalahan itu dan menyaman dan memberkas dan mengeluarkan w aran bagi pemberkasan penjenayah dan pesalah, dan memperlakukan mereka mengikut undang-undang; (e) mengeluarkan waran untuk menggeledah atau menyebabkan digeledah tempat yang di dalamnya dikatakan ada disimpan atau disembunyikan apa -apa barang curi atau apa -apa barang, artikel atau benda yang dengannya atau berkenaan dengannya apa -apa kesalahan telah dilakukan, dan menghendaki supaya orang memberikan jaminan bagi menjaga keamanan atau bagi jaminan kelakuan baik mereka mengikut undang-undang; (f) mengadakan siasatan kematian; dan (g) melakukan segala perkara dan benda lain yang seseorang Majistret diberikan kuasa untuk melakukannya oleh mana- mana undang-undang bertulis. 10. (Dipotong oleh Akta A1274). BAHAGIAN III PERUNTUKAN AM BAB III BANTUAN DAN MAKLUMAT KEPADA MAJISTRET DAN POLIS DAN ORANG YANG MEMBUAT PENANGKAPAN Bila orang awam kena membantu Majistret, Jaksa Pendamai dan polis 11. Tiap-tiap orang terikat untuk seseorang Majistret, Jaksa Pendamai, pegawai polis atau penghulu yang semunasabahnya menuntut bantuannya— 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (a) dalam menangkap atau mencegah terlepas larinya mana - mana orang lain yang Majistret, Jaksa Pendamai, pegawai polis atau penghulu itu diberi kuasa untuk menangkapnya; (b) dalam mencegah pecah keamanan atau apa -apa bencana yang cuba hendak dilakukan kepada mana-mana landasan kereta api, laluan trem, terusan, limbungan, dermaga, telegraf dan harta awam; atau (c) dalam menyekat rusuhan atau gaduh-gempar. Bantuan kepada orang yang melaksanakan waran selain pegawai polis 12. Apabila sesuatu waran diarahkan kepada seseorang selain pegawai polis, mana-mana orang lain boleh membantu melaksanakan waran itu jika orang yang kepadanya waran itu diarahkan ada berdekatan dan sedang bertindak melaksanakan warannya. Orang awam hendaklah memberikan mak lumat mengenai perkara tertentu 13. (1) Tiap-tiap orang yang menyedari— (a) pelakuan atau niat mana-mana orang lain untuk melakukan apa-apa kesalahan yang boleh dihukum di bawah Kanun Keseksaan atau mana -mana undang -undang bertulis lain; atau (b) apa-apa kematian mengejut atau luar biasa atau kematian akibat keganasan atau apa-apa kematian dalam hal keadaan yang menimbulkan syak, atau tubuh mana -mana orang yang dijumpai mati tanpa diketahui bagaimana orang itu telah menemui ajalnya, hendaklah jika tiada alasan yan g munasabah, yang beban membuktikannya terletak pada orang yang menyedari sedemikian, dengan segera memberikan maklumat kepada pegawai yang menjaga 

Kanun Tatacara Jenayah 39 balai polis yang terhampir atau kepada seorang pegawai polis atau penghulu yang terhampir ten tang pelakuan atau niat itu atau tentang kematian mengejut, luar biasa atau akibat keganasan itu atau tentang hal terjumpanya mayat itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Jika mana-mana orang menjumpai mana -mana mayat dan dia mempunyai sebab untuk m empercayai bahawa si mati itu telah menemui ajalnya melalui perbuatan atau peninggalan yang menyalahi undang-undang, dia tidak boleh mengalihkan atau dengan apa-apa cara mengubah kedudukan mayat itu kecuali setakat yang perlu bagi keselamatan mayat itu. Pegawai polis terikat untuk melaporkan perkara tertentu 14. Tiap-tiap pegawai polis dan tiap-tiap penghulu hendaklah dengan serta-merta menyampaikan kepada Majistret yang terhampir atau pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor yang terhampir apa -apa maklumat yang diketahuinya atau didapatinya mengenai— (a) kejadian apa-apa kematian mengejut atau luar biasa atau apa-apa kematian dalam hal keadaan yang menimbulkan syak; atau (b) hal terjumpanya mayat mana -mana orang tanpa diketahui bagaimana orang itu telah menemui ajalnya. BAB IV PENANGKAPAN, LEPAS LARI DAN PENANGKAPAN SEMULA Bagaimana penangkapan dibuat 15. (1) Dalam membuat sesuatu penangkapan, pegawai polis atau orang lain yang membuat penangkapan itu hendaklah dengan sebenarnya menyentuh atau mengurung orang yang hendak ditangkap itu melainkan jika dia menyerah kepada penahanan itu melalui perkataan atau perbuatan. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Jika orang itu dengan kekerasan menentang usaha untuk menangkapnya atau cuba untuk mengelakkan penangkapan itu, pegawai atau orang lain itu boleh menggunakan segala cara yang perlu untuk melaksanakan penangkapan itu. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini memberikan hak untuk menyebabkan kematian seseorang yang tidak dituduh atas suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan seumur hidup. Penggeledahan tempat yang dimasuki oleh orang yang hendak ditangkap 16. (1) Jika mana -mana orang yang bertindak menurut waran penangkapan atau mana -mana pegawai polis atau penghulu yang mempunyai kuasa untu k menangkap mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana orang yang hendak ditangkap itu telah masuk ke dalam atau berada di dalam mana-mana tempat, orang yang tinggal di tempat itu atau yang menjaga tempat itu hendaklah, apabila dituntut oleh orang yang bertindak sedemikian atau oleh pegawai polis atau penghulu itu, membenarkannya masuk dengan bebas ke dalam tempat itu dan memberikan segala kemudahan yang munasabah bagi penggeledahan di dalamnya. (2) Jika kemasukan ke tempat itu tidak dapat diperoleh di bawah subseksyen (1), adalah sah di sisi undang -undang, dalam mana-mana hal bagi seseorang yang bertindak menurut waran dan dalam mana - mana hal yang waran boleh dikeluarkan tetapi tidak boleh didapati tanpa memberi orang yang hendak ditangkap itu peluang untuk lepas lari, bagi pegawai polis atau penghulu memasuki tempat itu dan menggeledah di dalamnya dan, untuk mendapatkan jalan masuk ke tempat itu, memecah buka mana -mana pintu luar atau dalam atau tingkap bagi mana -mana tempat sama ada tempat itu ialah tempat orang yang hendak ditangkap itu atau mana -mana orang lain jika, selepas memberitahu kuasa dan maksudnya dan tuntutan untuk masuk dibuat dengan sewajarnya, dia tidak dapat masuk dengan cara lain. 

Kanun Tatacara Jenayah 41 Pemeriksaan orang di dalam tempat yang digeledah menurut waran 17. Apabila penggeledahan bagi apa-apa jua benda dibuat atau hampir dibuat dengan sah di mana -mana tempat berkenaan dengan apa -apa kesalahan, semua orang yang dijumpai di dalam tempat itu boleh ditahan dengan sah sehingga penggeledahan itu selesai dan, jika benda yang dicari itu adalah daripada jenis yang dapat disembunyikan pada tubuh badan orang itu, mereka boleh diperiksa bagi mencari benda itu oleh atau di hadapan seorang Majistret atau Jaksa Pendamai atau seorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor. Kuasa untuk memecah buka mana-mana tempat bagi maksud pembebasan 18. Mana-mana pegawai polis atau orang lain yang diberi kuasa untuk membuat penangkapan boleh memecah buka mana-mana tempat untuk membebaskan dirinya atau mana-mana orang lain yang, setelah masuk dengan sah bagi maksud membuat penangkapan, tertahan di dalamnya. Sekatan tidak perlu tidak dibenarkan dan kaedah memeriksa perempuan 19. (1) Orang yang ditangkap tidak boleh dikenakan sekatan lebih daripada yang perlu bagi mencegahnya lepas lari. (2) Apabila perlu untuk menyebabkan seseorang perempuan diperiksa, pemeriksaan itu hendaklah dibuat oleh seorang perempuan lain dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan. Pemeriksaan orang yang ditangkap 20. Apabila seseorang itu ditangkap— (a) oleh seorang pegawai polis menurut waran yang tidak mengandungi peruntukan bagi kebenaran jaminan atau 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 menurut waran yang mengandungi peruntukan bagi kebenaran jaminan tetapi orang yang ditangkap itu tidak dapat memberikan jaminan; atau (b) tanpa waran atau oleh orang persendirian menurut waran dan orang yang ditangkap itu tidak boleh di sisi undang - undang dibenarkan untuk dijamin atau tidak dapat memberikan jaminan, pegawai polis yang membuat penangka pan itu atau, apabila penangkapan itu dibuat oleh orang persendirian, pegawai polis yang kepadanya orang yang ditangkap itu diserahkan oleh orang persendirian itu boleh memeriksa orang itu dan menyimpan dalam jagaan selamat segala artikel yang dijumpai pad anya selain pakaian perlu yang dipakainya, dan mana-mana artikel itu, yang terdapat sebab untuk mempercayai merupakan alat atau hasil atau keterangan lain tentang jenayah itu boleh ditahan sehingga orang itu dilepaskan atau dibebaskan. Tatacara mengenai pemeriksaan orang 20A. (1) Apa-apa pemeriksaan ke atas seseorang hendaklah mematuhi tatacara mengenai pemeriksaan tubuh sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Keempat Kanun ini. (2) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis, peruntukan Jadual Keempat hendaklah terpakai bagi apa -apa pemeriksaan ke atas seseorang yang dikendalikan oleh mana -mana pegawai bagi mana-mana agensi penguatkuasaan yang diberikan kuasa menangkap atau memeriksa seseorang di bawah mana -mana undang- undang. (3) Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri dan ketenteraman awam boleh meminda Jadual Keempat melalui perintah yang disiarkan dalam Warta. 

Kanun Tatacara Jenayah 43 Kuasa untuk menyita senjata berbahaya 21. Pegawai atau orang lain yang membuat apa-apa penangkapan di bawah Kanun ini boleh mengambil daripada orang yang ditangkap itu apa-apa senjata berbahaya yang ada padanya dan hendaklah menyerahkan segala senjata yang diambil itu kepada Mahkamah atau pegawai yang di hadapannya pegawa i atau orang yang membuat penangkapan itu dikehendaki oleh undang -undang untuk mengemukakan orang yang ditangkap itu. Pemeriksaan orang untuk mendapatkan nama dan alamat 22. Tiap-tiap orang yang dengan sah berada dalam jagaan, yang oleh sebab ketidakupayaan kerana mabuk, sakit, kecelaruan mental atau masih kanak -kanak tidak dapat memberikan penerangan yang munasabah tentang dirinya, boleh diperiksa bagi maksud menentukan namanya dan tempat tinggalnya. Bila polis atau penghulu boleh menangkap tanpa waran 23. (1) Mana -mana pegawai polis atau penghulu boleh, tanpa perintah daripada Majistret dan tanpa waran, menangkap— (a) mana-mana orang yang terlibat dalam apa -apa kesalahan yang dilakukan di mana -mana tempat di Malaysia yang merupakan suatu kesalahan boleh tangkap di bawah mana- mana undang-undang yang berkuat kuasa di bahagian itu di Malaysia yang ia dilakukan atau yang terhadapnya suatu aduan yang munasabah telah dibuat atau maklumat yang boleh dipercayai telah diterima atau suatu syak yang munasabah wujud mengenai penglibatannya sedemikian; (b) mana-mana orang yang ada dalam milikannya apa -apa perkakas pecah rumah tanpa alasan yang sah, beban membuktikan alasan itu hendaklah terletak pada orang itu; (c) mana-mana orang yang telah diproklamasikan di bawah seksyen 44; 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) mana-mana orang yang dalam milikannya dijumpai apa- apa jua benda yang boleh semunasabahnya disyaki harta curi atau harta yang telah didapati secara fraud dan yang boleh semunasabahnya disyaki telah melakukan kesalahan dengan merujuk kepada benda itu; (e) mana-mana orang yang menggalang pegawai polis semasa melaksanakan tugasnya atau yang telah lepas lari atau cuba untuk lepas lari daripada jagaan sah; (f) mana-mana orang yang semunasabahnya disyaki merupakan seorang pembolos daripada Angkatan Tentera Malaysia; (g) mana-mana orang yang didapati mengambil langkah berjaga-jaga untuk menyembunyikan kehadirannya dalam hal keadaan yang memberikan sebab untuk memperc ayai bahawa dia mengambil langkah berjaga -jaga itu dengan tujuan untuk melakukan suatu kesalahan boleh tangkap; (h) mana-mana orang pada zahirnya tidak mempunyai mata pencarian atau yang tidak dapat memberikan penerangan yang memuaskan mengenai dirinya; (i) mana-mana orang yang melalui reputasi merupakan kaki rompak, pecah rumah atau curi atau kaki terima harta curi sedangkan dia tahu bahawa harta itu telah dicuri atau yang melalui reputasi lazimnya melakukan pemerasan atau, untuk melakukan pemerasan lazimnya menyebabkan atau cuba menyebabkan orang menjadi takut akan kecederaan; (j) mana-mana orang yang sedang melakukan suatu pecah keamanan di hadapannya; atau (k) mana-mana orang yang tertakluk pada pengawasan polis yang tidak mematuhi kehendak seksyen 296. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh dianggap sebagai mengehadkan atau mengubah suai kuat kuasa mana-mana 

Kanun Tatacara Jenayah 45 undang-undang lain yang memberikan kuasa kepada pegawai polis atau penghulu untuk menangkap tanpa waran. (3) Jika mana-mana orang ditangkap tanpa waran di mana -mana wilayah komponen Malaysia (yang ungkapan ini hendaklah dalam subseksyen ini mempunyai erti yang sama seperti dalam Akta Waran dan Saman (Peruntukan-Peruntukan Khas) 1965 [Akta 6 tahun 1965]) bagi kesalahan yang dikatakan telah dila kukan di dalam mana -mana wilayah komponen lain Malaysia, peruntukan Akta Waran dan Saman (Peruntukan-Peruntukan Khas) 1965 hendaklah, setakat yang peruntukan itu sesuai dan dengan apa -apa ubah suaian yang perlu, terpakai bagi maksud jagaan, pemindahan, pelepasan atas jaminan dan kehadiran di hadapan Mahkamah yang berkenaan di dalam wilayah komponen lain Malaysia bagi orang itu seolah-olah dia telah ditangkap menurut waran yang dikeluarkan oleh seorang Majistret di dalam wilayah komponen yang akhir disebut itu. Keengganan untuk memberikan nama dan kediaman 24. (1) Apabila mana -mana orang di hadapan seseorang pegawai polis atau penghulu melakukan atau dituduh melakukan suatu kesalahan tidak boleh tangkap dan enggan, apabila dituntut oleh seseorang pegawai polis atau penghulu, untuk memberikan nama dan kediamannya atau memberikan suatu nama atau kediaman yang pegawai itu mempunyai sebab untuk mempercayai adalah palsu, dia boleh ditangkap oleh pegawai polis atau penghulu itu supaya nama atau kediamannya boleh ditentukan, dan dia hendaklah, dalam masa dua puluh empat jam daripada penangkapan itu, tidak termasuk masa yang perlu bagi perjalanan, dibawa di hadapan Majistret yang terhampir melainkan jika sebelum masa itu nama dan kediamannya yang sebenar dapat ditentukan, yang dalam hal itu orang itu hendaklah dilepaskan dengan segera apabila dia menyempurnakan suatu bon bagi kehadirannya di hadapan seorang Majistret jika dikehendaki. (2) Apabila mana -mana orang dibawa sedemikian di hadapan seseorang Majistret, Majistr et itu boleh sama ada menghendakinya menyempurnakan suatu bon, dengan atau tanpa penjamin, untuk kehadirannya di hadapan seorang Majistret jika dikehendaki, atau 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 boleh memerintahkan supaya dia ditahan dalam jagaan sehingga dia boleh dibicarakan. (3) Apabila mana-mana orang di hadapan seseorang pegawai polis atau penghulu melakukan atau dituduh melakukan suatu kesalahan tidak boleh tangkap dan apabila dituntut oleh seseorang pegawai polis atau penghulu supaya memberikan nama dan kediamann ya memberikan sebagai kediamannya suatu tempat yang bukan di dalam Malaysia, dia boleh ditangkap oleh pegawai polis atau penghulu itu dan hendaklah dibawa dengan segera sama ada di hadapan Majistret yang terhampir yang boleh menghendakinya menyempurnakan suatu bon dengan atau tanpa penjamin bagi kehadirannya di hadapan seorang Majistret jika dikehendaki sedemikian atau boleh memerintahkan supaya dia ditahan dalam jagaan sehingga dia boleh dibicarakan atau di hadapan seorang pegawai polis yang berpangkat ti dak rendah daripada Inspektor yang boleh menghendakinya memberikan suatu bon dengan atau tanpa penjamin bagi kehadirannya di hadapan Mahkamah jika dikehendaki. Bagaimana orang yang ditangkap oleh penghulu dikehendaki diperlakukan 25. Seseorang penghulu yang membuat penangkapan tanpa waran hendaklah tanpa kelengahan yang tidak perlu menyerahkan orang yang ditangkap sedemikian kepada pegawai polis yang terhampir atau, jika tiada pegawai polis, membawa orang itu ke balai polis yang terhampir, dan seorang pegawai polis hendaklah menangkap semula tiap -tiap orang yang ditangkap sedemikian itu. Memburu pesalah 26. Bagi maksud menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai kuasa menangkapnya tanpa waran, seseorang pegawai polis boleh memburu mana-mana orang itu ke mana-mana bahagian di Malaysia. 

Kanun Tatacara Jenayah 47 Penangkapan oleh orang persendirian dan tatacara dalam hal sedemikian 27. (1) Mana-mana orang persendirian boleh menangkap mana - mana orang yang, dalam penglihatannya melakukan suatu kesalahan tidak boleh jamin dan kesalahan boleh tangkap atau yang telah diproklamasikan di bawah seksyen 44 dan hendaklah tanpa kelengahan yang tidak p erlu menyerahkan orang yang ditangkap sedemikian kepada pegawai polis yang terhampir atau, jika tiada pegawai polis, membawa orang itu ke balai polis yang terhampir. (2) Jika terdapat sebab untuk mempercayai bahawa orang itu termasuk di bawah peruntukan seksy en 23, seorang pegawai polis hendaklah menangkap semula orang itu. (3) Jika terdapat sebab untuk mempercayai bahawa dia telah melakukan suatu kesalahan tidak boleh tangkap dan dia enggan, apabila dituntut oleh seseorang pegawai polis, memberikan nama dan kediamannya atau memberikan nama atau kediaman yang pegawai itu mempunyai sebab untuk mempercayai adalah palsu atau memberikan kediaman yang bukan di dalam Malaysia dia hendaklah diperlakukan di bawah seksyen 24. (4) Jika tiada apa-apa sebab untuk mempercayai bahawa dia telah melakukan suatu kesalahan, dia hendaklah dilepaskan dengan serta- merta. (5) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan ke atas atau berkenaan dengan harta seorang yang lain boleh, jika nama dan alamatnya tidak diketahui, diberkas oleh or ang yang menanggung kerugian atau oleh mana -mana orang yang menggunakan harta yang padanya kerugian itu ditanggung atau oleh pekhidmat salah seorang daripada orang itu atau oleh mana-mana orang yang diberi kuasa oleh atau yang bertindak membantu salah seorang daripada orang itu, dan boleh ditahan sehingga dia memberikan nama dan alamatnya dan memuaskan hati orang itu bahawa nama dan alamat yang diberikan sedemikian adalah betul atau sehingga dia dapat diserahkan ke dalam jagaan seorang pegawai polis. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (6) Jika mana -mana orang yang diberkas dengan sah di bawah subseksyen (5) mengamang atau menentang dengan kekerasan orang yang memberkasnya sedemikian atau mana -mana orang yang bertindak membantu orang itu, dia boleh didenda satu seratus ringgit. Bagaimana orang yang ditangkap dikehendaki diperlakukan dan penahanan lebih daripada dua puluh empat jam 28. (1) Seseorang pegawai polis yang membuat penangkapan tanpa waran hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu dan tertakluk pada peruntukan dalam Kanun ini tentang jaminan atau pelepasan terdahulu, membawa atau menghantar orang yang ditangkap itu di hadapan Majistret. (2) Tiada pegawai polis boleh menahan dalam jagaan seseorang yang ditangkap tanpa waran selama tempoh yang lebih lama daripada yang munasabah dalam segala hal keadaan kes itu. (3) Tempoh itu tidak boleh, jika tiada atau selepas habis tempoh suatu perintah khas seorang Majistret di bawah seksyen 117, melebihi dua puluh empat jam tidak termasuk masa yang perlu bagi perjalanan dari tempat penangkapan itu ke Majistret. Hak orang yang ditangkap 28A. (1) Seseorang yang ditangkap tanpa waran hendaklah diberitahu secepat yang boleh alasan penangkapannya oleh pegawai polis yang membuat penangkapan itu. (2) Seseorang pegawai polis hendaklah, sebelum memulakan apa- apa bentuk soal siasat atau perakaman apa -apa pernyataan daripada orang yang ditangkap itu, memberitahu orang itu bahawa dia boleh— (a) berhubung atau cuba berhubung, dengan seorang saudara atau sahabat untuk memberitahu keberadaannya; dan (b) berhubung atau cuba berhubung dan berunding dengan seorang pengamal undang-undang pilihannya. 

Kanun Tatacara Jenayah 49 (3) Jika orang yang ditangkap itu ingin berhubung atau cuba berhubung dengan orang yang disebut dalam perenggan (2)(a) dan (b), pegawai polis itu hendaklah, secepat yang boleh, membenarkan orang yang ditangkap itu untuk berbuat demikian. (4) Jika orang yang ditangkap itu telah meminta untuk berunding dengan pengamal undang -undang, pegawai polis itu hendaklah membenarkan suatu masa yang munasabah— (a) bagi pengamal undang-undang itu untuk hadir berjumpa dengan orang yang ditangkap itu di tempat tahanannya; dan (b) bagi perundingan itu dijalankan. (5) Perundingan di bawah subseksyen (4) hendaklah dalam penglihatan seorang pegawai polis dan dalam hal keadaan, setakat yang dapat dilaksanakan, yang percakapan mereka tidak akan didengar. (6) Pegawai polis hendaklah menangguhkan apa -apa soal siasat atau perakaman apa-apa pernyataan daripada orang yang ditangkap itu bagi suatu masa yang munasabah sehingga perhubungan a tau cubaan berhubung di bawah perenggan 2 (b) atau perundingan di bawah subseksyen (4) dibuat. (7) Pegawai polis hendaklah menyediakan kemudahan yang munasabah bagi perhubungan dan perundingan di bawah seksyen ini dan segala kemudahan yang disediakan adalah tanpa caj. (8) Kehendak di bawah subseksyen (2), (3), (4), (5), (6) dan (7) tidak terpakai jika pegawai polis itu semunasabahnya mempercayai bahawa— (a) pematuhan apa-apa kehendak berkemungkinan menyebabkan— (i) rakan sejenayah orang yang ditangkap itu mengambil langkah-langkah untuk mengelak daripada diberkas; atau 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (ii) penyembunyian, perekaan palsu atau pemusnahan keterangan atau ugutan terhadap seseorang saksi; atau (b) setelah mengambil kira keselamatan orang lain, soal siasat atau perakaman apa -apa per nyataan adalah sebegitu mendesak sehingga ia tidak boleh dilengahkan. (9) Subseksyen (8) hendaklah terpakai hanya apabila diberikan kebenaran oleh pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Timbalan Penguasa Polis. (10) Pegawai polis yang memberikan kebenaran di bawah subseksyen (9) hendaklah merekodkan alasan yang dipercayai oleh pegawai polis itu bahawa syarat yang dinyatakan di bawah subseksyen (8) akan berbangkit dan rekod itu hendaklah dibuat secepat yang dapat dilaksanakan. (11) Pegawai penyiasat itu hendaklah mematuhi kehendak di bawah subseksyen (2), (3), (4), (5), (6) dan (7) secepat yang mungkin selepas syarat yang dinyatakan di bawah subseksyen (8) telah terhenti terpakai jika orang yang ditangkap itu masih dalam tahanan di bawah seksyen ini atau di bawah seksyen 117. Pelepasan orang yang ditangkap 29. Tiada seorang pun yang telah ditangkap oleh seorang pegawai polis boleh dilepaskan kecuali atas bonnya sendiri atau atas jaminan atau menurut perintah secara bertulis seorang Majistret atau seora ng pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor. Kesalahan yang dilakukan di hadapan Majistret 30. Apabila apa-apa kesalahan dilakukan di hadapan seorang Majistret atau Jaksa Pendamai di dalam had tempatan bidang kuasanya, Majistret atau Jaksa Pendamai itu sendiri boleh menangkap atau memberi kuasa kepada mana -mana orang untuk menangkap pesalah itu, dan boleh sesudah itu, tertakluk pada peruntukan dalam Kanun ini tentang jaminan, mengkomitkan pesalah itu ke dalam jagaan. 

Kanun Tatacara Jenayah 51 Penangkapan oleh atau di hadapan Majistret 31. Mana-mana Majistret boleh pada bila-bila masa menangkap atau memberi kuasa supaya ditangkap di hadapannya di dalam had tempatan bidang kuasanya mana -mana orang yang bagi penangkapannya Majistret itu berwibawa pada masa dan dalam hal keadaan itu untuk mengeluarkan suatu waran. Kuasa mengenai lepas lari, memburu dan menangkap semula 32. Jika seseorang yang dalam jagaan sah lepas lari atau dilepaskan, orang yang daripada jagaannya dia lepas diri atau dilepaskan boleh dengan segera memburu dan menangkapnya di mana -mana tempat, sama ada di dalam atau di luar bidang kuasa yang dia berada dalam jagaan sedemikian, dan memperlakukan orang itu sebagaimana yang boleh diperlakukannya semasa penangkapan yang mula-mula itu. Seksyen 16 dan 18 hendaklah terpakai bagi penangkapan di bawah seksyen 32 33. Seksyen 16 dan 18 hendaklah terpakai bagi penangkapan di bawah seksyen 32 walaupun orang yang membuat penangkapan itu tidak bertindak menurut waran dan bukan seorang pegawai polis yang mempunyai kuasa untuk menangkap. BAB V PROSES UNTUK MEMAKSA KEHADIRAN Saman Bentuk saman dan penyampaian 34. (1) Tiap-tiap saman supaya hadir yang dikeluarkan oleh sesuatu Mahkamah di bawah Kanun ini hendaklah secara bertulis dan ditandatangani sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Mahkamah Kehakiman 1964 atau Akta Mahkamah Rendah 1948, dan hendaklah mengandungi meterai Mahkamah itu. (2) Saman itu hendaklah biasanya disampaikan oleh seorang pegawai polis tetapi Mahkamah yang mengeluarkan saman itu boleh, jika difikirkannya patut, mengarahkan supaya saman itu disampaikan oleh mana-mana orang lain. Bagaimana saman disampaikan 35. (1) Saman hendaklah, jika dapat dilaksanakan disampaikan secara ke diri kepada orang yang disaman itu dengan menunjukkan kepadanya saman asal dan dengan mengemukakan atau menghantar serah kepadanya suatu salinan saman itu di bawah meterai Mahkamah. (2) Tiap-tiap orang yang kepadanya sesuatu saman disampaikan sedemikian hendaklah, jika dikehendaki sedemikian oleh pegawai penyampai itu, menandatangani penerimaan salinan saman itu pada belakang saman asal. (3) Dalam hal sesuatu perbadanan, saman boleh disampaikan kepada setia usahaatau pegawai seumpamanya yang lain bagi perbadanan itu (4) Jika orang yang hendak disaman itu tidak dapat dijumpai melalui usaha wajar yang dijalankan, saman itu bolehlah disampaikan dengan meninggalkan sua tu salinannya untuknya pada seorang anggota dewasa keluarganya atau pekhidmatnya yang tinggal bersama- samanya. Tatacara apabila penyampaian ke diri tidak dapat dilaksanakan 36. Apabila orang yang hendak disaman itu tidak dapat dijumpai melalui usaha wajar y ang dijalankan dan penyampaian tidak dapat dilaksanakan sebagaimana yang diarahkan oleh subseksyen 35(4), pegawai penyampai itu hendaklah menampalkan suatu salinan saman itu pada suatu bahagian yang mudah dilihat di rumah itu atau tempat lain yang orang yang disaman itu biasanya tinggal, dan dalam hal yang 

Kanun Tatacara Jenayah 53 sedemikian, saman itu, jika diarahkan sedemikian oleh Mahkamah sama ada sebelum atau selepas penampalan itu, hendaklah disifatkan telah disampaikan dengan sewajarnya. Bukti penyampaian 37. Apabila sesuatu saman yang dikeluarkan oleh sesuatu Mahkamah disampaikan, suatu afidavit bagi penyampaian itu yang berupa sebagai dibuat di hadapan pegawai yang diberi kuasa dengan sewajarnya untuk mengendalikan sumpah boleh diterima sebagai keterangan. 37A. (Dipotong oleh Akta 6 tahun 1965). Waran Penangkapan Bentuk waran penangkapan 38. (1) Tiap-tiap waran penangkapan yang dikeluarkan oleh sesuatu Mahkamah di bawah Kanun ini hendaklah secara bertulis dan ditandatangani sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta Mahkamah Kehakiman 1964 atau Akta Mahkamah Rendah 1948, dan hendaklah mengandungi meterai Mahkamah itu. (2) Tiap-tiap waran itu hendaklah terus berkuat kuasa sehingga ia dibatalkan oleh Mahkamah yang mengeluarkannya atau sehingga ia dilaksanakan. Mahkamah boleh mengarahkan melalui endorsan pada waran supaya cagaran diambil 39. (1) Mana -mana Mahkamah yang mengeluarkan waran bagi penangkapan mana -mana orang boleh, menurut budi bicaranya, mengarahkan melalui endorsan atau nota kaki pada waran itu bahawa jika orang itu menyempurnakan suatu bon bersama dengan penjamin yang mencukupi bagi kehadirannya di hadapan Mahkamah itu pada masa yang dinyatakan dan selepas itu sehingga diarahkan selainnya 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 oleh Mahkamah itu, pegawai yang kepadanya waran itu diarahkan hendaklah mengambil cagaran itu dan hendaklah melepaskan orang itu daripada jagaan. (2) Endorsan atau nota kaki itu hendaklah menyatakan— (a) bilangan penjamin; (b) amaun yang dalamnya penjamin itu dan orang yang bagi penangkapannya waran itu dikeluarkan masing-masingnya dikehendaki terikat; dan (c) masa yang orang itu dikehendaki hadir di hadapan Mahkamah. (3) Apabila cagaran diambil di bawah seksyen ini, pegawai yang kepadanya waran itu diarahkan hendaklah mengemukakan bon itu kepada Mahkamah. Kepada siapa waran diarahkan 40. (1) Sesuatu waran penangkapan hendaklah biasanya diarahkan kepada Ketua Polis Negara dan semua pegawai polis Malaysia lain, dan mana-mana pegawai polis boleh melaksanakan waran itu di mana- mana bahagian di Malaysia. (2) Mahkamah ya ng mengeluarkan sesuatu waran boleh mengarahkan waran itu kepada mana-mana orang atas nama orang itu yang bukan pegawai polis dan semua orang itu atau mana -mana satu daripada orang itu atau lebih boleh melaksanakan waran itu. Pemberitahuan isi waran 41. Pegawai polis atau orang lain yang melaksanakan sesuatu waran penangkapan hendaklah memberitahukan isi waran itu kepada orang yang ditangkap dan jika dikehendaki sedemikian hendaklah menunjukkan kepadanya waran itu atau salinannya di bawah meterai Mahkamah yang mengeluarkan waran itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 55 Orang yang ditangkap hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah tanpa kelengahan 42. Pegawai polis atau orang lain yang melaksanakan sesuatu waran penangkapan hendaklah, tertakluk pada peruntukan seksyen 39 tentang cagaran, tanpa kelengahan yang tidak perlu membawa orang yang ditangkap itu ke hadapan Mahkamah yang di hadapannya dia dikehendaki oleh undang-undang supaya orang itu dibawa. Tatacara mengenai penangkapan orang yang terhadapnya waran dikeluarkan 43. (1) Apabila sesuatu waran penangkapan dilaksanakan di luar had tempatan bidang kuasa Mahkamah yang olehnya ia telah dikeluarkan, orang yang ditangkap itu hendaklah, melainkan jika cagaran diambil di bawah seksyen 39, dibawa ke hadapan Majistret yang terhampir. (2) Majistret itu hendaklah, jika orang yang ditangkap itu didapati merupakan orang yang dimaksudkan oleh Mahkamah yang mengeluarkan waran itu, mengarahkan pemindahannya dalam jagaan ke Mahkamah yang dinamakan dalam waran itu: Dengan syarat bahawa, jika kesalahan itu boleh dijamin dan orang yang ditangkap itu bersedia dan sanggup memberikan jaminan hingga memuaskan hati Mahkamah yang dihadapannya orang itu dibawa atau suatu arahan telah diendorskan di bawah seksyen 39 pada waran itu dan bahawa orang itu bersedia dan sanggup untuk memberikan cagaran yang dikehendaki oleh arahan itu, Mahkamah yang akhir disebut itu hendaklah mengambil jaminan atau cagaran itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan mengemukakan bon itu kepada Mahkamah yang dinamakan dalam waran itu. (3) Tiada apa -apa jua pun dalam seksyen ini boleh disifatkan sebagai menghalang seseorang pegawai polis daripada mengambil cagaran di bawah seksyen 39. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Proklamasi dan Penahanan Proklamasi bagi orang yang melarikan diri 44. (1) Jika mana-mana Mahkamah mempunyai sebab untuk mempercayai, sama ada selepas mengambil keterangan atau tidak, bahawa mana-mana orang yang terhadapnya waran telah dikeluarkan oleh Mahkamah itu telah melarikan diri atau sedang menyembunyikan dirinya supaya waran i tu tidak dapat dilaksanakan, Mahkamah itu boleh menyiarkan suatu proklamasi bertulis yang menghendakinya supaya hadir di suatu tempat yang dinyatakan dan pada suatu masa yang dinyatakan tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh penyiaran proklamasi itu. (2) Proklamasi itu hendaklah disiarkan seperti yang berikut: (a) ia hendaklah dibacakan kepada orang awam di suatu tempat yang mudah dilihat di bandar, desa atau kampung yang di dalamnya atau yang berdekatan dengannya orang itu biasanya tinggal; (b) ia hendaklah ditampalkan pada suatu bahagian yang mudah dilihat di rumah atau tempat lain yang di dalamnya orang itu biasanya tinggal atau di suatu tempat yang mudah dilihat di bandar, desa atau kampung; dan (c) suatu salinannya hendaklah ditampalkan pada suatu bahagian yang mudah dilihat di bangunan Mahkamah itu. (3) Suatu pernyataan secara bertulis oleh Mahkamah yang mengeluarkan proklamasi itu yang bermaksud bahawa proklamasi itu telah disiarkan dengan sewajarnya pada hari yang dinyatakan hendaklah menjadi ketera ngan muktamad bahawa kehendak seksyen ini telah dipatuhi dan bahawa proklamasi itu telah disiarkan pada hari itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 57 Penahanan harta orang yang diproklamasikan 45. (1) Mahkamah yang mengeluarkan proklamasi di bawah seksyen 44 boleh, pada bila -bila masa, memerintahkan penahanan apa -apa harta, alih atau tak alih atau kedua -duanya, yang dipunyai oleh orang yang diproklamasikan itu. (2) Perintah itu hendaklah memberi kuasa penahanan apa-apa harta yang dipunyai oleh orang itu di dalam bidang kuasa tempatan Mahkamah yang olehnya ia dibuat, dan ia hendaklah memberi kuasa penahanan apa-apa harta yang dipunyai oleh orang itu tanpa bidang kuasa sedemikian apabila diendorskan oleh seorang Majistret yang di dalam bidang kuasanya harta itu terletak. (3) Jika harta yan g diperintahkan supaya ditahan itu terdiri daripada hutang atau harta alih yang lain, penahanan itu hendaklah dibuat— (a) melalui penyitaan; (b) melalui pelantikan seorang penerima; (c) melalui suatu perintah secara bertulis yang melarang penyerahan harta itu kepad a orang yang diproklamasikan itu atau kepada sesiapa jua bagi pihaknya; atau (d) melalui kesemua atau mana -mana dua daripada kaedah sedemikian sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah. (4) Jika harta yang diperintahkan supaya ditahan itu merupakan harta tak alih, penahanannya di bawah seksyen ini hendaklah dibuat melalui Pentadbir Tanah bagi daerah yang tanah itu terletak; dan apabila perintah penahanan itu diterima, Pentadbir Tanah tersebut hendaklah melaksanakan perintah itu— (a) melalui pengambilan milikan; (b) melalui pelantikan seorang penerima; 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (c) melalui suatu perintah secara bertulis yang melarang pembayaran sewa atau penyerahan harta itu kepada orang yang diproklamasikan itu atau kepada sesiapa jua bagi pihaknya; atau (d) melalui kesemua atau mana -mana dua daripada kaedah sedemikian sebagaimana yang difikirkannya patut. (5) Tiada penahanan sedemikian mengenai mana-mana tanah yang dipegang di bawah hakmilik yang dikehendaki oleh undang -undang supaya didaftarkan boleh berkuat kuasa sehingga per intah penahanan itu didaftarkan dengan sewajarnya di bawah undang -undang yang sedang berkuat kuasa bagi pendaftaran urusan mengenai tanah itu. (6) Kuasa, kewajipan dan liabiliti seseorang penerima yang dilantik di bawah seksyen ini hendaklah sama dengan kuasa , kewajipan dan liabiliti seorang penerima yang dilantik di bawah kaedah-kaedah mahkamah yang sedang berkuat kuasa. (7) Jika orang yang diproklamasikan itu tidak hadir dalam masa yang dinyatakan dalam proklamasi itu, harta itu bolehlah digunakan mengikut kehe ndak Kerajaan, tetapi harta itu tidak boleh dijual sehingga habis tempoh enam bulan dari tarikh penahanan itu melainkan jika ia mengikut tabiinya lekas rosak atau Mahkamah berpendapat bahawa penjualan itu akan bermanfaat kepada pemunyanya, yang dalam mana -mana satu hal Mahkamah boleh menyebabkan harta itu dijual apabila difikirkannya patut. (8) Mana-mana orang selain orang yang diproklamasikan itu boleh hadir di hadapan Mahkamah yang membuat perintah penahanan itu dan menuntut harta itu atau mana-mana bahagiannya yang ditahan atau yang diperintahkan supaya ditahan dengan menyatakan hakmiliknya terhadap harta itu: Dengan syarat bahawa tuntutan itu dibuat dalam masa tiga bulan dari tarikh perintah penahanan itu. (9) Mahkamah hendaklah merekodkan tuntutan yang dibuat sedemikian dan hendaklah menyebabkan suatu salinannya disampaikan kepada Pendakwa Raya bersama dengan suatu notis yang 

Kanun Tatacara Jenayah 59 menghendakinya hadir di hadapan Mahkamah itu pada hari dan masa yang dinyatakan dalam notis itu untuk menunjukkan sebab mengapa harta itu, jika ditahan, tidak patut dilepaskan, atau mengapa perintah penahanan itu tidak patut dibatalkan setakat yang ia berhubungan dengan harta yang dituntut sedemikian. (10) Pada pendengaran itu Ma hkamah hendaklah terus menyiasat kebenaran dan keadilan tuntutan yang dibuat sedemikian dan mengambil apa-apa keterangan sebagaimana yang perlu. (11) Siasatan itu hendaklah dibuat, dengan seberapa hampir yang dapat dilaksanakan, mengikut cara yang ditetapkan kemudian daripada ini bagi menjalankan perbicaraan kes terus di hadapan Majistret. (12) Mahkamah hendaklah, jika berpuas hati mengenai kebenaran dan keadilan tuntutan itu, mengarahkan supaya harta itu dilepaskan atau supaya perintah itu dibatalkan, atau jika berpuas hati seperti yang disebut terdahulu tentang sebahagian sahaja daripada tuntutan itu, hendaklah mengarahkan supaya bahagian itu dilepaskan atau sebahagian perintah yang berhubungan dengannya dibatalkan. (13) Mahkamah boleh menurut budi bicaranya mengawardkan kos dan apa -apa fi peguam bela yang difikirkannya patut kepada orang yang menuntut itu yang hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang Disatukan. Pemulangan harta yang ditahan 46. Jika dalam masa dua tahun dari tarikh penahanan itu mana -mana orang yang hartanya boleh atau telah digunakan mengikut kehendak Kerajaan di bawah seksyen 45 hadir dengan sukarela atau diberkas dan dibawa ke hadapan Mahkamah yang telah memerintahkan supaya harta itu ditahan dan membuktikan hingga Mahkamah berpuas hati bahawa dia tidak melarikan diri atau menyembunyikan dirinya bagi maksud mengelakkan pelaksanaan waran itu, dan bahawa dia tidak tahu mengenai proklamasi itu untuk membolehkannya hadir dalam masa yang dinyatakan dalamnya itu, harta itu atau, jika harta itu telah dijual, hasil bersih daripada penjualan itu atau, jika sebahagian sahaja daripadanya telah dijual, hasil bersih daripada penjualan itu dan baki 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 harta itu hendaklah, selepas dibayar daripadanya segala kos yang ditanggung disebabkan oleh penahanan itu, diserahkan kepadanya. Kaedah-Kaedah Lain Berkenaan Dengan Saman supaya Hadir dan Waran Penangkapan Pengeluaran waran sebagai ganti atau sebagai tambahan kepada saman 47. Sesuatu Mahkamah jenayah boleh dalam apa -apa hal yang mengenainya ia diberikan kuasa untuk mengeluarkan saman bagi kehadiran mana -mana orang selain ahli juri atau pengapit mengeluarkan, selepas merekodkan sebab -sebabnya secara bertulis, waran bagi penangkapannya— (a) jika sama ada sebelum saman dikeluarkan atau selepas saman dikeluarkan tetapi sebelum masa yang ditetapkan bagi kehadirannya Mahkamah itu mendapati ada sebab untuk mempercayai bahawa dia telah melarikan diri atau tidak akan mematuhi saman itu; atau (b) jika pada masa itu dia tidak hadir, dan saman itu dibuktikan telah disampaikan dengan sewajarnya dalam masa yang membolehkannya hadir mengikut saman itu dan tiada alasan yang munasabah diberikan bagi ketidakhadiran itu. Saman supaya hadir dan waran penangkapan boleh dilaksanakan di mana-mana bahagian di Malaysia 48. (1) Se mua saman supaya hadir dan waran penangkapan yang dikeluarkan oleh sesuatu Mahkamah Majistret boleh disampaikan atau dilaksanakan, mengikut mana -mana yang berkenaan, di mana -mana bahagian di Malaysia: 

Kanun Tatacara Jenayah 61 Dengan syarat bahawa tiada saman sedemikian boleh disampaikan di luar had tempatan bidang kuasa Mahkamah yang mengeluarkan saman itu melainkan jika saman itu diendorskan oleh Mahkamah itu dengan perkataan “Bagi penyampaian di luar bidang kuasa”. (2) Tiada saman sedemikian boleh diendorskan oleh Mahkamah yang mengeluarkan saman itu dengan perkataan “Bagi penyampaian di luar bidang kuasa” melainkan jika Mahkamah itu berpuas hati bahawa terdapat alasan khas bagi membenarkan penyampaian sedemikian, yang alasan itu hendaklah direkodkan sebelum saman itu diendorskan sedemikian. Kuasa untuk mengambil bon bagi kehadiran 49. Apabila mana -mana orang yang bagi kehadirannya atau penangkapannya mana -mana Mahkamah diberikan kuasa untuk mengeluarkan saman atau waran hadir di Mahkamah itu, ia boleh menghendaki orang itu untuk menyempurnakan suatu bon dengan atau tanpa penjamin bagi kehadirannya di Mahkamah itu. Penangkapan atas pelanggaran bon bagi kehadiran 50. Apabila mana-mana orang yang terikat dengan apa-apa bon yang diambil di bawah Kanun ini supaya hadir di hadapan sesuatu Mahkamah tidak hadir sedemikian, Mahkamah itu boleh mengeluarkan waran yang mengarahkan supaya orang itu ditangkap dan dibawa ke hadapannya. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAB VI PROSES UNTUK MEMAKSA PENGEMUKAAN DOKUMEN DAN HARTA ALIH LAIN DAN BAGI PENEMUAN ORANG YANG DIKURUNG SECARA SALAH Saman supaya dokumen atau benda lain dikemukakan 51. (1) Apabila mana -mana Mahkamah atau pegawai polis yang membuat penyiasatan polis berpendapat bahawa pengemukaan apa- apa harta atau dokumen adalah perlu atau wajar bagi maksud mana - mana penyiasatan, siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini oleh atau di hadapan Mahkamah atau pegawai itu, Mahkamah itu boleh mengeluarkan saman atau pegawai itu boleh mengeluarkan suatu perintah bertulis kepada orang yang dalam milikannya atau kuasanya harta atau dokumen itu dipercayai berada yang menghendakinya supaya hadir dan mengemukakannya atau supaya mengemukakannya pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam saman atau perintah itu. (2) Mana-mana orang yang dikehendaki di bawah seksyen ini semata-mata supaya mengemukakan apa -apa harta atau dokumen hendaklah disifatkan telah mematuhi kehendak itu jika dia menyebabkan harta atau dokumen itu dikemukakan dan tidak hadi r sendiri untuk mengemukakan harta atau dokumen itu. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menyentuh peruntukan mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan keterangan yang sedang berkuat kuasa atau terpakai bagi apa- apa barang pos, tele gram atau dokumen lain dalam jagaan pihak berkuasa pos atau telegraf. Penghantaran serah dokumen tertentu 51A. (1) Pihak pendakwaan hendaklah sebelum permulaan perbicaraan menghantar serah kepada tertuduh dokumen yang berikut: 

Kanun Tatacara Jenayah 63 (a) suatu salinan maklumat yang dibuat di bawah seksyen 107 yang berhubungan dengan pelakuan kesalahan yang baginya tertuduh dipertuduh, jika ada; (b) suatu salinan apa -apa dokumen yang akan dikemukakan sebagai sebahagian daripada keterangan bagi pihak pendakwaan; dan (c) suatu pernyataan fakta bertulis yang memihak kepada pembelaan tertuduh yang ditandatangani oleh Pendakwa Raya atau mana -mana orang yang menjalankan pendakwaan itu. (2) Walau apa pun perenggan (c), pihak pendakwaan tidak boleh membekalkan apa -apa fakta yang m emihak kepada tertuduh jika pembekalannya akan berlawanan dengan kepentingan awam. (3) Sesuatu dokumen tidak boleh tidak diterima sebagai keterangan semata-mata kerana ketidakpatuhan subseksyen (1). (4) Mahkamah boleh tidak memasukkan apa -apa dokumen yang dihantar serah selepas permulaan perbicaraan jika ditunjukkan bahawa penghantaran serah itu dilakukan dengan sengaja dan dengan niat jahat. (5) Jika sesuatu dokumen dihantar serah kepada tertuduh selepas permulaan perbicaraan, Mahkamah hendaklah membenarkan tertuduh— (a) masa yang munasabah untuk memeriksa dokumen itu; dan (b) untuk memanggil semula atau menyaman semula dan memeriksa mana-mana saksi berhubung dengan dokumen itu. Tatacara tentang barang pos, dsb. 52. (1) Jika apa-apa barang pos, telegram atau dokumen lain adalah pada pendapat seseorang Hakim atau Hakim Mahkamah Sesyen 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dikehendaki bagi maksud apa -apa penyiasatan, siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini, Hakim atau Hakim Mahkamah Sesyen itu boleh menghendaki pihak berkuasa pos atau telegraf menghantarserahkan barang pos, telegram atau dokumen lain itu kepada mana-mana orang yang diarahkan olehnya. (2) Jika apa -apa barang pos, telegram atau dokumen lain sedemikian adalah pada pendapat Pendakwa Raya dikehendaki bagi apa-apa maksud sedemikian, dia boleh menghendaki pihak berkuasa pos atau telegraf itu untuk menyebabkan dokumen itu diperiksa dan ditahan sementara menanti perintah Hakim atau Hakim Mahkamah Sesyen. Seksyen 34 hingga 37 terpakai 53. Seksyen 34, 35, 36 dan 37 hendaklah terpakai berhubung dengan saman di bawah Bab ini. Waran Geledah Bila waran geledah boleh dikeluarkan 54. (1) Jika— (a) mana-mana Mahkamah mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa seseorang yang kepadanya suatu saman di bawah seksyen 51 atau suatu kehendak di bawah subseksyen 52(1) telah atau boleh ditujukan tidak akan mengemukakan harta atau dokumen itu sebagaimana yang dikehendaki oleh kehendak itu; (b) harta atau dokumen itu tidak diketahui oleh Mahkamah berada dalam milikan mana-mana orang; atau (c) Mahkamah berpendapat bahawa maksud keadilan atau apa- apa siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini akan tercapai melalui suatu penggeledahan atau pemeriksaan am, 

Kanun Tatacara Jenayah 65 Mahkamah itu boleh mengeluarkan suatu waran geledah dan orang yang kepadanya waran itu diarahkan boleh menggeledah dan memeriksa mengikut waran itu dan peruntukan yang terkandung dalam Kanun ini. (2) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Kanun ini boleh memberi kuas a kepada mana -mana Mahkamah selain Mahkamah Tinggi untuk memberikan suatu waran untuk menggeledah sesuatu barang pos, telegram atau dokumen lain dalam jagaan pihak berkuasa pos atau telegraf. (3) Sesuatu waran geledah hendaklah biasanya diarahkan kepada Ketua Pegawai Polis bagi Negeri yang waran itu dikeluarkan dan kepada pegawai lain yang hendaklah ditetapkan dengan nama dalamnya, dan kesemua atau mana -mana pegawai polis itu boleh melaksanakan waran itu. (4) Mahkamah yang mengeluarkan sesuatu waran geledah boleh mengarahkannya kepada mana-mana orang dengan nama, yang bukan pegawai polis, dan kesemua atau mana -mana satu daripada orang itu atau lebih boleh melaksanakan waran itu. Kuasa untuk menyekat waran geledah 55. Mahkamah boleh jika difikirkannya patut menyatakan dalam waran itu tempat tertentu atau bahagian tempat itu yang hanya baginya penggeledahan atau pemeriksaan itu boleh dilakukan, dan orang yang dipertanggungkan dengan pelaksanaan waran itu hendaklah kemudiannya menggeledah atau memeriksa hanya tempat atau bahagian yang dinyatakan sedemikian. Majistret boleh mengeluarkan waran yang memberi kuasa untuk mencari keterangan bagi kesalahan 56. Jika seseorang Majistret, apabila maklumat diterima dan selepas apa-apa siasatan sebagaimana yang difikirkannya perlu, mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa apa -apa jua yang atasnya, dengannya atau berkenaan dengannya suatu kesalahan telah dilakukan, 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 atau apa -apa keterangan atau benda yang perlu untuk menjalankan suatu penyiasatan ke atas mana -mana kesalahan boleh dijumpai di mana-mana tempat, dia boleh, melalui waran, memberi kuasa kepada orang yang kepadanya waran itu diarahkan untuk memasuki, dengan apa-apa bantuan yang perlu sebagaimana yang dikehendaki dan menggeledah tempat itu bagi mendapatkan apa -apa keterangan atau benda sedemikian dan, jika apa -apa jua yang dicari itu dijumpai, menyitanya dan membawanya di hadapan Majistret yan g mengeluarkan waran itu, atau seorang Majistret lain, untuk diperlakukan mengikut undang-undang. Bentuk waran geledah 57. (1) Tiap -tiap waran geledah yang dikeluarkan oleh sesuatu Mahkamah di bawah Kanun ini hendaklah secara bertulis dan ditandatangani seb agaimana yang diperuntukkan oleh Akta Mahkamah Kehakiman 1964 atau Akta Mahkamah Rendah 1948, dan hendaklah mengandungi meterai Mahkamah itu. (2) Tiap-tiap waran sedemikian hendaklah terus berkuat kuasa selama bilangan hari yang munasabah yang hendaklah dinya takan dalam waran itu. (3) Waran geledah yang dikeluarkan di bawah Kanun ini boleh dilaksanakan di mana-mana bahagian di Malaysia. Pencarian orang yang dikurung secara salah 58. (1) Jika mana -mana Majistret mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana orang dikurung dalam apa -apa hal keadaan yang pengurungan itu terjumlah kepada suatu kesalahan, dia boleh mengeluarkan suatu waran geledah. (2) Orang yang kepadanya waran itu diarahkan boleh mencari orang yang dikurung itu. (3) Pencarian itu hendaklah dibuat men gikut waran itu dan orang itu, jika dijumpai, hendaklah dengan segera dibawa ke hadapan 

Kanun Tatacara Jenayah 67 seorang Majistret yang hendaklah membuat apa-apa perintah sebagaimana yang difikirkan patut mengikut hal keadaan kes itu. Orang yang menjaga tempat yang ditutup hendaklah membenarkan penggeledahan 59. (1) Apabila mana -mana tempat yang boleh digeledah atau diperiksa di bawah Bab ini ditutup, mana-mana orang yang tinggal di dalam atau yang menjaga tempat itu hendaklah, apabila dituntut oleh pegawai atau orang lain yang melaksanakan waran itu dan apabila waran itu dikemukakan, membenarkannya bebas masuk ke dalamnya dan memberikan segala kemudahan yang munasabah bagi penggeledahan di dalamnya. (2) Jika kemasukan ke tempat itu tidak dapat diperoleh sedemikian, pegawai atau orang lain yang melaksanakan waran itu boleh bertindak mengikut cara yang diperuntukkan oleh subseksyen 16(2). Majistret yang mengeluarkan waran geledah boleh hadir semasa pelaksanaannya 60. Majistret yang mengeluarkan sesuatu waran geledah bol eh hadir sendiri bagi maksud memastikan bahawa waran itu dilaksanakan dengan sewajarnya. Majistret boleh mengarahkan penggeledahan di hadapannya 61. Mana-mana Majistret boleh secara lisan mengarahkan supaya suatu penggeledahan dibuat di hadapannya bagi mana -mana tempat yang bagi penggeledahannya Majistret itu berwibawa untuk mengeluarkan suatu waran geledah. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Penggeledahan tanpa waran 62. (1) Jika maklumat diberikan kepada mana -mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor bahawa terdapat sebab yang munasabah bagi mengesyaki bahawa apa -apa harta curi disembunyikan atau diserah simpan di mana -mana tempat dan dia mempunyai alasan yang baik bagi mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam mendapatkan waran geledah harta itu berkemungkinan dialihkan, pegawai itu boleh menurut kuasa jawatannya menggeledah tempat yang dinyatakan itu bagi mencari harta tertentu yang dikatakan telah dicuri itu. (2) Suatu senarai harta yang dikatakan telah dicuri itu hendaklah diserahkan atau dicatatkan secara bertulis berserta suatu akuan yang menyatakan bahawa harta itu telah dicuri dan bahawa pemberitahu itu mempunyai alasan yang baik bagi mempercayai bahawa harta itu disimpan di tempat itu. (3) Orang yang daripadanya harta itu dicuri atau wakilnya hendaklah menyertai pegawai itu dalam penggeledahan itu. Pelucuthakan syiling lancung 62A. (1) Mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, apabila berpuas hati bahawa mana -mana orang yang mempunyai dalam milikannya apa -apa s yiling lancung atau syiling semasa lancung atau apa -apa acuan, alat atau bahan bagi maksud melancungkan mana-mana syiling atau syiling semasa, boleh tanpa waran dan dengan atau tanpa bantuan memasuki dan menggeledah mana -mana tempat yang apa -apa syiling se demikian atau apa-apa acuan, alat atau bahan sedemikian disimpan dan menyita segala syiling, acuan, alat atau bahan itu. (2) Apa -apa jua benda yang disita di bawah subseksyen (1) hendaklah, melalui perintah Mahkamah yang di hadapannya mana - mana orang dibicarakan yang berhubungan dengan pemilikannya atau, jika tiada perbicaraan, melalui perintah seorang Majistret, dilucuthakkan dan hendaklah dimusnahkan atau selainnya dilupuskan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri. 

Kanun Tatacara Jenayah 69 Pelucuthakan mata wang lancung 62B. (1) Mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, apabila berpuas hati bahawa mana -mana orang mempunyai dalam milikannya apa -apa mata wang kertas atau nota bank yang palsu atau lancung atau apa-apa jentera, alat atau bahan yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan bagi memalsukan atau melancungkan apa -apa mata wang kertas atau nota bank, boleh tanpa waran dan dengan atau tanpa bantuan memasuki dan menggeledah mana-mana tempat yang apa-apa mata wang kertas atau nota bank sedemikian atau apa-apa jentera, alat atau bahan sedemikian disimpan dan menyita segala wang kertas, jentera, alat atau bahan itu. (2) Apa -apa jua benda yang disita di bawah subseksyen (1) hendaklah, melalui perinta h Mahkamah yang di hadapannya mana - mana orang dibicarakan yang berhubungan dengan pemilikannya atau, jika tiada perbicaraan, melalui perintah seorang Majistret, dilucuthakkan dan hendaklah dimusnahkan atau selainnya dilupuskan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri. Penggeledahan terus 63. (1) Mana-mana pegawai polis boleh, dalam hal keadaan yang disebut dalam seksyen ini, diberi kuasa secara bertulis oleh Ketua Pegawai Polis untuk memasuki dan, jika diberi kuasa sedemikian, boleh memasuki mana -mana tempat bagi mencari harta curi dan menggeledah dan menyita dan mendapatkan apa -apa harta yang dipercayainya telah dicuri mengikut cara yang sama sebagaimana yang dia akan diberi kuasa untuk melakukannya jika dia mempunyai waran geledah dan harta yang disita itu, jika ada, bersamaan dengan harta yang diperihalkan dalam waran geledah itu. (2) Dalam tiap -tiap hal yang harta disita menurut seksyen ini, orang yang di tempatnya ia berada pada masa penyitaan atau orang yang daripadanya ia diambil, jika selain orang yang di tempatnya ia berada, hendaklah, melaink an jika sebelum itu dipertuduh kerana menerima harta itu dengan mengetahui harta itu telah dicuri, disaman di hadapan Majistret untuk menerangkan pemilikannya bagi harta itu, dan Majistret itu hendaklah membuat apa-apa perintah berkenaan 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dengan pelupusan harta itu dan boleh mengawardkan apa-apa kos sebagaimana yang dikehendaki oleh keadilan dalam hal itu. (3) Ketua Pegawai Polis boleh memberikan apa -apa kuasa seperti yang disebut terdahulu dalam hal yang berikut atau salah satu daripadanya— (a) apabila tempat yang hendak digeledah itu sedang dihuni atau dalam masa dua belas bulan sebelum itu telah dihuni atau digunakan oleh mana -mana orang yang telah disabitkan kerana menerima harta curi atau melindungi pencuri; atau (b) apabila tempat yang hendak d igeledah itu sedang dihuni atau digunakan oleh mana -mana orang yang telah disabitkan atas suatu kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan dan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan. (4) Tidaklah perlu bagi Ketua Pegawai Polis semasa memberikan kuasa sedemikian untuk menyatakan apa -apa harta tertentu tetapi dia boleh memberikan kuasa itu jika dia mempunyai sebab untuk mempercayai pada amnya bahawa tempat itu sedang digunakan bagi penerimaan barang-barang curi. Senarai semua benda yang disita hendaklah dibuat dan ditandatangani 64. Suatu senarai semua benda yang disita semasa penggeledahan dibuat di bawah Bab ini dan suatu senarai tempat yang benda itu masing-masing dijumpai hendaklah disediakan oleh pegawai atau orang lain yang membuat penggeledahan itu dan ditandatangani olehnya. Penghuni hendaklah hadir semasa penggeledahan 65. Penghuni bagi tempat yang digeledah itu, atau sesiapa jua bagi pihaknya, hendaklah pada tiap -tiap keadaan dibenarkan untuk hadir semasa penggeledahan itu, dan suatu salinan senarai yang disediakan 

Kanun Tatacara Jenayah 71 dan ditandatangani di bawah seksyen ini hendaklah diserahkan kepada penghuni atau orang itu atas permintaannya. BAHAGIAN IV PENCEGAHAN KESALAHAN BAB VII JAMINAN BAGI MENJAGA KEAMANAN DAN BAGI KELAKUAN BAIK Jaminan bagi menjaga keamanan apabila disabitkan 66. (1) Apabila mana-mana orang disabitkan― (a) atas apa -apa kesalahan yang melibatkan suatu pecah keamanan atau atas persubahatan dalam kesalahan itu; atau (b) atas pelakuan ugutan jenayah atau pencerobohan jenayah atau kerana menjadi anggota suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang, dan Mahkamah yang di hadapannya orang itu disabitkan berpendapat bahawa adalah perlu untuk menghendaki orang itu menyempurnakan suatu bon bagi menjaga keamanan, Mahkamah itu boleh, pad a masa menjatuhkan hukuman ke atas orang itu atau sebagai ganti apa -apa hukuman, memerintahkannya untuk menyempurnakan suatu bon bagi suatu jumlah wang yang berkadaran dengan kemampuannya dengan atau tanpa penjamin bagi menjaga keamanan selama apa -apa tempoh sebagaimana yang difikirkan patut olehnya untuk ditetapkan dalam setiap keadaan yang tidak melebihi enam bulan jika perintah itu dibuat oleh Mahkamah Majistret atau dua tahun jika perintah itu dibuat oleh Mahkamah Tinggi. (2) Jika sabitan itu diketepikan semasa rayuan atau selainnya, bon yang disempurnakan sedemikian hendaklah menjadi batal. 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Jaminan bagi menjaga keamanan oleh pengadu 66A. (1) Jika semasa atau selepas perbicaraan sesuatu kes, Mahkamah berpendapat bahawa kelakuan seseorang pengadu adalah atau telah sedemikian rupa sehingga menjadi perlu untuk memanggilnya untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut mengikat suatu bon untuk menjaga keamanan bagi apa -apa tempoh yang tidak melebihi enam bulan sebagaimana yang difikirkan pa tut oleh Mahkamah itu untuk ditetapkan, Mahkamah itu boleh secara terus memanggilnya untuk berbuat demikian. (2) Keterangan yang berdasarkannya Mahkamah memutuskan untuk memanggil seseorang untuk menunjukkan sebab di bawah seksyen ini hendaklah dibacakan kepada orang yang dipanggil sedemikian, tetapi tidaklah perlu untuk memanggil semula mana - mana saksi melainkan jika orang yang dipanggil itu berhasrat untuk memeriksa balas saksi itu. (3) Kes untuk menunjukkan sebab di bawah seksyen ini boleh, jika didapati patut oleh Mahkamah itu, diteruskan sama ada sebagai sebahagian daripada kes yang daripadanya ia berbangkit atau sebagai suatu prosiding yang berasingan. (4) Jika, apabila dipanggil sedemikian, pengadu itu tidak dapat menunjukkan sebab, Mahkamah boleh memerintahkannya untuk menyempurnakan suatu bon untuk menjaga keamanan bagi apa -apa tempoh yang tidak melebihi enam bulan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah itu. Jaminan bagi menjaga keamanan dalam hal lain 67. Apabila didapati oleh seseorang Majistret bahawa mana -mana orang yang tinggal atau yang berada di dalam had tempatan bidang kuasanya mungkin melakukan suatu pecah keamanan atau melakukan apa-apa perbuatan salah yang barangkali akan menyebabkan peca h keamanan di dalam atau di luar had itu, Majistret itu boleh, mengikut cara yang diperuntukkan kemudian daripada ini, menghendaki orang itu untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut diperintahkan untuk menyempurnakan suatu bon dengan atau tanpa penjamin bagi 

Kanun Tatacara Jenayah 73 menjaga keamanan bagi apa -apa tempoh yang tidak melebihi enam bulan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret itu untuk ditetapkan. Jaminan bagi kelakuan baik daripada orang yang disyaki, kutu rayau dan orang yang menyebarkan perkara hasutan 68. (1) Apabila didapati oleh seseorang Majistret bahawa— (a) mana-mana orang sedang mengambil langkah berjaga-jaga untuk menyembunyikan kehadirannya di dalam had tempatan bidang kuasanya dan bahawa terdapat sebab untuk mempercayai bahawa orang itu sedang mengambil langkah berjaga -jaga itu dengan tujuan untuk melakukan suatu kesalahan; (b) terdapat di dalam had itu mana -mana orang yang pada zahirnya tidak mempunyai mata pencarian atau yang tidak dapat memberikan penerangan yang memuaskan tentang dirinya; atau (c) terdapat di dalam had itu mana-mana orang yang, di dalam atau di luar had itu sama ada secara lisan atau bertulis, menyebarkan atau cuba untuk menyebar kan atau dengan apa-apa cara bersubahat dalam menyebarkan— (i) apa-apa perkara hasutan, iaitu apa-apa perkara yang penyiarannya boleh dihukum di bawah Akta Hasutan 1948 [Akta 15]; atau (ii) apa-apa perkara berkenaan dengan Hakim atau Majistret yang terjumlah kepada ugutan jenayah atau fitnah di bawah Kanun Keseksaan, Majistret itu boleh, mengikut cara yang diperuntukkan kemudian daripada ini, menghendaki orang itu untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut diperintahkan untuk menyempurnakan suatu bon dengan penjamin bagi kelakuan baiknya bagi apa-apa tempoh 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 yang tidak melebihi enam bulan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret itu untuk ditetapkan. (2) Tiada prosiding boleh diambil di bawah perenggan (c) terhadap penyunting, tuan punya, pencetak atau penerbit bagi mana-mana buku atau akhbar yang didaftarkan di bawah Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984 [ Akta 301], atau di bawah Akta Penyerahan Bahan Perpustakaan 1986 [Akta 331], kecuali dengan perintah atau di bawah kuasa Pendakwa Raya. Jaminan bagi kelakuan baik daripada pesalah lazim 69. Apabila didapati oleh seseorang Majistret bahawa mana-mana orang yang berada di dalam had tempatan bidang kuasa Majistret itu― (a) merupakan seorang kaki rompak, pecah rumah atau curi atau kaki terima harta curi sedangkan dia tahu harta itu telah dicuri; (b) secara lazimnya melakukan pemerasan atau dengan tujuan untuk melakukan pemerasan secara lazimnya menyebabkan atau cuba menyebabkan orang menjadi takut akan kecederaan; (c) merupakan seorang pelindung atau penaung lazim pencuri; (d) merupakan seorang pembantu lazim dalam menyembunyikan atau melupuskan harta curi; (e) merupakan seorang yang hidupnya terkenal jahat atau seorang yang berperwatakan bahaya; atau (f) secara lazimnya bergaul dengan perompak, penjenayah pecah rumah, pencuri, pelacur atau orang yang pada zahirnya tidak mempunyai mata pencarian, Majistret itu boleh, mengikut cara yang diperuntukkan kemudian daripada ini, menghendaki orang itu untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut diperintahkan untuk menyempurnakan suatu 

Kanun Tatacara Jenayah 75 bon dengan atau tanpa penjamin bagi kelakuan baiknya bagi apa -apa tempoh yang tidak melebihi enam bulan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret itu untuk ditetapkan. Saman atau waran jika dikehendaki 70. (1) Apabila difikirkan perlu oleh seseorang Majistret yang bertindak di bawah seksyen 67, 68 atau 69 untuk menghendaki mana- mana orang untuk menunjukkan sebab di bawah seksyen itu, Majistret itu hendaklah, jika orang itu belum ditangkap tanpa waran dan dibawa ke hadapan Mahkamah bagi maksud siasatan yang disebut kemudian daripada ini, mengeluarkan suatu saman yang menghendakinya untuk hadir dan menunjukkan sebab atau, jika orang itu berada dalam jagaan, tetapi tidak hadir di Mahkamah, mengeluarkan suatu waran yang mengarahkan pegawai yang dalam jagaannya orang itu berada supaya membawanya ke hadapan Mahkamah. (2) Apabila didapati oleh Majistret itu berdasarkan laporan seorang pegawai polis atau maklumat lain, yang isi laporan atau maklumat itu hendaklah direkodkan oleh Majistret itu, bahawa terdapat sebab untuk bimbang akan berlakunya pelakuan pecah keamanan dan bahawa pecah keamanan itu tidak dapat dicegah selain penangkapan orang itu dengan serta -merta, Majistret itu boleh pada bila-bila masa mengeluarkan waran bagi penangkapannya. Bentuk saman atau waran 71. Tiap-tiap saman atau waran yang dikeluarkan di bawah seksyen 70 hendaklah mengandungi suatu pernyataan ringkas tentang isi maklumat yang berdasarkannya saman atau waran itu dikeluarkan, dan hendaklah menyatakan amaun bon yang hendaklah disempurnakan itu, tempoh yang baginya bon itu dikehendaki berkuat kuasa dan bilangan, ciri dan golongan penjamin, jika ada, yang dikehendaki. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Kuasa untuk mengetepikan kehadiran diri 72. Majistret boleh, jika dia mendapati terdapat sebab yang mencukupi, mengetepikan kehadiran diri bagi mana-mana orang yang dipanggil untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut diperintahkan untuk menyempurnakan suatu bon bagi menjaga keamanan, dan boleh membenarkannya hadir melalui peguam bela. Siasatan hendaklah diadakan 73. (1) Apabila mana -mana orang hadir atau dibawa ke hadapan seorang Majistret bagi mematuhi suatu saman atau bagi melaksanakan suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen 70, Majistret itu hendaklah terus menyiasat kebenaran maklumat yang berdasarkannya dia telah bertindak dan untuk mengambil apa -apa keterangan lanjut sebagaimana yang perlu. (2) Apabila mana -mana orang telah ditangkap tanpa waran dan dibawa ke hadapan seorang Majistret bagi maksud diikat jamin sama ada untuk menjaga keamanan atau untuk berkelakuan baik, Majistret itu hendaklah sebagai ganti menghendakinya untuk menunjukkan sebab menjelaskan kepada orang itu maksud dan tujuan siasatan itu dan hendaklah mengambil apa-apa keterangan yang dikemukakan bagi salah satu bahagian. (3) Suatu siasatan di bawah seksyen ini hendaklah dibuat dengan seberapa hampir yang dapat dilaksanakan mengikut cara yang ditetapkan kemudian daripada ini bagi menjalankan perbicaraan terus di hadapan Majistret kecuali bahawa tiada pertuduhan perlu dibentuk. (4) Bagi maksud seksyen ini, hakikat bahawa seseorang itu merupakan seorang pesalah lazim boleh dibuktikan melalui keterangan reputasi am atau selainnya. Perintah untuk memberikan jaminan 74. Jika berdasarkan siasatan itu dibuktikan bahawa adalah perlu bagi menjaga keamanan atau mengekalkan kelakuan baik, mengikut 

Kanun Tatacara Jenayah 77 mana-mana yang berkenaan, bahawa orang yang berkenaan dengannya siasatan itu dibuat patut menyempurnakan suatu bon dengan atau tanpa penjamin, Majistret itu hendaklah membuat suatu perintah dengan sewajarnya: Dengan syarat bahawa— (a) tiada seorang pun boleh diperintahkan untuk memberikan jaminan yang jenisnya berlainan daripada atau bagi suatu amaun yang lebih besar daripada atau bagi suatu tempoh yang lebih lama daripada yang dinyatakan dalam saman atau waran yang dikeluarkan di bawah seksyen 70, jika ada; (b) amaun bagi tiap -tiap bon hendaklah ditetapkan dengan mengambil kira dengan sewajarnya hal keadaan kes itu dan tidak boleh berlebihan, tetapi hendaklah sedemikian banyaknya untuk memberikan orang yang terhadapnya perintah itu dibuat peluang yang adil bagi mematuhinya; (c) apabila orang yang berkenaan dengannya siasatan itu dibuat tidak kompeten untuk berkontrak, bon itu hendaklah disempurnakan hanya oleh penjaminnya. Pelepasan bagi orang yang terhadapnya maklumat diberikan 75. Jika berdasarkan siasatan di bawah seksyen 73 tidak dibuktikan bahawa adalah perlu bagi menjaga keamanan atau mengekalkan kelakuan baik, mengikut mana -mana yang berkenaan, bahawa orang yang berkenaan dengannya siasatan itu dibuat patut menyempurnakan suatu bon, Majistret itu hendaklah memb uat suatu catatan yang bermaksud sedemikian dalam rekod, dan jika orang itu berada dalam jagaan hanya bagi maksud siasatan itu, hendaklah membebaskannya atau, jika orang itu tidak berada dalam jagaan, hendaklah melepaskannya. 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Prosiding dalam Segala Hal Selepas Perintah untuk Memberikan Jaminan Permulaan tempoh yang baginya jaminan dikehendaki 76. (1) Jika mana -mana orang yang berkenaan dengannya suatu perintah yang menghendaki jaminan dibuat di bawah seksyen 66 atau 74 dijatuhkan atau sedang menjalani hukuman pemenjaraan pada masa perintah itu dibuat, tempoh yang baginya jaminan itu dikehendaki hendaklah bermula apabila hukuman itu habis tempoh. (2) Dalam hal lain tempoh itu hendaklah bermula pada tarikh perintah itu dibuat. Kandungan bon 77. (1) Bon yang hendaklah disempurnakan oleh mana -mana orang hendaklah mengikatnya untuk menjaga keamanan atau untuk berkelakuan baik, mengikut mana -mana yang berkenaan, dan dalam hal yang terkemudian itu pelakuan atau percubaan untuk melakukan atau persubahatan dalam apa -apa kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, di mana -mana jua kesalahan itu dilakukan, merupakan suatu pelanggaran bon itu. (2) Tiap-tiap bon itu hendaklah berkuat kuasa di seluruh Malaysia. Kuasa untuk menolak penjamin 78. Sesuatu Mahkamah boleh, menurut budi bicaranya, enggan menerima mana -mana orang tertentu yang ditawarkan sebagai penjamin bagi kelakuan baik di bawah Bab ini. Pemenjaraan jika ingkar memberikan jaminan 79. (1) Jika mana-mana orang yang diperintahkan untuk memberikan jaminan di bawah seksyen 66, 66A atau 74 tidak memberikan jaminan itu pada atau sebelum tarikh tempoh yang 

Kanun Tatacara Jenayah 79 baginya jaminan yang dikehendaki diberikan itu bermula, orang itu hendaklah dikomitkan ke penjara atau, jika dia telah pun berada di dalam penjara, hendaklah ditahan di dalam penjara, sehingga habis tempoh yang diarahkan oleh Mahkamah atau sehingga, dalam tempoh itu, orang itu memberikan jaminan itu kepada Mahkamah yang membuat perintah yang menghendaki jaminan itu atau kepada pegawai yang menjaga penjara yang dia ditahan: Dengan syarat bahawa tempoh itu, jika ada, yang baginya mana- mana orang dipenjarakan kerana tidak memberikan jaminan tidak boleh melebihi tempoh yang baginya jaminan itu diperintahkan supaya diberikan. (2) (Ditinggalkan). (3) (Ditinggalkan). Kuasa untuk membebaskan orang yang dipenjarakan kerana tidak memberikan jaminan 80. Apabila sesuatu Mahkamah berpendapat bahawa mana -mana orang yang dipenjarakan kerana tidak memberikan jaminan di bawah Bab ini boleh dibebaskan tanpa bahaya kepada masyarakat atau mana- mana orang lain, Mahkamah itu boleh memerintahkan supaya orang itu dilepaskan: Dengan syarat bahawa Mahkamah Majistret tidak boleh menjalankan kuasa ini kecuali dalam hal jika pemenjaraan itu di bawah perintahnya sendiri. Majistret hendaklah membuat laporan dalam hal yang jaminan telah diperintahkan oleh Mahkamah Tinggi 81. Apabila seseorang Majistret berpendapat bahawa mana -mana orang yang dipenjarakan kerana tidak memberikan jaminan di bawah Bab ini sebagaimana yang diperintahkan oleh Mahkamah Tinggi boleh dibebaskan tanpa mendatangkan bahaya yang disebut dalam seksyen 80, Majistret itu hendaklah membuat laporan serta-merta tentang hal 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 itu bagi mendapatkan perintah Mahkamah Tinggi, dan Mahkamah itu boleh, jika difikirkannya patut, memerintahkan supaya orang itu dilepaskan. Pelepasan penjamin 82. (1) Mana -mana penjamin bagi kelakuan tenteram atau kelakuan baik seorang lain boleh pada bila -bila masa memohon kepada seseorang Majistret untuk membatalkan mana -mana bon yang disempurnakan di bawah Bab ini di dalam had tempatan bidang kuasanya. (2) Apabila permohonan sedemikian dibuat Majistret itu hendaklah mengeluarkan suatu saman atau waran, sebagaimana yang difikirkan patut olehn ya, yang menghendaki supaya orang yang baginya penjamin itu terikat untuk hadir atau dibawa ke hadapannya. (3) Apabila orang itu hadir atau dibawa ke hadapan Majistret itu, Majistret itu hendaklah membatalkan bon itu dan hendaklah memerintahkan supaya orang i tu memberikan jaminan baharu yang sama perihalannya dengan jaminan yang asal bagi bahagian tempoh bon itu yang belum habis tempoh. (4) Tiap-tiap perintah sedemikian hendaklah bagi maksud seksyen 77, 78, 79 dan 80 disifatkan sebagai suatu perintah yang dibuat di bawah seksyen 66 atau 74, mengikut mana-mana yang berkenaan. BAB VIII PERHIMPUNAN YANG MENYALAHI UNDANG-UNDANG Siapa yang boleh memerintahkan supaya perhimpunan yang menyalahi undang-undang bersurai 83. Seseorang Majistret, pegawai polis yang diwartakan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau pegawai yang menjaga sesuatu balai polis boleh memerintahkan supaya mana- mana perhimpunan yang menyalahi undang-undang atau mana-mana 

Kanun Tatacara Jenayah 81 perhimpunan seramai lima orang atau lebih yang mungkin menyebabkan gangguan keamanan awam bersurai, dan sesudah itu hendaklah menjadi kewajipan anggota perhimpunan itu untuk bersurai dengan sewajarnya. Penyuraian dengan kekerasan bagi perhimpunan yang menyalahi undang-undang 84. Jika mana -mana perhimpunan yang menyalahi undang -undang diperintahkan untuk bersurai di bawah seksyen 83 atau di bawah seksyen 5 Akta Ketenteraman Awam (Pemeliharaan) 1958 [Akta 296], dan tidak bersurai, atau jika, ta npa diperintahkan supaya bersurai, perhimpunan itu dijalankan dengan cara sedemikian yang menunjukkan keazaman untuk tidak bersurai, mana -mana pegawai polis, mana-mana anggota angkatan tentera atau mana-mana orang lain yang bertindak membantu seseorang peg awai polis atau anggota angkatan tentera boleh melakukan segala benda yang perlu bagi menyuraikan orang yang terus berhimpun sedemikian dan bagi memberkas mereka atau mana-mana daripada mereka dan, jika mana- mana orang memberikan tentangan, boleh meng gunakan apa -apa kekerasan yang semunasabahnya perlu bagi mengatasi tentangan dan tidak boleh dikenakan apa -apa prosiding jenayah atau sivil kerana, dengan penggunaan kekerasan sedemikian, telah menyebabkan kemudaratan atau kematian kepada mana -mana orang atau kerosakan kepada apa-apa harta. 85-87. (Dipotong oleh Akta A324). Perlindungan daripada pendakwaan 88. (1) Tiada pendakwaan boleh dimulakan di mana-mana Mahkamah terhadap mana-mana Majistret, pegawai polis atau anggota angkatan tentera bagi apa-apa perbuatan yang berupa sebagai dilakukan di bawah Bab ini kecuali dengan sanksi secara bertulis Pendakwa Raya sendiri atau, di Sabah atau Sarawak, Pengarah Pendakwa Raya. 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Jika pendakwaan disanksi seperti yang disebut terdahulu bagi sesuatu perbuatan yang berupa sebagai dilakukan di bawah Bab ini, tiada Majistret, pegawai polis, anggota angkatan tentera atau orang yang bertindak membantu seseorang pegawai polis atau anggota angkatan tentera boleh disifatkan telah dengan demikian itu melakukan suatu kesalahan jika Mahkamah berpuas hati bahawa perbuatan itu telah dilakukan dengan suci hati atau, jika perbuatan itu telah dilakukan oleh seorang anggota angkatan tentera, bahawa perbuatan itu telah dilakukan bagi mematuhi suatu perintah yang di ba wah undang-undang angkatan tentera laut, darat atau udara dia terikat untuk mematuhinya. BAB IX KACAU GANGGU AWAM Majistret boleh membuat perintah bersyarat bagi menghapuskan kacau ganggu 89. (1) Apabila seseorang Majistret Kelas Pertama berpendapat, apabila suatu laporan atau maklumat lain diterima dan apabila apa-apa keterangan diambil, jika ada, sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, bahawa— (a) mana-mana halangan atau kacau ganggu yang menyalahi undang-undang patut dihapuskan dari mana -mana jalan, labuhan, tasik, sungai atau terusan yang digunakan atau mungkin digunakan oleh orang awam dengan sah atau dari mana-mana tempat awam; (b) mana-mana perdagangan atau pekerjaan atau penyimpanan apa-apa barang atau barang dagangan yang oleh sebab ia memudaratkan kesihatan atau keselesaan fizikal masyarakat patut disekat atau dihapuskan atau dilarang; (c) pembinaan mana-mana bangunan atau pelupusan apa -apa bahan yang mungkin menyebabkan kebakaran besar atau letupan patut dicegah atau dihentikan; 

Kanun Tatacara Jenayah 83 (d) mana-mana bangunan atau pokok berada dalam keadaan yang sedemikian rupa sehingga ia mungkin tumbang dan dengan demikian itu menyebabkan kecederaan kepada orang yang tinggal atau yang menjalankan urusan di sekitarnya atau y ang melaluinya dan bahawa akibatnya penghapusan, pembaikan atau penyokongannya adalah perlu; atau (e) mana-mana tangki, perigi atau korekan yang bersebelahan dengan mana-mana jalan sedemikian seperti yang disebut terdahulu atau dengan mana -mana tempat awam pa tut dipagar mengikut apa-apa cara supaya bahaya yang timbul kepada orang awam dicegah, Majistret itu boleh membuat suatu perintah bersyarat yang menghendaki orang yang menyebabkan halangan atau kacau ganggu itu, atau yang menjalankan perdagangan atau pekerjaan itu, atau yang menyimpan apa -apa barang atau barang dagangan itu, atau yang mempunyai, memiliki atau mengawal bangunan, pokok, bahan, tangki, perigi atau korekan itu dalam masa yang hendaklah ditetapkan dalam perintah itu supaya— (aa) menghapuskan halangan atau kacau ganggu itu; (bb) menyekat atau menghapuskan perdagangan atau pekerjaan itu; (cc) menghapuskan barang-barang atau barang dagangan itu; (dd) mencegah atau menghentikan pembinaan bangunan itu; (ee) menghapuskan, membaiki atau menyokong bangunan itu; (ff) memotong atau menebang pokok itu; (gg) mengubah pelupusan bahan itu; (hh) memagar tangki, perigi atau korekan itu, 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 atau hadir di hadapan Majistret pada masa dan di tempat yang hendaklah ditetapkan oleh perintah itu dan memohon supaya perintah itu diketepikan atau diubah suai mengikut cara yang diperuntukkan kemudian daripada ini. (2) Tiada perintah yang dibuat oleh seseorang Majistret dengan sewajarnya di bawah seksyen ini boleh di persoalkan dalam mana - mana Mahkamah kecuali melalui rayuan. (3) Bagi maksud seksyen ini, “tempat awam” termasuklah juga harta yang dipunyai oleh Kerajaan sesuatu Negeri atau Malaysia dan tanah yang ditinggalkan tanpa berpenghuni bagi maksud sanitari atau rekreasi. Perintah hendaklah disampaikan atau diberitahu 90. (1) Perintah dan apa-apa notis atau perintah lain yang diberikan atau yang dibuat di bawah Bab ini hendaklah, jika dapat dilaksanakan, disampaikan kepada orang yang terhadapnya perintah atau notis itu dibuat mengikut cara yang diperuntukkan dalam Kanun ini bagi penyampaian sesuatu saman. (2) Jika perintah itu tidak dapat disampaikan sedemikian, ia hendaklah diberitahu melalui proklamasi yang disiarkan dalam Warta, dan suatu salinannya hendaklah ditampalkan di mana -mana tempat sebagaimana yang paling sesuai bagi menyampaikan maklumat itu kepada orang itu. Orang yang terhadapnya perintah dibuat hendaklah patuh atau hadir dan menunjukkan sebab 91. Orang yang terhadapnya perintah itu dibuat hendaklah— (a) melaksanakan perbuatan yang diarahkan oleh perintah itu dalam masa yang dinyatakan dalam perintah itu; atau (b) hadir mengikut perintah itu dan menunjukkan sebab bagi menentangnya. 

Kanun Tatacara Jenayah 85 Akibat kegagalan orang itu berbuat demikian 92. Jika orang itu t idak melaksanakan perbuatan itu atau tidak hadir dan menunjukkan sebab sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 91, perintah itu hendaklah dijadikan mutlak. Tatacara apabila hadir untuk menunjukkan sebab 93. (1) Jika orang itu hadir dan menunjukkan sebab bagi menentang perintah itu, Majistret hendaklah mengambil keterangan dalam perkara itu. (2) Jika Majistret itu berpuas hati bahawa perintah itu tidak munasabah dan patut, tiada prosiding selanjutnya boleh diambil dalam hal itu. (3) Jika Majistret itu tidak berpuas hati sedemikian, perintah itu hendaklah menjadi mutlak. Tatacara apabila perintah dijadikan mutlak 94. Apabila sesuatu perintah telah dijadikan mutlak di bawah seksyen 92 atau 93, Majistret hendaklah memberikan notis mengenainya kepada orang yang terhadapnya perintah itu dibuat, dan hendaklah selanjutnya menghendaki orang itu untuk melaksanakan perbuatan yang diarahkan oleh perintah itu dalam masa yang hendaklah ditetapkan dalam notis itu dan memberitahu orang itu bahawa sekiranya ingkar dia boleh dikenakan penalti yang ditetapkan dalam seksyen 188 Kanun Keseksaan: Dengan syarat bahawa jika orang itu merupakan suatu perbadanan, orang itu hanya boleh dikenakan denda yang ditetapkan oleh seksyen tersebut. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Akibat keingkaran perintah 95. (1) Jika perintah itu tidak dilaksanakan dalam masa yang ditetapkan, Majistret boleh menyebabkan perintah itu dilaksanakan dan boleh mendapatkan kos pelaksanaannya sama ada melalui penjualan bangunan, barang-barang atau harta lain yang dialih menurut perintahnya atau melalui distres dan penjualan apa -apa harta alih lain kepunyaan orang itu di dalam atau di luar had tempatan bidang kuasa Majistret itu. (2) Jika harta itu berada di luar had itu, perintah itu hendaklah membenarkan penahanan dan penjualannya apabila d iendorskan oleh seorang Majistret yang di dalam had tempatan bidang kuasanya harta yang hendaklah ditahan itu didapati. (3) Tiada guaman boleh diambil berkenaan dengan apa -apa jua yang dilakukan dengan suci hati di bawah seksyen ini. Injunksi sementara menanti keputusan muktamad 96. (1) Jika Majistret yang membuat sesuatu perintah di bawah seksyen 89, berpendapat bahawa langkah segera patut diambil untuk mencegah bahaya yang hampir benar atau kerugian daripada jenis yang serius kepada orang awam, dia boleh meng eluarkan suatu injunksi sedemikian kepada orang yang terhadapnya perintah itu dibuat sebagaimana yang dikehendaki untuk menghindarkan atau mencegah bahaya atau kerugian itu sementara menanti keputusan muktamad kes itu. (2) Jika orang itu ingkar mematuhi injunksi itu dengan serta-merta, Majistret itu boleh menggunakan, atau menyebabkan supaya digunakan, apa -apa cara yang difikirkan patut olehnya untuk menghindarkan bahaya atau mencegah kerugian itu. (3) Tiada guaman boleh diambil berkenaan dengan apa -apa jua pun yang dilakukan oleh seseorang Majistret dengan suci hati di bawah seksyen ini. 

Kanun Tatacara Jenayah 87 Kuasa untuk melarang pengulangan atau penerusan kacau ganggu awam 97. Seseorang Majistret Kelas Pertama boleh memerintahkan mana - mana orang supaya tidak mengulangi atau meneruskan sesuatu kacau ganggu awam sebagaimana yang ditakrifkan dalam Kanun Keseksaan atau mana-mana undang-undang lain yang sedang berkuat kuasa. BAB X PERINTAH SEMENTARA DALAM KES KACAU GANGGU YANG MENDESAK Kuasa untuk mengeluarkan perintah mutlak dengan serta-merta dalam kes kacau ganggu yang mendesak 98. (1) Dalam kes yang pada pendapat seseorang Majistret pencegahan serta-merta atau remedi cepat adalah wajar, Majistret itu boleh, melalui suatu perintah bertulis yang menyatakan fakta material kes itu dan disampaikan mengikut cara yang diperuntukkan dalam seksyen 90, mengarahkan mana -mana orang untuk menahan diri daripada melakukan suatu perbuatan tertentu atau untuk mengambil perintah tertentu dengan harta tertentu dalam milikannya atau di bawah pengurusannya jika Majistret itu berpendapat bahawa arahan itu berkemungkinan mencegah atau berkecenderungan untuk mencegah halangan, kegusaran atau kerugian kepada mana -mana orang yang diambil bekerja dengan sah, atau bahaya kepada nyawa, kesihatan atau keselamatan manusia, atau sesuatu rusuhan atau apa -apa gaduh gempar. (2) Sesuatu perintah di bawah seksyen ini boleh dibuat secara ex parte dalam kes kecemasan atau dalam kes yang hal keadaannya tidak membenarkan notis disampaikan dalam masa yang sewajarnya kepada orang yang terhadapnya perintah itu dibuat. (3) Sesuatu perintah di bawah seksyen ini boleh diarahkan kepada seseorang yang tertentu atau kepada orang awam pada amnya apabila mengunjungi atau melawati sesuatu tempat tertentu. 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Mana-mana Majistret boleh membatalkan atau mengubah apa- apa perintah yang dibuat di bawah seksyen ini olehnya sendiri atau pendulunya dalam jawatan. (5) Tiada perintah di bawah seksyen ini boleh terus berkuat kuasa selama lebih daripada tujuh hari dari perintah itu dibuat. (6) Pendakwa Raya boleh hadir dalam mana -mana permohonan yang dibuat di bawah seksyen ini. BAB XI PERTIKAIAN TENTANG HARTA TAK ALIH Tatacara jika pertikaian berkenaan dengan tanah, dsb., berkemungkinan menyebabkan pecah keamanan 99. (1) Apabila seseorang Majistret Kelas Pertama berpuas hati daripada suatu laporan polis atau maklumat lain, bahawa suatu pertikaian mungkin menyebabkan suatu pecah keamanan wujud berkenaan dengan mana -mana tanah atau air atau sempadannya di dalam had tempatan bidang kuasanya, dia hendaklah membuat suatu perintah secara bertulis yang menyatakan alasan mengapa dia berpuas hati sedemikian dan yang menghendaki pihak -pihak yang berkenaan dalam pertikaian itu untuk hadir sendiri atau melalui peguam bela di Mahkamahnya dalam masa yang hendaklah ditetapkan oleh Majistret itu dan untuk mengemukakan pernyataan bertulis mengenai tuntutan mereka masing-masing berkenaan dengan hakikat pemilikan sebenar perkara yang dipertikaikan itu. (2) Bagi maksud seksyen ini dan seksyen 101, ungkapan “tanah atau air” termasuklah bangunan, pasar, perikanan, tanaman atau hasil tanah yang lain dan sewa atau keuntungan bagi mana-mana harta itu. (3) Suatu salinan perintah itu hendaklah disampaikan mengikut cara yang diperuntukkan oleh Kanun ini bagi penyampaian suatu saman kepada mana -mana orang sebagaimana yang diarahkan oleh Majistret itu, dan sekurang-kurangnya satu salinan hendaklah 

Kanun Tatacara Jenayah 89 disiarkan dengan ditampalkan pada suatu tempat yang mudah dilihat pada atau dekat dengan perkara yang dipertikaikan itu. (4) Majistret itu hendaklah kemudiannya, tanpa merujuk merit tuntutan mana -mana pihak itu terhadap suatu hak untuk memiliki perkara yang dipertikaikan itu, meneliti pernyataan yang dikemukakan sedemikian, mendengar pihak -pihak itu, menerima keterangan yang dikemukakan oleh mereka masing -masing, menimbangkan kesan keterangan itu, mengambil apa -apa keterangan lanjut, jika ada, sebagaimana yang difikirkannya perlu, dan jika boleh memutuskan sama ada mana -mana pihak itu dan pihak yang ma nakah yang pada masa itu mempunyai milikan sebenar ke atas perkara yang tersebut: Dengan syarat bahawa— (a) jika didapati oleh Majistret itu bahawa dalam masa dua bulan sebaik sebelum tarikh perintah itu mana-mana pihak telah disingkirkan dengan secara paksa dan secara salah, Majistret itu boleh menyifatkan pihak yang disingkirkan sedemikian itu seolah -olah dia telah mempunyai milikan pada tarikh itu; (b) jika Majistret itu berpendapat kes itu ialah satu kes kecemasan, dia boleh pada bila-bila masa menahan perkara yang dipertikaikan itu sementara menanti keputusannya di bawah seksyen ini. (5) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang mana- mana pihak yang dikehendaki untuk hadir sedemikian daripada menunjukkan bahawa tiada pertikaian seperti yang disebut terdahulu wujud atau telah wujud, dan dalam hal itu Majistret itu hendaklah membatalkan perintah itu dan segala prosiding selanjutnya mengenai pertikaian itu hendaklah digantung. (6) Jika Majistret itu memutuskan bahawa salah satu daripada pihak-pihak itu pad a masa itu mempunyai milikan sebenar ke atas perkara tersebut, dia hendaklah mengeluarkan suatu perintah yang mengisytiharkan bahawa pihak itu hendaklah berhak untuk mengekalkan milikan ke atas perkara itu sehingga diusir darinya mengikut perjalanan undang-undang yang sewajarnya, dan yang 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 menegah segala gangguan terhadap milikan itu sehingga pengusiran sedemikian. (7) Prosiding di bawah seksyen ini tidak terhenti semata- mata oleh sebab kematian mana-mana pihak dalam prosiding itu. Kuasa untuk menahan perkara yang dipertikaikan 100. Jika Majistret memutuskan bahawa tiada suatu pun daripada pihak-pihak itu pada masa itu mempunyai milikan sebenar atau tidak dapat memuaskan hatinya tentang yang mana satu daripada pihak - pihak itu pada masa itu da lam milikan sebenar ke atas perkara yang dipertikaikan itu, Majistret itu boleh menahan perkara itu sehingga suatu Mahkamah Sivil yang berwibawa menentukan hak pihak -pihak dalam kes itu atau orang yang berhak memilikinya. Pertikaian berkenaan dengan hak ke atas tanah atau air 101. (1) Apabila seseorang Majistret Kelas Pertama berpuas hati seperti yang disebut terdahulu bahawa suatu pertikaian mungkin menyebabkan pecah keamanan wujud berkenaan dengan hak untuk melakukan atau mencegah pelakuan apa-apa jua di dalam atau di atas mana-mana tanah atau air yang terletak di dalam had tempatan bidang kuasanya, dia boleh menyiasat perkara itu dan boleh, jika didapati olehnya bahawa hak itu wujud, membuat suatu perintah yang membenarkan perkara itu dilakukan atau yang mengarahkan supaya perkara itu tidak dilakukan, mengikut mana -mana yang berkenaan, sehingga orang yang membantah perkara itu dilakukan atau yang menuntut bahawa perkara itu boleh dilakukan mendapatkan keputusan Mahkamah Sivil yang berwibawa yang menghukumn ya sebagai berhak untuk mencegah pelakuan atau melakukan perkara itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Tiada perintah boleh dibuat di bawah seksyen ini yang membenarkan pelakuan apa-apa jua jika hak untuk melakukan perkara itu boleh dijalankan pada sepanjang masa dalam tahun itu melainkan jika hak itu telah dijalankan dalam masa tiga bulan sebaik sebelum 

Kanun Tatacara Jenayah 91 siasatan itu dimulakan atau, jika hak itu boleh dijalankan pada musim yang tertentu sahaja, melainkan jika hak itu telah dijalankan dalam musim sebaik sebelum siasatan itu dimulakan. Perintah tentang kos 102. Apabila apa -apa kos telah ditanggung oleh mana -mana pihak dalam sesuatu prosiding di bawah Bab ini bagi fi saksi atau peguam bela atau kedua-duanya, Majistret yang memberikan suatu keputusan di bawah seksyen 99, 100 atau 101 boleh mentaksirkan kos itu dan mengarahkan siapakah yang kena membayar kos itu, sama ada oleh pihak itu atau oleh mana-mana pihak lain dalam prosiding itu dan sama ada keseluruhan atau sebahagian atau mengikut kadar. BAB XII TINDAKAN PENCEGAHAN OLEH POLIS Polis hendaklah mencegah kesalahan boleh tangkap 103. Tiap-tiap pegawai polis boleh mencelah bagi maksud mencegah dan hendaklah dengan sedaya -upayanya menggunakan segala cara yang sah mencegah pelakuan apa-apa kesalahan boleh tangkap. Maklumat mengenai rancangan untuk melakukan kesalahan boleh tangkap 104. Tiap-tiap pegawai polis yang menerima maklumat mengenai sesuatu rancangan untuk melakukan apa-apa kesalahan boleh tangkap hendaklah menyampaikan maklumat itu kepada pegawai polis yang baginya dia ialah pegawai bawahan dan kepada mana -mana pegawai lain yang kewajipannya adalah untuk mencegah atau mengambil kognisans mengenai pelakuan apa-apa kesalahan sedemikian. 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Penangkapan untuk mencegah kesalahan boleh tangkap 105. Seseorang pegawai polis yang mengetahui sesuatu rancangan untuk melakukan apa-apa kesalahan boleh tangkap boleh menangkap orang yang membuat rancangan sedemikian tanpa perintah daripada seorang Majistret dan tanpa waran jika didapati oleh pegawai itu bahawa pelakuan kesalahan itu tidak boleh dicegah selainnya. Pencegahan kerosakan kepada harta awam 106. Seseorang pegawai polis boleh dengan kuasanya sendiri mencelah untuk mencegah apa -apa kerosakan yang cuba hendak dilakukan dalam penglihatannya kepada mana-mana harta awam, alih atau tak alih, atau pengalihan atau kerosakan kepada mana- mana tanda tempat awam atau boya atau tanda lain yang digunakan bagi pemanduan arah. BAB XIIA KUASA PENYIASATAN TAMBAHAN BERHUBUNG DENGAN KESALAHAN KEGANASAN 106A–106C. (Dipotong oleh Akta A1431). BAHAGIAN V MAKLUMAT KEPADA POLIS DAN KUASA MEREKA UNTUK MENYIASAT BAB XIII Maklumat bagi kesalahan 107. (1) Tiap-tiap maklumat yang berhubungan dengan pelakuan sesuatu kesalahan, jika diberikan secara lisan kepada seseorang pegawai yang menjaga sesuatu balai polis, hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis olehnya atau di bawah arahannya dan dibacakan kepada pemberi maklumat itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 93 (2) Tiap-tiap maklumat sedemikian hendaklah dicatatkan ke dalam suatu buku yang hendaklah disimpan oleh pegawai itu yang hendaklah menambah pada catatan itu tarikh dan waktu maklumat itu diberikan dan, sama ada diberikan secara bertulis atau diubah ke dalam bentuk bertulis seperti yang disebut terdahulu, hendaklah ditandatangani oleh orang yang memberikan maklumat itu. (3) (a) Walau apa pun subseksyen (1), maklumat yang diberikan oleh seseorang yang berhubungan dengan pelakuan sesuatu kesalahan kepada seseorang pegawai polis, yang pada masa menerima maklumat itu tidak berada di balai polis, hendaklah disifatkan diterima di balai polis. (b) Seseorang pegawai polis yang menerima apa -apa maklumat di bawah perenggan (a) jika dapat dilaksanakan hendaklah merekodkan atau menyebabkan direkodkan nama dan alamat pemberi maklumat itu, tarikh dan masa penerimaan maklumat itu, dan hendaklah menyampaikan maklumat itu kepada seorang pegawai yang menjaga sesuatu balai polis atau mana-mana pegawai polis yang kewajipannya adalah untuk menerima maklumat itu. (c) Maklumat itu hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis dan dicatatkan ke dalam suatu buku mengikut subseksyen (1) dan (2) dan hendaklah kemudiannya ditandatangani oleh orang yang memberikan maklumat itu. (4) Seseorang pegawai polis hendaklah berkewajipan untuk menerima apa -apa maklumat berh ubung dengan apa -apa kesalahan yang dilakukan di mana-mana jua di Malaysia. Laporan mengenai status penyiasatan 107A. (1) Mana-mana orang yang telah memberikan maklumat di bawah seksyen 107 boleh meminta suatu laporan mengenai status penyiasatan bagi kesalahan yang diadukan dalam maklumatnya daripada pegawai yang menjaga sesuatu balai polis yang maklumat itu telah diberikan olehnya. 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Pegawai yang menjaga sesuatu balai polis itu hendaklah memberikan suatu laporan status mengenai penyiasatan bagi kesalahan itu kepada pemberi maklumat itu tidak lewat daripada dua minggu daripada penerimaan permintaan yang dibuat di bawah subseksyen (1). (3) Walau apa pun subseksyen (2), tiada pegawai yang menjaga sesuatu balai polis boleh dikehendaki u ntuk menyediakan suatu laporan status mengenai penyiasatan sesuatu kesalahan— (a) melainkan jika kesalahan yang diadukan itu merupakan suatu kesalahan boleh tangkap; (b) melainkan jika tempoh empat minggu telah luput dari tarikh pemberian maklumat di bawah seksyen 107; dan (c) yang mengandungi apa-apa perkara yang berkemungkinan memudaratkan penyiasatan kesalahan itu atau pendakwaan bagi kesalahan itu. (4) Jika suatu permintaan telah dibuat di bawah subseksyen (1) dan pegawai yang menjaga balai polis itu telah gagal memberikan suatu laporan status kepada pemberi maklumat itu dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2), tetapi tertakluk pada subseksyen (3), pemberi maklumat itu boleh membuat suatu laporan kepada Pendakwa Raya tentang kegagalan itu. (5) Apabila laporan di bawah subseksyen (4) diterima, Pendakwa Raya hendaklah mengarahkan Pegawai penjaga Daerah Polis supaya memberinya suatu laporan status yang terperinci mengenai penyiasatan yang telah dijalankan oleh polis itu berhubung dengan kesalahan dalam maklumat yang diberikan oleh pemberi maklumat itu. (6) Pendakwa Raya hendaklah menyebabkan supaya diberikan kepada pemberi maklumat itu, atau mengarahkan Pegawai penjaga Daerah Polis supaya memberi pemberi maklumat itu, suatu laporan status yang mengandungi apa -apa maklumat sebagaimana yang diarahkan oleh Pendakwa Raya. 

Kanun Tatacara Jenayah 95 Tatacara dalam kes tidak boleh tangkap 108. (1) Apabila maklumat yang disebut terdahulu berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan tidak boleh tangkap, pegawai itu hendaklah mer ujukkan pemberi maklumat itu kepada seorang Majistret. (2) Tiada pegawai polis boleh, dalam sesuatu kes tidak boleh tangkap, menjalankan apa -apa kuasa khas berhubung dengan penyiasatan polis yang diberikan oleh Bab ini tanpa perintah Pendakwa Raya. (3) Mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Sarjan atau mana-mana pegawai yang menjaga sesuatu balai polis yang menerima perintah sedemikian boleh menjalankan kuasa yang sama berkenaan dengan penyiasatan itu, kecuali kuasa untuk menangkap tanpa war an, sebagaimana yang boleh dijalankan oleh pegawai polis itu tanpa suatu perintah dalam suatu kes boleh tangkap. Penerimaan salinan terperaku maklumat sebagai keterangan 108A. Dalam mana-mana prosiding di bawah Kanun ini, suatu salinan sesuatu catatan yang berhubungan dengan suatu maklumat yang diubah ke dalam bentuk bertulis di bawah peruntukan seksyen 107 dan yang berupa sebagai diperakukan sebagai suatu salinan benar oleh Pegawai penjaga Daerah Polis yang terletaknya balai polis yang maklumat itu dib erikan hendaklah diterima sebagai keterangan bagi kandungan asal dan bagi masa, tempat dan cara yang maklumat itu telah direkodkan sedemikian. Penyiasatan dalam kes boleh tangkap 109. (1) Mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Sarjan atau mana-mana pegawai yang menjaga sesuatu balai polis boleh tanpa perintah Pendakwa Raya menjalankan segala atau mana-mana kuasa khas berhubung dengan penyiasatan polis yang diberikan oleh Bab ini dalam mana-mana kes boleh tangkap. 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Tiada prosiding oleh seseorang pegawai polis dalam mana- mana kes sedemikian boleh dipersoalkan pada apa-apa peringkat atas alasan bahawa kes itu merupakan satu kes yang pegawai itu tidak diberikan kuasa di bawah seksyen ini untuk menjalankan kuasa khas mengenai penyiasatan polis yang diberikan oleh Bab ini. Tatacara jika kesalahan boleh tangkap disyaki 110. (1) Jika daripada maklumat yang diterima atau selainnya seseorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Sarjan atau seseorang pegawai yang menjaga sesuatu balai polis mempunyai sebab untuk mengesyaki pelakuan suatu kesalahan boleh tangkap, dia hendaklah, melainkan jika kesalahan itu adalah daripada jenis yang telah diarahkan oleh Pendakwa Raya supaya tidak perlu dilaporkan kepadanya, menghant arkan suatu laporan mengenai kes itu dengan segera kepada Pendakwa Raya, dan hendaklah pergi sendiri atau hendaklah mewakilkan seorang daripada pegawai bawahannya untuk pergi ke tempat itu untuk menyiasat fakta dan hal keadaan kes itu dan untuk mengambil a pa-apa langkah sebagaimana yang perlu bagi penemuan dan, jika suai manfaat, menangkap pesalah itu: Dengan syarat seperti yang berikut― (a) apabila apa-apa maklumat tentang pelakuan bagi apa -apa kesalahan sedemikian diberikan terhadap mana -mana orang melalui na ma dan kes itu tidak bersifat serius, pegawai polis yang menerima maklumat itu tidak perlu pergi sendiri atau mewakilkan seorang pegawai bawahannya untuk membuat siasatan di tempat itu; (b) jika didapati oleh pegawai polis yang menerima maklumat itu bahawa tiada alasan yang mencukupi bagi meneruskan atau meneruskan selanjutnya perkara itu, dia tidak boleh berbuat sedemikian. (2) Dalam setiap hal yang disebut dalam perenggan (a) dan (b), pegawai polis yang menerima maklumat itu hendaklah menyatakan dalam laporannya yang tersebut, jika ada, sebab dia tidak mematuhi subseksyen (1) dengan sepenuhnya. 

Kanun Tatacara Jenayah 97 (3) Jika seseorang pegawai polis menjalankan kuasa pewakilan yang diberikan oleh subseksyen (1), pegawai bawahan yang diwakilkan sedemikian tidak berh ak untuk menggunakan mana-mana kuasa yang diberikan oleh seksyen 111, 112, 116 dan 117. Kuasa pegawai polis untuk menghendaki kehadiran saksi 111. (1) Seseorang pegawai polis yang membuat penyiasatan di bawah Bab ini boleh, melalui perintah secara bertulis, menghendaki kehadiran di hadapannya mana-mana orang yang daripada maklumat yang diberikan itu atau selainnya didapati mempunyai pengetahuan tentang hal keadaan kes itu, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian. (2) Jika mana -mana o rang itu enggan hadir sebagaimana yang dikehendaki sedemikian, pegawai polis itu boleh melaporkan keengganan itu kepada seorang Majistret yang boleh sesudah itu menurut budi bicaranya mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. (3) (Dipotong oleh Akta A1274). Pemeriksaan saksi oleh polis 112. (1) Seseorang pegawai polis yang membuat suatu penyiasatan polis di bawah Bab ini boleh memeriksa secara lisan mana-mana orang yang dikatakan mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu dan hendaklah mengubah ke dalam bentuk bertulis apa -apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa sedemikian. (2) Orang itu hendaklah terikat untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes itu yang diajukan kepadanya oleh pegawai itu: Dengan syarat bahawa orang itu boleh enggan menjawab mana- mana soalan yang jawapannya berkecenderungan untuk mendedahkannya kepada suatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (3) Seseorang yang membuat suatu pernyataan di bawah seksyen ini hendaklah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan yang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat secara keseluruhannya atau sebahagiannya dalam menjawab soalan. (4) Seseorang pegawai polis yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendaklah terlebih dahulu memberitahu orang itu mengenai peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, apabila mungkin, dicatatkan secara bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dibuat olehnya dan selepas dia diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang diingininya. Penerimaan pernyataan sebagai keterangan 113. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seseorang pegawai polis dalam perjalanan suatu penyiasatan polis yang dibuat di bawah Bab ini boleh digunakan sebagai keterangan. (2) Apabila mana -mana saksi dipanggil bagi pihak pendakwaan atau bagi pihak pembelaan, selain tertuduh, Mahkamah hendaklah, atas permintaan tertudu h atau pendakwa raya, merujuk mana -mana pernyataan yang dibuat oleh saksi itu kepada pegawai polis dalam perjalanan penyiasatan polis di bawah Bab ini dan boleh kemudiannya, jika difikirkan patut oleh Mahkamah demi kepentingan keadilan, mengarahkan supaya tertuduh diberikan suatu salinan pernyataan itu dan pernyataan itu boleh digunakan untuk mencabar kebolehpercayaan saksi itu mengikut cara yang diperuntukkan oleh Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. (3) Jika tertuduh telah membuat suatu pernyataan semasa perjalanan penyiasatan polis, pernyataan itu boleh diterima sebagai keterangan untuk menyokong pembelaannya semasa perjalanan perbicaraan. 

Kanun Tatacara Jenayah 99 (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan terpakai bagi apa-apa pernyataan yang dibuat dalam perjalanan perbarisan cam atau yang terangkum dalam seksyen 27 atau perenggan 32(1) (a), (i) dan (j) Akta Keterangan 1950. (5) Apabila mana -mana orang dipertuduh atas mana -mana kesalahan berhubung dengan— (a) pembuatan; atau (b) kandungan, mana-mana pernyataan yang dibuat olehnya kepada seseorang pegawai polis dalam perjalanan penyiasatan polis yang dibuat di bawah Bab ini, pernyataan itu boleh digunakan sebagai keterangan dalam kes pihak pendakwaan. Tiada halangan daripada membuat pernyataan kepada polis 114. Tiada pe gawai polis atau orang lain boleh mencegah atau menghalang mana-mana orang daripada membuat, dalam perjalanan penyiasatan polis di bawah Bab ini, apa -apa pernyataan yang dia mungkin bersedia membuatnya atas kehendaknya sendiri. 115. (Dipotong oleh Akta A1274). Penggeledahan oleh pegawai polis 116. (1) Apabila seseorang pegawai polis yang membuat suatu penyiasatan polis berpendapat bahawa pengemukaan apa -apa dokumen atau benda lain adalah perlu bagi perjalanan penyiasatan apa- apa kesalahan yang dia diberi kuasa untuk menyiasatnya dan terdapat sebab untuk mempercayai bahawa orang yang kepadanya saman atau perintah di bawah seksyen 51 telah atau boleh dikeluarkan tidak akan mengemukakan dokumen atau benda lain itu sebagaimana yang diarahkan dalam saman atau perint ah itu atau apabila dokumen atau benda lain itu tidak diketahui berada dalam milikan mana-mana orang, 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 pegawai itu boleh menggeledah atau menyebabkan penggeledahan dibuat untuk mencari dokumen atau benda lain itu di mana -mana tempat. (2) Pegawai itu hendaklah, jika dapat dilaksanakan, menjalankan penggeledahan itu sendiri. (3) Jika dia tidak dapat menjalankan penggeledahan itu sendiri dan tiada orang lain yang kompeten untuk membuat penggeledahan itu hadir pada masa itu, dia boleh menghendaki mana-mana pegawai bawahannya untuk membuat penggeledahan itu, dan dia hendaklah menyerahkan kepada pegawai bawahan itu suatu perintah secara bertulis yang menyatakan dokumen atau benda lain yang baginya penggeledahan itu dikehendaki dibuat dan tempat yang dikehendaki digeledah, dan pegawai bawahan itu boleh kemudiannya menggeledah bagi mendapatkan benda itu di tempat itu. (4) Peruntukan Kanun ini tentang waran geledah hendaklah, setakat yang boleh, terpakai bagi penggeledahan yang dibuat di bawah seksyen ini. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 116A. (1) Apabila didapati oleh mana -mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa terdapat penyembunyian atau penyimpanan di mana-mana tempat apa-apa keterangan mengenai pelakuan suatu kesalahan keselamatan atau apa -apa kesalahan yang berhubungan dengan suatu jenayah terancang dan pegawai polis itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa, oleh sebab kelengahan dalam mendapatkan suatu waran geledah, matlamat penggeledahan itu mungkin akan terkecewa, dia boleh― (a) memasuki mana -mana premis dan di situ menggeledah untuk mendapatkan, menyita dan mengambil milikan, apa- apa buku, dokumen, rekod, akaun atau data, atau artikel lain; 

Kanun Tatacara Jenayah 101 (b) memeriksa, membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada, mana -mana buku, dokumen, rekod, akaun atau data; (c) memeriksa mana-mana orang yang berada di dalam atau di premis itu, dan bagi maksud pemeriksaan itu menahan orang itu dan me mindahkannya ke mana -mana tempat sebagaimana yang perlu untuk memudahkan pemeriksaan itu, dan menyita dan menahan artikel, bekas atau wadah itu; (d) memecah buka, memeriksa, dan menggeledah apa -apa artikel, bekas atau wadah; atau (e) memberhentikan, menggeledah, dan menyita apa -apa pengangkut. (2) Apabila perlu untuk berbuat demikian, pegawai polis yang menjalankan penggeledahan di bawah subseksyen (1) boleh― (a) memecah buka mana -mana pintu atau tingkap luar atau dalam bagi mana -mana premis dan masuk ke dalam, atau selainnya masuk secara kekerasan ke dalam premis itu dan tiap-tiap bahagian premis itu; (b) mengalihkan secara kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan atau pemindahan itu; atau (c) menahan mana-mana orang yang dijumpai di dalam atau di mana-mana premis atau di dalam mana-mana pengangkut yang digeledah di bawah subseksyen (1) sehingga premis atau pengangkut itu telah digeledah. (3) Tiada seorang pun yang ditahan di bawah perenggan (2) (c) boleh diperiksa kecuali oleh seorang yang sama jantinanya dengan orang yang diperiksa. 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Bagi maksud seksyen ini, “kesalahan keselamatan” ertinya kesalahan keselamatan yang dinyatakan di bawah Jadual Pertama kepada Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah -Langkah Khas) 2012 [Akta 747]. Capaian kepada data berkomputer 116B. (1) Seseorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor yang menjalankan suatu penggeledahan di bawah Kanun ini hendaklah diberikan capaian kepada data berkomputer sama ada yang disimpan dalam suatu komputer atau selainnya. (2) Apa-apa maklumat yang didapati di bawah subseksyen (1) boleh diterima sebagai ket erangan walau apa pun mana -mana peruntukan lain dalam mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan. (3) Bagi maksud seksyen ini, “capaian” termasuklah diberikan kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa cara lain yang dikehendaki untuk membolehkan data berkomputer difahami. Pemintasan komunikasi dan kebolehterimaan komunikasi yang dipintas 116C. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, Pendakwa Raya, jika dia berpendapat bahawa ia mungkin mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan, boleh memberi kuasa kepada seseorang pegawai polis— (a) untuk memintas, menahan dan membuka apa-apa barang pos yang dalam perjalanan penghantaran melalui pos; (b) untuk memintas apa-apa mesej yang dihantar atau diterima melalui apa-apa komunikasi; atau 

Kanun Tatacara Jenayah 103 (c) untuk memintas, mendengar atau merakamkan apa -apa perbualan melalui komunikasi. (2) Pendakwa Raya, jika dia berpendapat bahawa apa -apa komunikasi mungkin mengandungi apa -apa maklumat yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan, boleh― (a) menghendaki pemberi perkhidmatan komunikasi untuk memintas dan menyimpan komunikasi tertentu atau komunikasi daripada perihalan yang tertentu yang diterima atau dihantar, atau yang akan diterima atau dihantar oleh pemberi perkhidmatan komunikasi itu; atau (b) memberi kuasa kepada pegawai polis untuk memasuki mana-mana premis dan untuk memasang di premis itu, apa-apa peranti bagi pemintasan dan penyimpanan komunikasi tertentu atau komunikasi daripada perihalan yang tertentu dan untuk memindahkan dan menyimpan peranti itu. (3) Jika mana-mana orang dipertuduh atas suatu kesalahan, apa- apa maklumat yang didapati di bawah su bseksyen (1) atau (2), sama ada sebelum atau selepas orang itu dipertuduh, boleh diterima sebagai keterangan dalam perbicaraannya. (4) Suatu pemberian kuasa oleh Pendakwa Raya di bawah seksyen ini boleh diberikan sama ada secara lisan atau bertulis, tetapi jika pemberian kuasa secara lisan diberikan, Pendakwa Raya hendaklah secepat yang dapat dilaksanakan mengubah pemberian kuasa itu ke dalam bentuk bertulis. (5) Mahkamah hendaklah mengambil kognisans mengenai apa - apa pemberian kuasa oleh Pendakwa Raya di bawah seksyen ini. Tatacara jika penyiasatan tidak dapat diselesaikan dalam masa dua puluh empat jam 117. (1) Apabila mana-mana orang ditangkap dan ditahan dalam jagaan dan didapati bahawa penyiasatan tidak dapat diselesaikan 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dalam tempoh dua puluh empat jam yang ditetapkan oleh seksyen 28 dan terdapat alasan untuk mempercayai bahawa tuduhan atau maklumat itu berasas, pegawai polis yang membuat penyiasatan itu hendaklah dengan segera menghantar kepada seorang Majistret suatu salinan catatan dalam buku harian yang ditetapkan kemudian daripada ini yang berhubungan dengan kes itu dan hendaklah pada masa yang sama membawa tertuduh itu ke hadapan Majistret itu. (1A) Pendakwa Raya boleh hadir dalam mana-mana permohonan yang dibuat di bawah seksyen ini. (2) Majistret yang ke hadapannya seseorang tertuduh dibawa di bawah seksyen ini boleh, sama ada dia mempunyai atau tidak mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan kes itu, memberi kuasa bagi penahanan tertuduh dalam apa-apa jagaan seperti yang berikut: (a) jika kesalahan yang disiasat itu boleh dihukum dengan pemenjaraan kurang daripada empat belas tahun, penahanan itu hendaklah tidak lebih daripada empat hari pada permohonan yang pertama dan hendaklah tidak lebih daripada tiga hari pada permohonan yang kedua; atau (b) jika kesalahan yang disiasat itu boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan empat belas tahun atau lebih, penahanan itu hendaklah tidak lebih daripada tujuh hari pada permohonan yang pertama dan hendaklah tidak lebih daripada tujuh hari pada permohonan yang kedua. (3) Pegawai yang membuat penyiasatan itu hendaklah menyatakan dalam salinan catatan dalam buku harian yang disebut dalam subseksyen (1), apa -apa tempoh penahanan terhadap tertuduh sebaik sebelum permohonan itu, sama ada atau tidak penaha nan itu berhubungan dengan permohonan itu. (4) Majistret itu, dalam memutuskan tempoh penahanan bagi orang tertuduh itu, hendaklah mengambil kira apa -apa tempoh penahanan sebaik sebelum permohonan itu, sama ada atau tidak penahanan itu berhubungan dengan permohonan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 105 (5) Majistret itu, dalam memutuskan tempoh penahanan bagi tertuduh itu, hendaklah membenarkan representasi dibuat sama ada oleh tertuduh itu sendiri atau melalui peguam pilihannya. (6) Jika Majistret itu tiada bidang kuasa untuk membicar akan kes itu dan berpendapat penahanan lanjut tidak perlu, dia boleh memerintahkan supaya orang tertuduh itu dibawa ke hadapan seorang Majistret yang mempunyai bidang kuasa sedemikian atau, jika kes itu hanya boleh dibicarakan oleh Mahkamah Tinggi, di hadapannya sendiri atau seorang Majistret yang lain yang mempunyai bidang kuasa dengan tujuan untuk dipindahkan bagi dibicarakan oleh Mahkamah Tinggi. (7) Seseorang Majistret yang memberi kuasa bagi penahanan dalam jagaan polis di bawah seksyen ini hendaklah merekodkan sebab dia berbuat sedemikian. Pegawai polis boleh menghendaki bon bagi kehadiran pengadu dan saksi 118. (1) Jika apabila suatu penyiasatan polis dibuat di bawah Bab ini didapati oleh pegawai yang membuat penyiasatan itu bahawa terdapat keterangan yang mencukupi atau alasan mengesyaki yang munasabah untuk mewajarkan prosiding jenayah dimulakan atau diteruskan terhadap mana -mana orang, pegawai itu hendaklah menghendaki pengadu itu, jika ada, dan sekian banyak orang yang didapati oleh pegawai itu memp unyai pengetahuan tentang hal keadaan kes itu, sebagaimana yang difikirkannya perlu, untuk menyempurnakan suatu bon supaya hadir di hadapan Mahkamah Majistret yang dinamakan dalam bon itu dan memberikan keterangan dalam perkara pertuduhan terhadap tertuduh itu. (2) Pegawai yang di hadapannya bon itu disempurnakan hendaklah menghantarkan bon itu ke Mahkamah Majistret itu. (3) Jika mana-mana pengadu atau saksi enggan menyempurnakan bon itu, pegawai itu hendaklah melaporkan keengganan itu kepada Mahkamah Majistret yang boleh kemudiannya menurut budi bicaranya mengeluarkan suatu waran atau saman untuk memastikan kehadiran 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 pengadu atau saksi itu di hadapannya untuk memberikan keterangan dalam perkara pertuduhan terhadap tertuduh itu. Buku harian mengenai prosiding dalam penyiasatan 119. (1) Tiap-tiap pegawai polis yang membuat penyiasatan polis di bawah Bab ini hendaklah dari sehari ke sehari mencatatkan prosidingnya dalam penyiasatan itu dalam suatu buku harian yang menyatakan— (a) masa yang arahan, jika ada, bagi penyiasatan sampai kepadanya; (b) masa yang dia memulakan dan menutup penyiasatan itu; (c) tempat atau tempat-tempat yang dilawati olehnya; dan (d) suatu pernyataan mengenai hal keadaan yang dipastikan melalui penyiasatannya. (2) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam Akta Keterangan 1950, seseorang tertuduh tidak berhak, sama ada sebelum atau dalam perjalanan apa -apa siasatan atau perbicaraan, untuk meminta atau memeriksa mana-mana buku harian itu: Dengan syarat bahawa jika pegawai po lis yang telah membuat penyiasatan itu merujuk buku harian itu bagi maksud seksyen 159 atau 160 Akta itu, hanya apa -apa catatan yang telah dirujuk oleh pegawai itu hendaklah ditunjukkan kepada tertuduh itu, dan Mahkamah itu hendaklah, atas permintaan pegaw ai itu, menyebabkan mana -mana catatan lain disembunyikan daripada penglihatan atau dipadamkan. Laporan pegawai polis 120. (1) Tiap-tiap penyiasatan polis di bawah Bab ini hendaklah diselesaikan tanpa kelengahan yang tidak perlu, dan pegawai yang membuat penyiasatan itu hendaklah, melainkan jika kesalahan itu adalah daripada jenis yang telah diarahkan oleh Pendakwa Raya 

Kanun Tatacara Jenayah 107 supaya tidak perlu dilaporkan kepadanya, mengemukakan kepada Pendakwa Raya suatu laporan penyiasatannya bersama dengan kertas penyiasatan berkenaan dengan penyiasatan itu dalam masa satu minggu dari habisnya tempoh tiga bulan dari tarikh maklumat itu diberikan di bawah seksyen 107. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Pendakwa Raya boleh, pada bila- bila masa tidak kira bahawa tempoh tiga bulan yang disebut dalam subseksyen (1) belum habis tempoh, mengarahkan pegawai yang membuat penyiasatan itu atau Pegawai penjaga Daerah Polis untuk mengemukakan kepada Pendakwa Raya suatu laporan dalam borang dalam Jadual Kedua dan kertas pe nyiasatan berkenaan dengan penyiasatan polis itu. BAHAGIAN VI PROSIDING DALAM PENDAKWAAN BAB XIV BIDANG KUASA MAHKAMAH JENAYAH DALAM SIASATAN DAN PERBICARAAN Tempat biasa bagi siasatan dan perbicaraan 121. Tiap-tiap kesalahan hendaklah biasanya disiasat dan dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya kesalahan itu telah dilakukan. Tertuduh boleh dibicarakan di tempat yang perbuatan dilakukan atau yang akibat berlaku 122. Apabila seseorang dituduh melakukan apa -apa kesalahan oleh sebab apa-apa jua yang telah dilakukan olehnya dan oleh sebab apa - apa akibat yang telah berlaku, kesalahan itu boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 kuasanya mana-mana perkara sedemikian telah dilakukan atau mana- mana akibat sedemikian telah berlaku. MISALAN (a) A dilukai di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah X dan mati di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah Y. Kesalahan pematian salah terhadap A boleh disiasat sama ada oleh Mahkamah X atau Y. (b) A dilukai di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah X dan berada selama sepuluh hari kemudiannya di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah Y, dan selama sepuluh hari kemudiannya berada di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah Z, tidak berup aya di dalam had tempatan bidang kuasa sama ada Mahkamah Y atau Z untuk menjalankan kerja biasanya. Kesalahan menyebabkan cedera parah dengan menyalahi undang -undang kepada A boleh disiasat atau dibicarakan sama ada oleh Mahkamah X, Y, atau Z. (c) A dijadikan takut akan kecederaan di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah X dan dengan demikian itu didorong di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah Y untuk menyerahkan harta kepada orang yang menjadikannya takut itu. Kesalahan pemerasan yang dilakukan kepada A boleh disiasat atau dibicarakan sama ada oleh Mahkamah X atau Y. Tempat perbicaraan jika perbuatan merupakan suatu kesalahan oleh sebab hubungannya dengan kesalahan lain 123. Apabila sesuatu perbuatan merupakan suatu kesalahan oleh sebab hubungannya denga n apa -apa perbuatan lain yang juga merupakan suatu kesalahan atau yang akan menjadi suatu kesalahan jika orang itu berupaya melakukan sesuatu kesalahan, pertuduhan bagi kesalahan yang mula-mula disebut itu boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya salah satu daripada perbuatan itu dilakukan. MISALAN (a) Sesuatu pertuduhan persubahatan boleh disiasat atau dibicarakan sama ada oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya persubahatan itu dilakukan atau oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya kesalahan yang disubahati itu dilakukan. (b) Sesuatu pertuduhan kerana menerima atau menyimpan barang -barang curi boleh disiasat atau dibicarakan sama ada oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya barang-barang itu telah dicuri atau oleh Mahkamah yang 

Kanun Tatacara Jenayah 109 di dalam had tempatan bidang kuasanya barang-barang itu telah pada bila-bila masa diterima atau disimpan dengan curang. (c) Sesuatu pertuduhan kerana dengan salah menyembunyikan s eseorang yang diketahuinya telah diculik boleh disiasat oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya penyembunyian salah itu berlaku atau oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya penculikan itu telah berlaku. Di mana boleh dibicarakan kesalahan lepas lari daripada jagaan, penggelapan jenayah atau pecah amanah jenayah dan mencuri 124. (1) Kesalahan lepas lari daripada jagaan boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya lepas lari yang dikatakan itu berlaku atau Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya orang yang dipertuduh atas lepas lari telah diberkas selepas lepas lari yang dikatakan itu. (2) Kesalahan penggelapan jenayah atau pecah amanah jenayah boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya mana -mana bahagian harta yang menjadi perkara kesalahan itu telah diterima oleh orang tertuduh itu atau kesalahan itu telah dilakukan. (3) Kesalahan mencuri apa -apa jua benda boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang di dalam had tempatan bidang kuasanya benda itu telah dicuri atau telah dimiliki oleh pencuri itu, atau oleh mana -mana orang yang menerima atau menyimpan benda itu sedangkan dia tahu atau dia mempunyai sebab untuk memper cayai ia telah dicuri. Apabila tempat kejadian kesalahan tidak dapat dipastikan, dsb. 125. Jika— (a) apabila tidak dapat dipastikan di dalam kawasan manakah daripada beberapa kawasan tempatan sesuatu kesalahan telah dilakukan; 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (b) sesuatu kesalahan dilakukan sebahagiannya di dalam satu kawasan tempatan dan sebahagiannya lagi di dalam satu kawasan tempatan yang lain; (c) sesuatu kesalahan merupakan satu kesalahan berterusan dan terus dilakukan di dalam lebih daripada satu kawasan tempatan; atau (d) ia terdiri daripada beberapa perbuatan yang dilakukan di dalam kawasan tempatan yang berlainan, kesalahan itu boleh disiasat dan dibicarakan oleh Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa ke atas mana -mana kawasan tempatan sedemikian. Kesalahan yang dilakukan semasa suatu perjalanan 126. Sesuatu kesalahan yang dilakukan semasa pesalah itu sedang dalam perjalanan atau pelayaran boleh disiasat atau dibicarakan oleh Mahkamah yang had tempatan bidang kuasanya dilalui atau dimasuki dalam perjalanan atau pelayaran itu ole h pesalah itu atau orang yang terhadapnya atau benda yang berkenaan dengannya kesalahan itu telah dilakukan. Apabila timbul keraguan Mahkamah Tinggi hendaklah membuat keputusan 127. Apabila timbul apa -apa keraguan tentang Mahkamah yang olehnya mana-mana kesalahan sepatutnya disiasat atau dibicarakan di bawah peruntukan terdahulu Bab ini, Mahkamah Tinggi boleh— (a) atas usulnya sendiri; (b) jika suatu Mahkamah yang lebih rendah daripada Mahkamah Tinggi merujukkan persoalan itu kepada Mahkamah Tinggi untuk arahan; atau 

Kanun Tatacara Jenayah 111 (c) apabila permohonan dibuat oleh Pendakwa Raya atau orang yang dipertuduh itu, memutuskan oleh Mahkamah yang manakah kesalahan itu hendaklah disiasat atau dibicarakan: Dengan syarat bahawa sebelum keputusan diambil oleh Mahkamah Tinggi, Pendakwa Raya dan orang yang dipertuduh itu berhak untuk didengar. Liabliti bagi kesalahan yang dilakukan di luar Malaysia 127A. (1) Apa-apa kesalahan di bawah Bab VI, VI A dan VI B Kanun Keseksaan, apa-apa kesalahan di bawah mana -mana undang-undang bertulis yang dinyatakan dalam Jadual kepada Akta Kesalahan - Kesalahan di Luar Negeri 1976 [Akta 163], atau apa-apa kesalahan di bawah mana -mana undang -undang bertulis lain yang pelakuannya diperakui oleh Peguam Negara sebagai menjejaskan kes elamatan Malaysia yang dilakukan, mengikut mana-mana yang berkenaan— (a) di laut lepas dalam mana -mana kapal atau dalam mana - mana pesawat udara yang didaftarkan di Malaysia; (b) oleh mana -mana warganegara atau mana -mana pemastautin tetap di laut lepas atau dala m mana -mana kapal atau dalam mana-mana pesawat udara; (c) oleh mana -mana warganegara atau mana -mana pemastautin tetap di mana -mana tempat di luar sempadan Malaysia; (d) oleh mana -mana orang terhadap seseorang warganegara Malaysia; (e) oleh mana-mana orang terhadap harta yang dipunyai, atau dikendalikan atau dikawal oleh, keseluruhan atau sebahagian, Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri di Malaysia, mana -mana warganegara Malaysia, atau mana-mana perbadanan yang diwujudkan oleh atau di 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 bawah undang -undang Malaysia yang terletak di luar Malaysia, termasuk premis diplomatik atau konsular Malaysia; (f) oleh mana-mana orang untuk memaksa Kerajaan Malaysia atau kerajaan mana -mana Negeri di Malaysia untuk melakukan atau menahan daripada melakukan apa -apa perbuatan; (g) oleh mana-mana orang tidak bernegara yang mempunyai pemastautinan lazimnya di Malaysia; (h) oleh mana-mana orang terhadap atau di atas suatu pelantar tetap semasa ia terletak di atas pelantar benua Malaysia; atau (i) oleh mana-mana orang yang selepas melakukan kesalahan itu berada di Malaysia, boleh diperlakukan seolah-olah kesalahan itu telah dilakukan di mana- mana tempat di dalam Malaysia: Dengan syarat― (i) bahawa walau apa pun apa -apa jua dalam mana -mana seksyen yang terdahulu dalam Bab ini, tiada pertuduhan tentang mana-mana kesalahan sedemikian boleh disiasat di Malaysia melainkan jika pegawai diplomatik, jika ada, di wilayah yang kesalahan itu dikatakan telah dilakukan memperakukan bahawa, pada pendapatnya, pertuduhan itu patut disiasat di Malaysia; dan, jika tiada pegawai diplomatik, sanksi Pendakwa Raya hendaklah dikehendaki: (ii) bahawa apa -apa prosiding yang diambil terhadap mana - mana orang di bawah seksyen ini yang akan menjadi galangan kepada prosiding yang kemudiannya terhadap orang itu bagi kesalahan yang sama jika kesalahan itu telah dilakukan di Malaysia hendaklah menjadi galangan kepada 

Kanun Tatacara Jenayah 113 prosiding selanjutnya terhad apnya di bawah mana -mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan ekstradisi atau penyerahan penjenayah buruan yang berkuat kuasa di Malaysia berkenaan dengan kesalahan yang sama di dalam mana -mana wilayah di luar had sempadan Semenanjung Malaysia. (2) Bagi maksud seksyen ini, ungkapan “pemastautin tetap” mempunyai erti yang diberikan oleh Akta Mahkamah Kehakiman 1964. Kuasa untuk mengarahkan salinan deposisi dan ekshibit diterima sebagai keterangan 127B. Jika mana-mana kesalahan yang disebut dalam seksyen 127 A disiasat atau dibicarakan, Pendakwa Raya boleh, jika difikirkannya patut, mengarahkan supaya salinan deposisi yang dibuat atau ekshibit yang dikemukakan di hadapan pegawai diplomatik di dalam atau bagi wilayah yang kesalahan itu dikataka n telah dilakukan hendaklah diterima sebagai keterangan oleh Mahkamah yang menjalankan siasatan atau perbicaraan dalam mana -mana kes yang Mahkamah itu boleh mengeluarkan tauliah bagi mengambil keterangan tentang perkara yang berhubungan dengan deposisi atau ekshibit itu. Syarat yang Dikehendaki bagi Memulakan Prosiding Kognisans mengenai kesalahan oleh Majistret 128. (1) Tertakluk pada Kanun ini, seseorang Majistret boleh mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan— (a) apabila menerima sesuatu aduan sebagaimana yang ditakrifkan oleh Kanun ini; (b) apabila dia sendiri tahu atau syak bahawa suatu kesalahan telah dilakukan; 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (c) apabila didapati oleh Pendakwa Raya bahawa sesuatu kesalahan telah dilakukan dan dia, melalui waran yang ditandatangani sendiri olehnya, menghendaki seseorang Majistret menyiasat kesalahan itu dan Majistret itu menerima waran itu; (d) apabila mana -mana orang yang dibawa ke hadapannya dalam jagaan tanpa proses dituduh telah melakukan sesuatu kesalahan yang Majistret itu mempunyai bidang kuasa untuk membicarakannya. (2) Apabila seseorang Majistret mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan di bawah perenggan (b) tertuduh itu atau, apabila terdapat beberapa orang tertuduh, salah seorang daripada mereka berhak untuk men ghendaki supaya kes itu tidak dibicarakan oleh Majistret itu tetapi hendaklah dibicarakan oleh seorang Majistret yang lain. Sanksi dikehendaki bagi pendakwaan bagi kesalahan tertentu 129. (1) Kecuali dalam hal aduan yang dibuat oleh Pendakwa Raya, tiada Mahkamah boleh mengambil kognisans— (a) tentang apa-apa kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 172 hingga 188 Kanun Keseksaan kecuali dengan sanksi Pendakwa Raya terlebih dahulu atau atas aduan pekhidmat awam yang berkenaan atau seseorang pekhidmat awam yang baginya dia ialah pegawai bawahan; (b) tentang apa-apa kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 193, 194, 195,196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 atau 228 Kanun Keseksaan kecuali denga n sanksi Pendakwa Raya terlebih dahulu atau jika k esalahan itu dilakukan dalam atau berhubung dengan apa -apa prosiding dalam mana -mana Mahkamah berdasarkan aduan Mahkamah itu; 

Kanun Tatacara Jenayah 115 (c) tentang apa -apa kesalahan yang diperihalkan dalam seksyen 463 atau yang boleh dihukum di bawah seksyen 471, 475 atau 476 Kanun Keseksaan, kecuali dengan sanksi Pendakwa Raya terlebih dahulu, atau jika kesalahan itu telah dilakukan oleh suatu pihak dalam apa -apa prosiding di Mahkamah berkenaan dengan sesuatu dokumen yang diberikan sebagai keterangan dalam prosiding itu berdasarkan aduan Mahkamah itu. (2) Peruntukan subseksyen (1) berkenaan dengan kesalahan yang dinamakan dalamnya juga terpakai bagi persubahatan dalam kesalahan itu dan percubaan untuk melakukan kesalahan itu. (3) Sanksi yang disebut dalam seksyen ini hendaklah secara bertulis dan bolehlah dinyatakan secara am dan tidak perlu menamakan orang tertuduh itu, tetapi ia hendaklah setakat yang dapat dilaksanakan menyatakan Mahkamah atau tempat lain yang di dalamnya dan masa apabila kesalahan itu dilakukan. (4) Apabila suatu sanksi diberikan berkenaan dengan mana -mana kesalahan yang disebut dalam seksyen ini, Mahkamah yang mengambil kognisans mengenai kes itu boleh membentuk suatu pertuduhan bagi apa-apa kesalahan lain yang disebut sedemikian yang dizahirkan oleh fakta itu. (5) Tiada sanksi sedemikian boleh terus berkuat kuasa melainkan jika dilaksanakan dalam masa satu bulan dari tarikh yang ia diberikan. Bila aduan oleh Pendakwa Raya perlu 130. Tiada Mahkamah boleh mengambil kognisans mengenai apa - apa kesalahan yang boleh dihu kum di bawah Bab VI Kanun Keseksaan, kecuali seksyen 127, atau yang boleh dihukum di bawah seksyen 108 A, 298 A atau 505 Kanun Keseksaan melainkan jika berdasarkan aduan yang dibuat oleh Pendakwa Raya atau oleh seseorang pegawai yang diberikan kuasa oleh Pen dakwa Raya bagi maksud itu. 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Apabila aduan oleh orang yang terkilan 131. Tiada Mahkamah boleh mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan yang terangkum di bawah Bab XIX atau XXI Kanun Keseksaan atau di bawah seksyen 493 hingga 496 termasuk kedua-dua seksyen itu, kecuali berdasarkan aduan yang dibuat oleh seseorang yang terkilan dengan kesalahan itu atau oleh Pendakwa Raya. Apabila aduan oleh suami 132. Tiada Mahkamah boleh mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan di bawah seksyen 498 Kanun Keseksaan kecuali berdasarkan aduan yang dibuat oleh suami perempuan itu. BAB XV ADUAN KEPADA MAJISTRET Pemeriksaan pengadu 133. (1) Apabila seseorang Majistret mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan berdasarkan aduan — (a) Majistret itu hendakl ah menetapkan tarikh untuk memeriksa pengadu itu mengikut seksyen ini; (b) Majistret itu hendaklah menyampaikan kepada Pendakwa Raya suatu notis secara bertulis sekurang-kurangnya tujuh hari genap sebelum tarikh pemeriksaan terhadap pengadu itu dan notis itu hendaklah menyatakan tarikh pemeriksaan terhadap pengadu itu dan butir -butir aduan yang diterima oleh Majistret itu di bawah seksyen 128; (c) Majistret itu tidak boleh meneruskan pemeriksaan terhadap pengadu itu melainkan jika notis yang dikehendaki di bawah perenggan (b) telah disampaikan kepada Pendakwa Raya mengikut perenggan itu; 

Kanun Tatacara Jenayah 117 (d) Majistret itu hendaklah memeriksa pengadu itu dengan sumpah dan isi pemeriksaan terhadap pengadu itu hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis dan hendaklah ditandatangani oleh pengadu itu dan oleh Majistret itu; (e) Pendakwa Raya boleh hadir dan membantu Majistret itu semasa pemeriksaan terhadap pengadu itu. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Pendakwa Raya boleh pada mana-mana peringkat pemeriksaan itu mengarahkan pol is untuk menyiasat kesalahan yang diadukan itu dan untuk melaporkannya kepada Pendakwa Raya. (1B) Jika Pendakwa Raya mengarahkan polis untuk menyiasat kesalahan yang diadukan itu, Majistret itu tidak boleh meneruskan pemeriksaan terhadap pengadu itu. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi sesuatu aduan mengenai sesuatu kesalahan jika saman telah dipohon dalam sesuatu kes saman yang dibuat oleh seseorang pegawai polis, pegawai awam atau pekhidmat awam yang bertindak atas sifat rasminya. Penundaan pengeluaran proses 134. (1) Jika Majistret itu ada sebab untuk meragui kebenaran sesuatu aduan mengenai sesuatu kesalahan yang dia diberi kuasa untuk mengambil kognisans dia boleh, apabila pengadu itu telah diperiksa, merekodkan sebab dia meragui kebenaran aduan itu dan boleh kemudiannya menundakan pengeluaran proses bagi memaksa kehadiran orang yang diadukan itu dan sama ada menyiasat kes itu sendiri atau mengarahkan seseorang pegawai polis untuk membuat siasatan bagi maksud menentukan kebenaran atau kepalsuan aduan itu dan melaporkan hasil siasatan itu kepadanya dan kepada Pendakwa Raya. (2) Jika Majistret itu memutuskan untuk menyiasat sendiri kes itu mengikut subseksyen (1), Majistret itu hendaklah menyampaikan kepada Pendakwa Raya suatu notis secara bertulis sekurang- 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 kurangnya tujuh hari genap sebelum tarikh siasatan itu dan Pendakwa Raya boleh hadir dan membantu Majistret dalam siasatan itu. Penolakan aduan 135. (1) Majistret yang di hadapannya suatu aduan dibuat boleh menolak aduan itu jika selepas memeriksa pengadu itu dan merekodkan pemeriksaannya dan menimbangkan keputusan siasatan, jika ada, yang dibuat di bawah seksyen 134, pada hematnya tiada alasan yang mencukupi untuk meneruskan tindakan. (2) Majistret itu hendaklah, jika dia menolak aduan itu merekodkan sebab dia berbuat demikian. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), Pendakwa Raya boleh, jika difikirkannya patut, memberitahu Majistret itu bahawa tiada pendakwaan boleh diteruskan berkenaan dengan kesalahan yang diadukan itu, dan sesudah itu Majistret itu hendaklah menolak aduan itu. BAB XVI PEMULAAN PROSIDING DI HADAPAN MAHKAMAH MAJISTRET Pengeluaran proses 136. (1) Jika pada pendapat seseorang Majistret yang mengambil kognisans mengenai sesuatu kesalahan terdapat alasan yang mencukupi bagi meneruskan tindakan dan kes itu didapati merupakan satu kes yang mengikut ruang keempat Jadual Pertama suatu saman patut pada mula -mulanya dikeluarkan, dia hendaklah mengeluarkan suatu saman bagi kehadiran tertuduh. (2) Jika kes itu didapati merupakan sa tu kes yang mengikut ruang itu suatu waran patut pada mula -mulanya dikeluarkan, dia boleh mengeluarkan suatu waran atau, jika difikirkannya patut, suatu saman bagi menyebabkan tertuduh itu dibawa atau hadir pada suatu masa 

Kanun Tatacara Jenayah 119 tertentu di hadapannya atau seorang Majistret lain yang mempunyai bidang kuasa. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menyentuh seksyen 47. Kehadiran diri tertuduh boleh diketepikan 137. (1) Apabila seseorang Majistret mengeluarkan sesuatu saman, dia boleh, menurut budi bicaranya, melalui endorsan atau nota kaki pada saman itu, mengetepikan, tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkannya patut dikenakan, kehadiran diri tertuduh itu dan membenarkannya hadir melalui peguam bela. (2) Dalam apa-apa kes yang berhubungan dengan sesuatu kesalahan yang boleh dihukum dengan denda sahaja atau dengan pemenjaraan sahaja selama tempoh yang tidak melebihi tiga bulan atau dengan kedua-dua denda dan pemenjaraan yang tidak melebihi tiga bulan dan yang Majistret telah men geluarkan suatu saman, seseorang tertuduh yang berhasrat untuk mengaku salah dan disabitkan dan dihukum tanpa kehadirannya boleh hadir melalui peguam bela, atau boleh melalui surat yang ditujukan kepada Majistret itu mengaku salah dan memberi kesanggupan untuk membayar apa -apa denda yang boleh dikenakan berkenaan dengan kesalahan itu dan Majistret itu boleh sesudah itu merekodkan akuan bersalah dan mensabitkannya mengikut undang - undang, dan boleh menghukumnya dengan denda dengan atau tanpa hukuman pemenjaraan jika ingkar membayar denda itu. (3) Dalam hal akuan bersalah melalui surat, tertuduh itu hendaklah memberikan alamat pos yang memadai dalam surat itu dan Majistret itu hendaklah memberitahu tertuduh itu melalui surat yang dihantar melalui pos berdaftar ke alamat itu mengenai hukuman yang telah dikenakan. Apa -apa denda yang dikenakan sedemikian hendaklah dibayar oleh tertuduh itu dalam masa tujuh hari dari hari yang surat Majistret itu diserahkan di alamat itu mengikut perjalanan biasa pos. (4) Majistret yang m enyiasat atau membicarakan kes itu boleh, menurut budi bicaranya pada mana -mana peringkat prosiding itu, mengarahkan tertuduh itu hadir sendiri, dan jika perlu 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 menguatkuasakan kehadiran itu mengikut cara yang diperuntukkan terdahulu daripada ini. (5) Suatu hukuman pemenjaraan tanpa opsyen denda tidak boleh dijatuhkan tanpa kehadiran tertuduh itu tetapi Majistret itu, jika dia berniat untuk menjatuhkan hukuman sedemikian, hendaklah mengarahkan dan menguatkuasakan kehadiran diri tertuduh i tu mengikut subseksyen (4), dan apabila hadir boleh, tertakluk pada subseksyen (6), menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang. (6) Apabila tertuduh itu hadir seperti yang disebut terdahulu, Majistret itu hendaklah, jika tertuduh itu berhasrat untuk menarik balik akuan bersalahnya dan minta bicara, dan walau apa pun apa -apa perintah sabitan yang dibuat tanpa kehadirannya, membenarkan tertuduh itu untuk menarik balik akuan itu dan hendaklah sesudah itu mendengar dan memutuskan kes itu dan, jika tertuduh disabi tkan, menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang. (7) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam seksyen ini boleh menyentuh kuasa Mahkamah yang diberikan oleh perenggan 173(o). BAB XVII SIASATAN PERMULAAN BAGI KES YANG BOLEH DIBICARAKAN OLEH MAHKAMAH TINGGI 138–151. (Dipotong oleh Akta A908). BAB XVIIA TATACARA KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KOMITAL DALAM KES YANG BOLEH DIBICARAKAN OLEH MAHKAMAH TINGGI JIKA TERTUDUH DIWAKILI SECARA SAH 151A–151B. (Dipotong oleh Akta A908). 

Kanun Tatacara Jenayah 121 BAB XVIII PERTUDUHAN Bentuk pertuduhan 152. (1) Tiap-tiap pertuduhan di bawah Kanun ini hendaklah menyatakan kesalahan yang atasnya tertuduh dipertuduh. (2) Jika undang -undang yang mewujudkan kesalahan itu memberinya apa-apa nama tertentu, kesalahan itu boleh diperihalkan dalam pertuduhan itu dengan nama itu sahaja. (3) Jika undang -undang yang mewujudkan kesalahan itu tidak memberinya apa -apa nama tertentu, sekian banyak daripada takrif kesalahan itu mestilah dinyatakan supaya tertuduh diberitahukan tentang perkara yang mengenainya dia dipertuduh. (4) Undang-undang dan seksyen bagi undang -undang yang terhadapnya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan hendaklah disebut dalam pertuduhan itu. (5) Hakikat bahawa pertuduhan itu dibuat adalah bersamaan dengan suatu pernyataan bahawa tiap-tiap syarat di sisi undang-undang yang dikehendaki oleh undang -undang untuk mewujudkan kesalahan yang dipertuduh itu telah dipenuhi dalam kes tertentu itu. (6) Jika tertuduh itu telah disabitkan terdahulu atas apa -apa kesalahan dan tujuannya adalah untuk membuktikan bahawa sabitan terdahulu itu bagi maksud menambah hukuman yang Mahkamah itu berwibawa untuk mengawardnya, fakta, tarikh dan tempat sabitan terdahulu itu hendaklah dinyatakan dalam pertuduhan itu. Jika pernyataan itu ditinggalkan, Mahkamah bole h menambahnya pada bila-bila masa sebelum hukuman dijatuhkan. MISALAN (a) A dipertuduh membunuh B. Ini bersamaan dengan pernyataan bahawa perbuatan A terangkum dalam takrif bunuh yang diberikan dalam seksyen 299 dan 300 Kanun Keseksaan; bahawa perbuatan itu tidak terangkum dalam mana -mana kecualian am Kanun yang sama dan bahawa perbuatan itu tidak terangkum dalam 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 mana-mana daripada lima kecualian kepada seksyen 300, atau bahawa jika perbuatan itu terangkum dalam kecualian 1, salah satu daripada tiga proviso kepada kecualian itu terpakai baginya. (b) A dipertuduh dengan sengaja menyebabkan cedera parah kepada B di bawah seksyen 326 Kanun Keseksaan dengan menggunakan suatu alat untuk menembak. Ini bersamaan dengan pernyataan bahawa kes itu tidak diperuntukkan oleh seksyen 335 Kanun Keseksaan, dan bahawa kecualian am itu tidak terpakai baginya. (c) A dituduh membunuh, menipu, mencuri, memeras ugut, mengugut secara jenayah, atau menggunakan cap harta palsu. Pertuduhan itu boleh menyatakan bahawa A telah melakukan pembunuhan atau penipuan atau pencurian atau pemerasan ugut atau ugutan jenayah atau bahawa dia telah menggunakan cap harta palsu tanpa merujuk takrif jenayah itu yang terkandung dalam Kanun Keseksaan; tetapi seksyen yang di bawahnya kesalahan itu boleh dihukum mestilah dalam setiap keadaan disebut dalam pertuduhan itu. (d) A dipertuduh dengan sengaja menghalang penjualan harta yang ditawarkan untuk jualan dengan kuasa sah seorang pekhidmat awam di bawah seksyen 184 Kanun Keseksaan. Pertuduhan itu sepatutnya menggunakan perkataan itu. Butir-butir tentang masa, tempat dan orang 153. (1) Pertuduhan itu hendaklah mengandungi apa -apa butir tentang masa dan tempat bagi kesalahan yang dikatakan itu dan orang, jika ada, yang terhadapnya atau benda, jika ada, yang berkenaan dengannya kesalahan itu telah dilakukan yang semunasabahnya mencukupi untuk memberikan makluman kepada tertuduh tentang perkara yang mengenainya dia dipertuduh. (2) Apabila tertuduh itu dipertuduh atas pecah amanah jenayah atau penggelapan cur ang wang, adalah cukup untuk menyatakan jumlah wang kasar yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan dan tarikh yang antaranya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan, tanpa menyatakan butiran tertentu atau tarikh yang tepat, dan pert uduhan yang dibentuk sedemikian hendaklah disifatkan sebagai suatu pertuduhan bagi satu kesalahan mengikut pengertian seksyen 164: Dengan syarat bahawa masa yang termasuk antara tarikh yang pertama dengan yang terakhir tidak boleh melebihi satu tahun. 

Kanun Tatacara Jenayah 123 (3) Apabila tertuduh dipertuduh atas suatu kesalahan yang berhubungan dengan penerbitan melalui cara elektronik, tempat penerbitan ialah tempat yang penerbitan itu dilihat, didengar atau dibaca oleh mana-mana orang. Bila cara melakukan kesalahan mesti dinyatakan 154. Apabila sifat kes itu adalah sedemikian rupa sehingga butir-butir yang disebut dalam seksyen 152 dan 153 tidak memberikan makluman yang mencukupi kepada tertuduh tentang perkara yang mengenainya dia dipertuduh, pertuduhan itu hendaklah juga mengandungi apa -apa butir mengenai cara kesalahan yang dikatakan itu telah dilakukan sebagaimana yang mencukupi bagi maksud itu. MISALAN (a) A dituduh mencuri suatu artikel tertentu pada masa dan di tempat tertentu. Pertuduhan tidak perlu menyatakan cara pencurian itu dilakukan. (b) A dituduh menipu B pada masa dan di tempat tertentu. Pertuduhan mestilah menyatakan cara bagaimana A menipu B. (c) A dituduh memberikan keterangan palsu pada masa dan di tempat tertentu. Pertuduhan mestilah menyatakan bahagian keterangan yang diberikan oleh A yang dikatakan palsu. (d) A dituduh menghalang B, seorang pekhidmat awam, dalam melaksanakan fungsi awamnya pada masa dan di tempat tertentu. Pertuduhan mestilah menyatakan cara bagaimana A menghalang B dalam melaksanakan fungsinya. (e) A dituduh membunuh B pada masa dan di tempat tertentu. Pertuduhan tidak perlu menyatakan cara bagaimana A membunuh B. (f) A dituduh mengingkari arahan undang -undang dengan niat untuk menyelamatkan B daripada hukuman. Pertuduhan mestilah menya takan keingkaran yang dipertuduh dan undang-undang yang dilanggar. 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Pengertian perkataan yang digunakan dalam pertuduhan untuk memperihalkan kesalahan 155. Dalam tiap -tiap pertuduhan perkataan yang digunakan untuk memperihalkan sesuatu kesalahan hendaklah disifatkan telah digunakan mengikut pengertian yang diberikan kepadanya masing - masing oleh undang -undang yang di bawahnya kesalahan itu boleh dihukum. Kesan kesilapan 156. Tiada kesilapan dalam menyatakan sama ada kesalahan atau butir-butir yang dikehendaki untuk dinyatakan dalam pertuduhan, dan tiada peninggalan untuk menyatakan kesalahan atau butir -butir itu boleh dikira, pada mana -mana peringkat kes itu, sebagai material melainkan jika tertuduh sebenarnya dikelirukan oleh kesilapan atau peninggalan itu. MISALAN (a) A dipertuduh di bawah seksyen *242 Kanun Keseksaan atas “mempunyai dalam milikannya syiling lancung, dengan mengetahui pada masa dia memilikinya bahawa syiling itu ialah syiling lancung” perkataan “secara fraud” telah ditinggalkan dalam pertuduhan itu. Melainkan jika didapati bahawa A sebenarnya telah dikelirukan oleh peninggalan ini, kesilapan itu tidak boleh dikira sebagai material. (b) A dipertuduh menipu B, dan cara bagaimana dia menipu B tidak dinyatakan dalam pertuduhan atau dinyatakan dengan tidak betul. A membela dirinya, memanggil saksi, dan memberikan penerangannya sendiri mengenai transaksi itu. Mahkamah boleh membuat inferens daripada ini bahawa peninggalan untuk menyatakan cara penipuan itu tidak material. (c) A dipertuduh menipu B, dan cara bagaimana dia menipu B tidak dinyatakan dalam pertuduhan. Terdapat banyak transaksi antara A dengan B, dan A tiada cara untuk mengetahui transaksi yang manakah yang dirujukkan dalam pertuduhan itu, dan tidak memberikan apa -apa pembelaan. Mahkamah boleh membuat inferens daripada fakta ini bahawa peninggalan untuk menyatakan cara penipuan itu adalah dalam kes ini suatu kesilapan yang material. *CATATAN―Seksyen 242 Kanun Keseksaan telah dimansuhkan oleh Akta A327 m.b.p. 31 Mac 1976. 

Kanun Tatacara Jenayah 125 (d) A dipertuduh membunuh John Smith pada 6 Jun 1910. Sebenarnya nama orang yang dibunuh itu ialah James Smith dan tarikh pembunuhan itu ialah 5 Jun 1910. A tidak pernah dipertuduh atas apa-apa pembunuhan kecuali satu, dan telah mendengar siasatan di hadapan Majistret, yang merujuk secara eksklusif kepada kes James Smith. Mahkamah boleh membuat inferens daripada fakta ini bahawa A tidak terkeliru, dan bahawa kesilapan dalam pertuduhan itu tidak material. (e) A dipertuduh membunuh James Smith pada 5 Jun 1910, dan John Smith (yang cuba menangkapnya kerana pembunuhan itu) pada 6 Jun 1910. Apabila dipertuduh atas pembunuhan James Smith dia telah dibicarakan bagi pembunuhan John Smith. Saksi yang hadir bagi membelanya ialah saksi dalam kes James Smith. Mahkamah boleh membuat inferens daripada ini bahawa A telah terkeliru dan bahawa kesilapan itu adalah material. 157. (Dipotong oleh Akta A1132). Mahkamah boleh mengubah atau menambahkan pertuduhan 158. (1) Mana-mana Mahkamah boleh mengubah atau menambahkan apa-apa pertuduhan pada bila -bila masa sebelum penghakiman diumumkan. (2) Tiap-tiap perubahan atau tambahan sedemikian hendaklah dibacakan dan dijelaskan kepada tertuduh. Bila perbicaraan boleh diteruskan sebaik selepas pengubahan atau penambahan 159. Jika sesuatu pertuduhan dibentuk atau perubahan atau tambahan dibuat di bawah salah satu daripada seksyen 157 atau 158, Mahkamah hendaklah dengan segera memanggil tertuduh itu untuk membuat akuan terhadapnya dan untuk menyatakan sama ada dia bersedia untuk dibicarakan atas pertuduhan itu atau pertuduhan yang diubah atau yang ditambahkan itu. Jika tertuduh itu mengaku bahawa dia tidak bersedia, Mahkamah hendaklah menimbangkan dengan sewajarnya sebab yang diberikan olehnya dan jika penerusan perbicaraan dengan segera tidak mungkin, pada pendapat Mahkamah, menjejaskan tertuduh dalam pembelaannya atau pendakwa dalam penjalanan kes itu, Mahkamah itu boleh, menurut budi bicaranya, selepas pertuduhan itu atau perubahan 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 atau tambahan itu dibentuk atau dibuat, meneruskan perbicaraan itu seolah-olah pertuduhan yang baharu atau yang diubah atau yang ditambahkan itu merupakan pertuduhan asal. Bila perbicaraan baharu boleh diarahkan atau perbicaraan digantung 160. Jika pertuduhan baharu atau yang diubah atau yang ditambahkan itu adalah sedemikian rupa sehingga penerusan perbicaraan itu dengan segera mungkin, pada pendapat Mahkamah, menjejaskan tertuduh atau pendakwa seperti yang disebut terdahulu, Mahkamah boleh sama ada mengarahkan suatu perbicaraan baharu atau menangguhkan perbicaraan itu selama apa-apa tempoh sebagaimana yang perlu. Penggantungan prosiding jika pendakwaan kesalahan dalam pertuduhan yang diubah menghendaki sanksi terlebih dahulu 161. Jika kesalahan yang dinyatakan dalam pertuduhan baharu atau yang diubah atau yang ditambahkan itu ialah satu kesalahan yang pendakwaannya memerlukan sanksi terlebih dahulu, kes itu tidak boleh diteruskan sehingga sanksi itu didapatkan, melainkan jika sanksi telah didapatkan bagi suatu pendakwaan atas fakta yang sama dengan fakta yang atasnya pertuduhan baharu atau yang diubah itu diasaskan. Pemanggilan semula saksi apabila pertuduhan diubah 162. Apabila sesuatu pertuduhan diubah atau ditambahkan oleh Mahkamah selepas perbicaraan bermula, pendakwa dan tertuduh hendaklah dibenarkan untuk memanggil semula atau menyaman semula dan memeriksa, dengan merujuk perubahan atau tambahan itu, mana-mana saksi yang telah diperiksa, dan boleh juga meminta apa- apa keterangan lanjut yang mungkin material. 

Kanun Tatacara Jenayah 127 Pertuduhan yang berasingan bagi kesalahan yang berlainan 163. Bagi tiap-tiap kesalahan yang berlainan yang atasnya mana- mana orang dituduh hendaklah ada suatu pertuduhan yang berasingan, dan tiap-tiap pertuduhan itu hendaklah dibicarakan secara berasingan, kecuali dalam hal yang disebut dalam seksyen 164,166 dan 170. MISALAN A dituduh mencuri pada satu kejadian, dan menyebabkan cedera parah pada suatu kejadian yang lain. A mestilah dipertuduh dan dibicarakan secara berasingan bagi kesalahan mencuri dan menyebabkan cedera parah itu. Tiga kesalahan yang sama jenisnya dalam masa dua belas bulan boleh dipertuduh bersama 164. (1) Apabila seseorang dituduh melakukan lebih daripada satu kesalahan yang sama jenisnya yang dilakukan dalam jangka masa dua belas bulan dari kesalahan yang pertama hingga yang akhir, sama ada berkenaan dengan orang yang sama atau tidak, dia boleh dipertuduh dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi apa -apa bilangan kesalahan itu yang tidak melebihi tiga. (2) Kesalahan adalah daripada jenis yang sama apabila kesalahan itu boleh dihukum dengan hukuman yang sama beratnya di bawah seksyen yang sama dalam Kanun Keseksaan, atau dalam mana -mana undang-undang lain yang sedang berkuat kuasa: Dengan syarat bahawa, bagi maksud seksyen ini, sesuatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 379, 380, 382, 392, 393, 394, 395, 396 atau 397 Kanun Keseksaan hendaklah disifatkan sebagai suatu kesalahan yang sama jenisnya dengan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah mana-mana seksyen lain daripada seksyen- seksyen tersebut, dan bahawa sesuatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah mana -mana seksyen dalam Kanun Keseksaan atau dalam mana-mana undang-undang lain yang sedang berkuat kuasa hendaklah disifatkan sebagai suatu kesalahan yang sama jenisnya dengan suatu percubaan untuk melakukan kesalahan sedemikian, apabila sesuatu percubaan sedemikian ialah suatu kesalahan. 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Perbicaraan bagi lebih daripada satu kesalahan 165. (1) Jika dalam satu siri perbuatan yang sebegitu berkaitan antara satu sama lain sehingga membentuk transaksi yang sama lebih daripada satu kesalahan dilakukan oleh orang yang sama, dia boleh dipertuduh dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi tiap -tiap kesalahan itu. (2) Jika perbuatan yan g dikatakan itu menjadi suatu kesalahan yang terangkum dalam dua takrif berasingan atau lebih dalam mana - mana undang -undang yang sedang berkuat kuasa yang menurutnya kesalahan ditakrifkan atau dihukum, orang yang dituduh melakukan perbuatan itu boleh dipertuduh dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi setiap kesalahan itu. (3) Jika beberapa perbuatan, yang satu daripada perbuatan itu dengan sendirinya atau lebih daripada satu perbuatan itu dengan sendirinya akan menjadi suatu kesalahan, menjadi suatu kesal ahan yang berlainan apabila digabungkan, orang yang dituduh melakukan perbuatan itu boleh dipertuduh dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi kesalahan yang diwujudkan oleh perbuatan itu apabila digabungkan, atau bagi mana -mana kesalahan yang diwujudkan oleh mana-mana satu perbuatan itu atau lebih. (4) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam seksyen ini boleh menyentuh seksyen 71 Kanun Keseksaan. MISALAN bagi subseksyen (1) (a) A melepaskan B, seorang yang berada dalam jagaan yang sah, dan dalam berbuat demikian menyebabkan cedera parah kepada C, seorang konstabel yang dalam jagaannya B berada. A boleh dipertuduh dan dibicarakan bagi kesalahan di bawah seksyen 225 dan 333 Kanun Keseksaan. (b) A mempunyai beberapa meterai dalam milikannya, dengan mengetahui bahawa meterai itu ialah meterai lancung, dan berniat untuk menggunakannya bagi maksud melakukan beberapa pemalsuan yang boleh dihukum di bawah seksyen 446 Kanun Keseksaan. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas milikan setiap meterai di bawah seksyen 473 Kanun Keseksaan. 

Kanun Tatacara Jenayah 129 (c) Dengan niat untuk menyebabkan kecederaan kepada B, A memulakan suatu prosiding jenayah terhadapnya, dengan mengetahui bahawa tiada alasan yang patut atau sah bagi prosiding itu; dan juga dengan palsu menudu h B melakukan suatu kesalahan, dengan mengetahui bahawa tiada alasan yang patut atau sah bagi pertuduhan itu. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas dua kesalahan di bawah seksyen 211 Kanun Keseksaan. (d) A, dengan niat untuk menyebabkan kecederaan kepada B, dengan palsu menuduhnya melakukan suatu kesalahan, dengan mengetahui bahawa tiada alasan yang patut atau sah bagi pertuduhan itu. Semasa perbicaraan itu A memberikan keterangan palsu terhadap B, dengan demikian itu berniat untuk menyebabkan B disabitkan atas suatu kesalahan hukum mati. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 211 dan 194 Kanun Keseksaan. (e) A, dengan enam orang lain, melakukan kesalahan merusuh, menyebabkan cedera parah, dan mengamang seorang pekhidmat awam yang sedang berusaha, dalam menunaikan kewajipannya sebagai pekhidmat awam itu, untuk menyekat rusuhan itu. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 145, 325 dan 152 Kanun Keseksaan. (f) A mengugut B, C dan D pada masa yang sama untuk menyebabkan kecederaan pada diri mereka dengan niat untuk menyebabkan kegemparan kepada mereka. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas setiap satu daripada tiga kesalahan itu di bawah seksyen 506 Kanun Keseksaan. Pertuduhan-pertuduhan yang berasingan yang disebut masing-masing dalam misalan (a) hingga (f) boleh dibicarakan pada masa yang sama. bagi subseksyen (2) (g) A dengan salah memukul B dengan suatu rotan. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 352 dan 323 Kanun Keseksaan. (h) Beberapa karung jagung yang dicuri telah diserahkan kepada A dan B, yang mengetahuinya merupakan harta curi, bagi maksud menyembunyikannya. Sesudah itu, A dan B dengan sukarela membantu satu sama lain untuk menyembunyikan karung-karung itu di dasar suatu jelapang bijirin. A dan B boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 411 dan 414 Kanun Keseksaan. (i) A mendedahkan anaknya dengan mengetahui bahawa dengan demikian itu dia mungkin menyebabkan kematian anaknya. Anak itu mati disebabkan oleh pendedahan itu. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 317 dan 304 Kanun Keseksaan. (j) A dengan curang menggunakan suatu dokumen palsu sebagai keterangan tulen dengan tujuan untuk mensabitkan B, seorang pekhidmat awam, atas suatu 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 kesalahan di bawah seksyen 167 Kanun Keseksaan. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 471 (dibaca dengan 466) dan 196 Kanun Keseksaan. bagi subseksyen (3) (k) A melakukan rompakan terhadap B, dan dalam berbuat demikian dengan sengaja menyebabkan kecederaan kepada B. A boleh dipertuduh secara berasingan dan disabitkan atas kesalahan di bawah seksyen 323, 392 dan 394 Kanun Keseksaan. Jika diragui kesalahan apa yang telah dilakukan 166. Jika suatu perbuatan atau siri perbuatan adalah sedemikian sifatnya sehingga diragukan kesalaha n yang mana daripada beberapa kesalahan yang terjadi daripada fakta yang boleh dibuktikan, tertuduh boleh dipertuduh telah melakukan kesemua atau mana-mana kesalahan itu; dan apa-apa bilangan pertuduhan itu boleh dibicarakan pada satu masa, atau dia boleh dipertuduh secara alternatif telah melakukan mana-mana satu kesalahan tersebut. MISALAN (a) A dituduh melakukan suatu perbuatan yang boleh terjumlah kepada mencuri atau menerima harta curi atau pecah amanah jenayah atau menipu. Dia boleh dipertuduh mencuri, menerima harta curi, pecah amanah jenayah, dan menipu, atau dia boleh dipertuduh telah mencuri, atau menerima harta curi, atau pecah amanah jenayah, atau menipu. (b) A menyatakan dengan sumpah di hadapan Majistret yang membuat pengkomitan bahawa dia telah melihat B memukul C dengan suatu belantan. Di hadapan Mahkamah Tinggi A menyatakan dengan sumpah bahawa B tidak pernah memukul C. A boleh dipertuduh secara alternatif dan disabitkan dengan sengaja memberikan keterangan palsu walaupun ia tidak dapat dibuktikan yang manakah daripada pernyataan yang berlawanan ini yang palsu. Bila seseorang yang dipertuduh atas satu kesalahan boleh disabitkan atas satu kesalahan yang lain 167. Jika dalam hal yang disebut dalam seksyen 166 tertuduh itu dipertuduh atas satu kesalahan dan didapati daripada keterangan bahawa dia telah melakukan suatu kesalahan yang berlainan yang 

Kanun Tatacara Jenayah 131 baginya dia boleh dipertuduh di bawah peruntukan seksyen itu, dia boleh disabitkan atas kesalahan yang ditunjukkan telah dilakukan olehnya walaupun dia tidak dipertuduh atas kesalahan itu. MISALAN A dipertuduh mencuri. Didapati bahawa dia telah melakukan kesalahan pecah amanah jenayah, atau kesalahan menerima barang-barang curi. Dia boleh disabitkan atas pecah amanah jenayah, atau atas menerima barang-barang curi (mengikut mana- mana yang berkenaan) walaupun dia tidak dipertuduh atas kesalahan itu. Orang yang dipertuduh atas sesuatu kesalahan boleh disabitkan atas percubaan 168. Apabila tertuduh dipertuduh atas sesuatu kesalahan, dia boleh disabitkan atas cubaan untuk melakukan kesalahan itu walaupun percubaan itu tidak dipertuduh secara berasingan. Apabila kesalahan yang dibuktikan termasuk dalam kesalahan yang dipertuduh 169. (1) Apabila seseorang dipertuduh atas sesuatu kesalahan yang terdiri daripada beberapa butir, yang gabungan beberapa butir sahaja menjadi suatu kesalahan kecil yang lengkap, dan gabungan itu dibuktikan tetapi butir -butir yang tinggal tidak dibuktikan, dia boleh disabitkan atas kesalahan kecil itu walaupun dia tidak dipertuduh atasnya. (2) Apabila seseorang dipertuduh atas suatu kesalahan dan fakta- fakta dibuktikan yang mengurangkannya menjadi suatu kesalahan kecil, dia boleh disabitkan atas kesalahan kecil itu walaupun dia tidak dipertuduh atasnya. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan membenarkan pensabitan atas mana -mana kesalahan yang disebut dalam seksyen 131 atau 132 Kanun ini apabila tiada aduan telah dibuat sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen itu. 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 MISALAN (a) A dipertuduh atas p ecah amanah jenayah di bawah seksyen 407 Kanun Keseksaan berkenaan dengan harta yang diamanahkan kepadanya sebagai seorang pembawa. Didapati bahawa dia telah melakukan pecah amanah jenayah di bawah seksyen 406 berkenaan dengan harta itu, tetapi bahawa hart a itu tidak diamanahkan kepadanya sebagai seorang pembawa. Dia boleh disabitkan atas pecah amanah jenayah di bawah seksyen 406. (b) A dipertuduh menyebabkan cedera parah di bawah seksyen 325 Kanun Keseksaan. Dia membuktikan bahawa dia telah bertindak kerana bangkitan marah besar dan mengejut. Dia boleh disabitkan di bawah seksyen 335 Kanun itu. Bila beberapa orang boleh dipertuduh bersesama 170. (1) Apabila lebih daripada seorang dituduh atas kesalahan yang sama atau atas kesalahan yang berlainan yang dilakukan dalam transaksi yang sama, atau apabila seseorang dituduh melakukan suatu kesalahan dan seorang yang lain dituduh bersubahat da lam atau cuba untuk melakukan kesalahan yang sama, mereka boleh dipertuduh dan dibicarakan bersama -sama atau berasingan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah, dan peruntukan yang terkandung dalam bahagian terdahulu Bab ini hendaklah terpakai bagi semua pertuduhan itu. MISALAN (a) A dan B dituduh atas pembunuhan yang sama. A dan B boleh dipertuduh dan dibicarakan bersama-sama atas pembunuhan itu. (b) Kedua-dua A dan B dipertuduh mencuri, dan B dipertuduh atas dua kesalahan mencuri yang lain yang dilakukannya dalam transaksi yang sama. Kedua -dua A dan B boleh dibicarakan bersama-sama atas suatu pertuduhan yang mempertuduh kedua-duanya atas kesalahan mencuri yang satu itu dan yang mempertuduh B seorang sahaja atas dua kesalahan mencuri yang lain itu. (c) A dan B, yang menjadi anggota puak yang bertentangan dalam suatu rusuhan, patut dipertuduh dan dibicarakan secara berasingan. (d) A dan B dituduh memberikan keterangan palsu dalam prosiding yang sama. Mereka patut dipertuduh dan dibicarakan secara berasingan. (2) Orang yang dituduh atas sesuatu kesalahan yang termasuklah pencurian, pemerasan, pecah amanah jenayah, penipuan atau 

Kanun Tatacara Jenayah 133 penggelapan jenayah, dan orang yang dituduh menerima atau memegang simpan, atau membantu melupuskan atau menyembunyikan, harta yang pemilikannya dikatakan telah dipindahmilikkan melalui mana -mana kesalahan sedemikian yang dilakukan oleh orang yang mula-mula dinamakan itu, atau orang yang dituduh bersubahat dalam atau cuba melakukan mana-mana kesalahan yang dinamakan terkemudian itu, boleh dipertuduh dan dibicarakan bersama-sama. Penarikan balik pertuduhan yang tinggal selepas sabitan atas satu daripada beberapa pertuduhan 171. (1) Apabila lebih daripada satu pertuduhan dibuat terhadap orang yang sama dan apabila satu atau lebih pertuduhan itu telah disabitkan, pegawai yang menjalankan pendakwaan itu boleh, dengan keizinan Mahkamah, menarik balik pertuduhan atau pertuduhan - pertuduhan yang tinggal, atau Mahkamah itu boleh atas kehendaknya sendiri menggantung siasatan atau perbicaraan ke atas pertuduhan atau pertuduhan-pertuduhan itu. (2) Penarikan balik atau penggantungan itu hendaklah mempunyai kesan sebagai suatu pembebasan daripada pertuduhan atau pertuduhan-pertuduhan itu, melainkan jika sabitan itu diketepikan, yang jika diketepikan Mahkamah tersebut (tertakluk pada perintah Mahkamah yang mengetepikan sabitan itu) boleh meneruskan siasatan atau perbicaraan ke atas pertuduhan atau pertuduhan-pertuduhan yang ditarik balik atau tidak diteruskan sedemikian. Kesalahan belum selesai 171A. (1) Jika dalam mana -mana prosiding jenayah yang dimulakan oleh atau bagi pihak Pendakwa Raya tertuduh didapati bersalah ata s sesuatu kesalahan, Mahkamah dalam memutuskan dan menjatuhkan hukuman boleh, dengan keizinan pendakwa dan tertuduh, mengambil kira mana -mana kesalahan atau kesalahan -kesalahan belum selesai lain yang diakui tertuduh telah dilakukannya: 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Dengan syarat bahawa, jika mana -mana prosiding jenayah yang belum selesai berkenaan dengan mana -mana kesalahan atau kesalahan-kesalahan yang belum selesai sedemikian dan prosiding itu tidak dimulakan oleh atau bagi pihak Pendakwa Raya, Mahkamah hendaklah terle bih dahulu berpuas hati bahawa orang atau pihak berkuasa yang olehnya prosiding itu dimulakan mengizinkan kesalahan yang belum selesai itu untuk diambil kira. (2) Apabila keizinan diberikan sebagaimana dalam subseksyen (1) dan sesuatu kesalahan belum sele sai diambil kira, Mahkamah itu hendaklah mencatatkan atau menyebabkan catatan yang bermaksud sedemikian dibuat pada rekod dan apabila hukuman dijatuhkan tertuduh itu tidak boleh dipertuduh atau dibicarakan berkenaan dengan mana-mana kesalahan yang telah diambil kira itu melainkan jika sabitan yang telah dibuat itu diketepikan. Pertuduhan hendaklah mengikut borang dalam Jadual Kedua 172. (1) Semua pertuduhan yang atasnya seseorang itu dibicarakan di hadapan Mahkamah Tinggi hendaklah dibawa atas nama Pendakwa Raya, dan hendaklah dengan seberapa hampir yang mungkin mengikut borang dalam Jadual Kedua dan hendaklah ditandatangani oleh Pendakwa Raya atau seseorang yang diberi kuasa oleh Pendakwa Raya bagi maksud itu, dan dalam hal yang terkemudian itu perkataan “Dengan kuasa Pendakwa Raya” hendaklah ditulis di hadapan tandatangannya. (2) Prosiding itu tidak terhenti atau tamat oleh sebab Pendakwa Raya itu mati atau dipecat daripada jawatannya. BAB XVIIIA PROSES SEBELUM BICARA Persidangan sebelum bicara 172A. (1) Seseorang tertuduh yang dipertuduh atas suatu kesalahan dan minta dibicarakan hendaklah, melalui seorang peguam bela yang 

Kanun Tatacara Jenayah 135 mewakilinya, mengambil bahagian dalam persidangan sebelum bicara dengan pihak pendakwaan sebelum permulaan pengurusan kes. (2) Suatu persidangan sebelum bicara hendaklah bermula dalam masa tiga puluh hari dari tarikh tertuduh dipertuduh di Mahkamah atau pada bila-bila masa yang munasabah sebelum permulaan pengurusan kes itu. (3) Suatu persidangan sebelum bicara boleh dijalankan melalui apa- apa cara dan di mana-mana tempat sebagaimana yang dipersetujui oleh peguam bela yang mewakili tertuduh itu dan pihak pendakwaan. (4) Semasa persidangan sebelum bicara, seorang peguam bela yang mewakili tertuduh boleh berbincang dengan pihak pendakwaan mengenai perkara yang berikut yang berhubungan dengan kes itu: (a) mengenal pasti isu fakta dan undang-undang; (b) mengehadkan isu yang dipertikaikan; (c) menjelaskan kedudukan setiap pihak; (d) memastikan pematuhan seksyen 51A; (e) membincangkan sifat kes bagi pihak pendakwaan dan pembelaan, termasuk apa -apa pembelaan alibi yang tertuduh boleh bergantung padanya; (f) membincangkan apa -apa perundingan akuan, dan mencapai apa -apa persetujuan yang mungkin mengenainya; dan (g) apa-apa perkara lain yang dipersetujui oleh peguam bela yang mewakili tertuduh dan pihak pendakwaan yang boleh membawa kepada pelupusan kes dengan cepat. (5) Semua perkara yang dipersetujui dalam persidangan sebelum bicara oleh peguam bela dan pihak pendakwaan hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh tertuduh, peguam bela dan pihak pendakwaan. 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Pengurusan kes 172B. (1) Seseorang Majistret, Hakim Mahkamah Sesyen atau Hakim Mahkamah Tinggi, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah memulakan sesuatu proses pengurusan kes dalam masa enam puluh hari dari tarikh tertuduh dipertuduh dan minta dibicarakan. (2) Semasa pengurusan kes, Majistret, Hakim Mahkamah Sesyen atau Hakim hendaklah— (i) mengambil kira semua perkara yang telah dipertimbangkan dan dipersetujui oleh tertuduh dan peguam belanya dan pihak pendakwaan semasa persidangan sebelum bicara; dan jika perundingan akuan telah dipersetujui antara tertuduh dan peguam belanya dengan pihak pendakwaan semasa persidangan sebelum bicara, Majistret atau Hakim Mahkamah Sesyen atau Hakim yang membicarakan kes itu hendaklah membuat keputusan mengenai kesukarelaan tertuduh dalam perundingan akuan itu mengikut peruntukan seksyen 172c; (ii) jika tiada persidangan sebelum bicara dijalankan atas alasan bahawa tertuduh tidak diwakili, berbincang dengan tertuduh dan pihak pendakwaan apa-apa perkara yang sepatutnya dipertimbangkan di bawah seksyen 172A; (iii) membantu tertuduh yang tidak diwakili untuk melantik seorang peguam bela untuk mewakili tertuduh; (iv) menentukan tempoh perbicaraan; (v) tertakluk pada subseksyen (3), menetapkan tarikh bagi permulaan perbicaraan; (vi) tertakluk pada persetujuan tertuduh dan peguam belanya, dan pihak pendakwaan, menerima mana- mana ekshibit; dan 

Kanun Tatacara Jenayah 137 (vii) memberikan arahan mengenai apa-apa perkara lain yang akan menggalakkan suatu perbicaraan yang adil dan cepat. (3) Suatu pengurusan kes yang berikutnya, jika perlu, boleh diadakan tidak kurang daripada dua minggu sebelum permulaan perbicaraan itu. (4) Perbicaraan itu hendaklah bermula tidak lewat daripada sembilan puluh hari dari tarikh tertuduh dipertuduh. (5) Walau apa pun subseksyen (1) dan (4), kegagalan bagi memulakan pengurusan kes atau perbicaraan mengikut tempoh masa yang dinyatakan dalam subseksyen itu tidak boleh— (a) menjadikan pertuduhan atau pendakwaan terhadap tertuduh itu cacat atau tidak sah; atau (b) diambil kira sebagai suatu alasan bagi rayuan, kajian semula atau semakan. (6) Walau apa pun peruntukan Akta Keterangan 1950, semua perkara yang telah diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani dengan sewajarnya oleh tertuduh, peguam belanya dan pihak pendakwaan d i bawah subseksyen 172 A(5) boleh diterima sebagai keterangan dalam perbicaraan tertuduh itu. Perundingan akuan 172C. (1) Seseorang tertuduh yang dipertuduh atas suatu kesalahan dan minta dibicarakan boleh membuat permohonan bagi perundingan akuan di Mahkamah yang kesalahan itu dikehendaki dibicarakan. (2) Permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah dalam Borang 28A Jadual Kedua dan hendaklah mengandungi— (a) perihalan ringkas mengenai kesalahan yang tertuduh itu dipertuduh; 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (b) akuan oleh tertuduh yang menyatakan bahawa permohonan itu dibuat dengan sukarela olehnya selepas memahami jenis dan takat hukuman yang diperuntukkan di bawah undang - undang bagi kesalahan yang tertuduh itu dipertuduh; dan (c) maklumat tentang sama ada perundingan akuan yang dimohon adalah berkenaan dengan hukuman atau pertuduhan bagi kesalahan yang tertuduh itu dipertuduh. (3) Apabila permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1) diterima, Mahkamah hendaklah mengeluarkan suatu notis secara bertulis kepada Pendakwa Raya dan kepada t ertuduh untuk hadir di hadapan Mahkamah pada tarikh yang ditetapkan bagi pendengaran permohonan itu. (4) Apabila Pendakwa Raya dan tertuduh hadir pada tarikh yang ditetapkan bagi pendengaran permohonan di bawah subseksyen (3), Mahkamah hendaklah memeriksa tertuduh secara tertutup— (a) jika tertuduh tidak diwakili, tanpa kehadiran Pendakwa Raya; atau (b) jika tertuduh diwakili oleh seorang peguam bela, di hadapan peguam belanya dan Pendakwa Raya, tentang sama ada tertuduh telah membuat permohonan itu dengan sukarela. (5) Apabila Mahkamah berpuas hati bahawa tertuduh telah membuat permohonan itu dengan sukarela, Pendakwa Raya dan tertuduh itu hendaklah meneruskan untuk bersama -sama bersetuju dengan penyelesaian kes yang memuaskan. (6) Jika Mahkamah berpendapat bahaw a permohonan itu dibuat dengan tidak sukarela oleh tertuduh itu, Mahkamah hendaklah menolak permohonan itu dan kes itu hendaklah diteruskan di hadapan suatu Mahkamah lain mengikut peruntukan Kanun. (7) Jika penyelesaian yang memuaskan bagi kes itu telah dipersetujui oleh tertuduh dan Pendakwa Raya, penyelesaian yang 

Kanun Tatacara Jenayah 139 memuaskan itu hendaklah dibuat dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh tertuduh, peguam belanya jika tertuduh diwakili, dan Pendakwa Raya, dan Mahkamah hendaklah memberikan kua t kuasa kepada penyelesaian yang memuaskan itu sebagaimana yang dipersetujui oleh tertuduh itu dan Pendakwa Raya. (8) Sekiranya tiada penyelesaian yang memuaskan telah dipersetujui oleh tertuduh dan Pendakwa Raya di bawah seksyen ini, Mahkamah hendaklah merekodkan pemerhatian itu dan kes itu hendaklah diteruskan di hadapan suatu Mahkamah lain mengikut peruntukan Kanun. (9) Dalam mencari penyelesaian yang memuaskan bagi kes itu di bawah subseksyen (5), menjadi kewajipan Mahkamah untuk memastikan bahawa proses perundingan akuan diselesaikan dengan sukarela oleh pihak -pihak yang mengambil bahagian dalam proses perundingan akuan itu. Pelupusan kes 172D. (1) Jika suatu penyelesaian yang memuaskan bagi kes itu telah dipersetujui oleh tertuduh dan Pendakwa Raya di bawah seksyen 172C, Mahkamah hendaklah, mengikut undang-undang, melupuskan kes itu mengikut cara yang berikut: (a) membuat apa-apa perintah di bawah seksyen 426; dan (b) jika penyelesaian yang memuaskan itu adalah berhubung dengan perundingan akuan bagi pertuduhan itu, mendapati tertuduh bersalah atas pertuduhan yang dipersetujui dalam penyelesaian yang memuaskan itu dan menghukum tertuduh itu dengan sewajarnya; atau (c) jika penyelesaian yang memuaskan itu adalah berhubung dengan perundingan akuan bagi huku man, mendapati tertuduh bersalah atas pertuduhan itu dan— (i) memperlakukan tertuduh di bawah seksyen 293 atau 294; atau 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (ii) tertakluk pada subseksyen (2) dan (3), menghukum tertuduh itu tidak melebihi separuh daripada hukuman pemenjaraan maksimum yang diperuntukkan di bawah undang -undang bagi kesalahan yang baginya tertuduh itu telah disabitkan. (2) Jika terdapat tempoh pemenjaraan minimum diperuntukkan di bawah undang-undang bagi kesalahan itu, tiada seorang pun tertuduh boleh dihukum dengan tempoh pemenjaraan yang kurang daripada tempoh minimum itu. (3) Subperenggan (1)(c)(ii) tidak terpakai jika— (a) dalam hal suatu kesalahan yang serius, tertuduh mempunyai sabitan terdahulu bagi kesalahan yang berkaitan atau yang sama; (b) jika kesalahan yang baginya tertuduh dipertuduh terangkum dalam yang berikut: (i) suatu kesalahan yang baginya hukuman yang diperuntukkan di bawah undang -undang ialah denda sahaja; (ii) suatu kesalahan yang baginya hukuman yang diperuntukkan di bawah undang -undang ialah pemenjaraan selama hayat; (iii) apa-apa kesalahan berkaitan seksual; (iv) apa-apa kesalahan yang dilakukan terhadap seorang kanak-kanak yang berumur di bawah dua belas tahun; atau (v) apa-apa kesalahan l ain sebagaimana yang dinyatakan oleh Pendakwa Raya melalui perintah yang disiarkan dalam Warta. 

Kanun Tatacara Jenayah 141 (4) Bagi maksud perenggan (3)(a), “kesalahan serius” ertinya suatu kesalahan yang tempoh pemenjaraan maksimum yang boleh dikenakan adalah tidak kurang daripada sepuluh tahun, dan termasuklah apa -apa percubaan atau persubahatan untuk melakukan kesalahan itu. Kemuktamadan penghakiman 172E. Apabila seseorang tertuduh telah mengaku salah dan telah disabitkan oleh Mahkamah di bawah seksyen 172D, tiada rayuan boleh dibuat kecuali mengenai takat dan kesahan hukuman itu. Pernyataan, atau fakta yang dinyatakan oleh, tertuduh tidak boleh digunakan bagi apa-apa maksud lain 172F. Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam mana-mana undang-undang, pernyataan atau fakta yang dinyatakan oleh tertuduh dalam suatu permohonan bagi perundingan akuan di bawah seksyen 172C tidak boleh digunakan bagi apa -apa maksud lain kecuali bagi membuat permohonan itu. Subperenggan 172 D(1)(c)(ii) hendaklah terpakai bag i tertuduh yang mengaku salah 172G. Jika seseorang tertuduh mengaku salah pada bila -bila masa sebelum permulaan perbicaraannya, Mahkamah hendaklah menghukum tertuduh mengikut subperenggan 172D(1)(c)(ii). BAB XIX PERBICARAAN TERUS OLEH MAJISTRET Tatacara dalam perbicaraan terus 173. Tatacara yang berikut hendaklah dipatuhi oleh Majistret dalam perbicaraan terus: 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (a) Apabila tertuduh hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah suatu pertuduhan yang mengandungi butir-butir kesalahan yang dia ditudu h hendaklah dibentuk dan dibacakan dan dijelaskan kepadanya, dan dia hendaklah ditanya sama ada dia bersalah atas kesalahan yang dipertuduh itu atau minta dibicarakan. (b) Jika tertuduh mengaku salah atas pertuduhan itu, sama ada dalam bentuk asalnya atau yang dipinda, akuan itu hendaklah direkodkan dan dia boleh disabitkan atasnya dan Mahkamah hendaklah menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang: Dengan syarat bahawa sebelum suatu akuan salah direkodkan, Mahkamah hendaklah menentukan bahawa tertuduh memahami sifat dan akibat daripada akuannya itu dan berniat untuk mengakui, tanpa syarat, kesalahan yang dikatakan terhadapnya. (c) Jika tertuduh enggan membuat akuan atau tidak membuat akuan atau minta dibicarakan, Mahkamah hendaklah meneruskan untuk mengambil se gala keterangan sedemikian yang dikemukakan bagi menyokong pihak pendakwaan. (d) Apabila difikirkan perlu oleh Mahkamah, Mahkamah hendaklah mendapatkan daripada pengadu atau selainnya nama mana -mana orang yang mungkin mempunyai pengetahuan tentang fakta kes itu dan yang dapat memberikan keterangan bagi pihak pendakwaan, dan hendaklah memanggil mana -mana daripada mereka sebagaimana yang difikirkannya perlu untuk memberikan keterangan di hadapannya. (e) Tertuduh hendaklah dibenarkan untuk memeriksa balas semua saksi bagi pihak pendakwaan. (f) (i) Apabila kes bagi pihak pendakwaan ditutup, Mahkamah hendaklah menimbangkan sama ada pihak 

Kanun Tatacara Jenayah 143 pendakwaan telah membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh. (ii) Jika Mahkamah mendapati bahawa pihak pendakwaan tidak membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh, Mahkamah hendaklah merekodkan suatu perintah pembebasan. (g) Tiada apa -apa jua dalam perenggan (f) boleh disifatkan menghalang Mahkamah daripada melepaskan te rtuduh pada mana-mana peringkat terdahulu bagi kes itu jika bagi sebab-sebab yang hendaklah direkodkan oleh Mahkamah ia berpendapat pertuduhan itu tidak berasas. (h) (i) Jika Mahkamah mendapati bahawa kes prima facie telah dibuktikan terhadap tertuduh atas kesalahan yang dipertuduh, Mahkamah hendaklah memanggil tertuduh untuk membuat pembelaannya. (ii) Jika Mahkamah mendapati bahawa kes prima facie telah dibuktikan terhadap tertuduh atas suatu kesalahan selain kesalahan yang dipertuduh yang Mahkamah itu berwibawa untuk membicarakannya dan yang pada pendapat Mahkamah ia patut dibicarakan, Mahkamah hendaklah meminda pertuduhan itu. (iii) Bagi maksud subperenggan (i) dan (ii), suatu kes prima facie dibuktikan terhadap tertuduh jika pihak pendakwaan telah mengemukakan ket erangan yang boleh dipercayai yang membuktikan setiap unsur kesalahan yang jika tidak disangkal atau tidak dijelaskan akan mewajarkan suatu sabitan. (ha) Apabila Mahkamah memanggil tertuduh untuk membuat pembelaannya di bawah subperenggan (h)(i), Mahkamah hendaklah membacakan dan menjelaskan tiga pilihan kepada tertuduh seperti yang berikut: (i) untuk memberikan keterangan bersumpah dalam kandang saksi; 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (ii) untuk memberikan pernyataan tidak bersumpah dari kandang tertuduh; atau (iii) untuk berdiam diri. (i) Pertuduhan itu jika dipinda hendaklah dibacakan kepada tertuduh sebagaimana yang dipinda dan dia hendaklah ditanya lagi sama ada dia bersalah atas kesalahan dalam pertuduhan itu sebagaimana yang dipinda. (j) (i) Jika tertuduh mengaku salah atas pertuduhan sebagaimana yang dipinda, akuan itu hendaklah direkodkan dan dia boleh disabitkan atasnya dan Mahkamah hendaklah menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang: Dengan syarat bahawa sebelum akuan salah direkodkan Mahkamah hendaklah menentukan bahawa tertuduh memahami sifat dan akibat daripada akuannya itu dan berniat untuk mengakui, tanpa syarat, kesalahan yang dikatakan terhadapnya. (ii) Jika tertuduh tidak mengaku salah atas pertuduhan sebagaimana yang dipinda, tertuduh hendaklah dipanggil untuk membuat pembelaannya. (iii) Apabila tertuduh dipanggil untuk membuat pembelaannya, dia boleh mengemukakan keterangannya dan hendaklah dibenarkan untuk memanggil semula dan memeriksa balas mana -mana saksi yang hadir di Mahkamah atau kawasan sekitarnya: Dengan syarat bahawa jika tertuduh memilih untuk dipanggil sebagai saksi, keterangannya hendaklah diambil sebelum keterangan saksi lain bagi pihak pembelaan: Dengan syarat selanjutnya bahawa mana-mana orang tertuduh yang memilih untuk dipanggil sebagai saksi 

Kanun Tatacara Jenayah 145 boleh diperiksa balas bagi pihak mana-mana orang tertuduh lain. (k) Jika tertuduh mengemukakan apa-apa pernyataan bertulis, Mahkamah hendaklah memfailkannya dengan rekod. (l) (i) Jika tertuduh memohon kepada Mahkamah supaya dikeluarkan apa -apa proses bagi memaksa kehadiran mana-mana saksi (sama ada saksi itu telah atau belum terdahulunya diperiksa dalam kes itu) bagi maksud pemeriksaan atau pemeriksaan balas atau pengemukaan apa-apa dokumen atau benda lain, Mahkamah hendaklah mengeluarkan pro ses itu melainkan jika ia berpendapat bahawa permohonan itu patut ditolak atas alasan bahawa ia dibuat bagi maksud menyusahkan atau melengahkan atau bagi menggagalkan matlamat keadilan, yang dalam hal itu alasan itu hendaklah direkodkan olehnya secara bertulis. (ii) Mahkamah boleh, sebelum memanggil mana -mana saksi atas permohonan itu, menghendaki supaya perbelanjaan munasabah yang dilakukannya untuk hadir bagi maksud perbicaraan didepositkan di Mahkamah. (m) (i) Pada penutupan perbicaraan, Mahkamah hendaklah menimbangkan segala keterangan yang dikemukakan di hadapannya dan hendaklah memutuskan sama ada pihak pendakwaan telah membuktikan kesnya tanpa keraguan yang munasabah. (ii) Jika Mahkamah mendapati bahawa pihak pendakwaan telah membuktikan kesnya tanpa keragu an yang munasabah, Mahkamah hendaklah mendapati tertuduh bersalah dan dia boleh disabitkan atasnya dan Mahkamah hendaklah menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang.: Dengan syarat bahawa sebelum Mahkamah menjatuhkan hukuman, Mahkamah hendaklah, atas 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 permintaan mangsa kesalahan itu atau keluarga mangsa, memanggil mangsa atau anggota keluarga mangsa untuk membuat suatu pernyataan mengenai impak kesalahan itu terhadap mangsa atau keluarganya; dan jika mangsa atau anggota keluarga mangsa itu tidak dapat hadir atas apa -apa sebab pada prosiding itu selepas dipanggil oleh Mahkamah, Mahkamah boleh menurut budi bicaranya menerima suatu pernyataan bertulis mangsa atau anggota keluarga mangsa. (iii) Jika Mahkamah mendapati bahawa pihak pendakwaan tidak membuktikan kesnya tanpa keraguan yang munasabah, Mahkamah hendaklah merekodkan suatu perintah pembebasan. (n) Apabila prosiding telah dimulakan atas aduan seseorang dengan sumpah di bawah seksyen 133 dan pada mana - mana hari yang ditetapkan bagi pendengaran kes itu pengadu itu tidak hadir dan kesalahan itu boleh dikompaun dengan sah, Mahkamah boleh, menurut budi bicaranya, walau apa pun apa -apa jua yang terkandung terdahulu daripada ini, melepaskan tertuduh itu pada bila -bila masa sebelum memanggilnya untuk membuat pembelaannya. (o) Jika tertuduh tidak hadir pada masa dan di tempat yang disebut dalam saman itu dan didapati oleh Mahkamah bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya dalam masa yang munasabah sebelum masa yang ditetapkan untuk hadir dan tia da alasan yang mencukupi ditunjukkan bagi penangguhan, Mahkamah boleh sama ada meneruskan untuk mendengar dan memutuskan aduan itu secara ex parte atau boleh menangguhkan pendengaran itu ke suatu hari yang akan datang. Kuasa untuk melepaskan dengan syarat atau tanpa syarat 173A. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam seksyen 173, Mahkamah hendaklah mempunyai kuasa yang terkandung dalam seksyen ini. 

Kanun Tatacara Jenayah 147 (2) Apabila mana -mana orang dipertuduh di hadapan Mahkamah atas suatu kesalahan yang boleh dihukum oleh Mahkamah itu, dan Mahkamah itu mendapati bahawa pertuduhan itu dibuktikan, tetapi berpendapat bahawa, setelah mengambil kira watak, latar belakang, umur, kesihatan atau keadaan mental orang yang dipertuduh itu, atau sifat remeh kesalahan itu, atau hal keadaan peringan yang dalamnya kesalahan itu dilakukan, adalah tidak suai manfaat untuk mengenakan apa-apa hukuman atau apa-apa hukuman selain hukuman nominal atau bahawa adalah suai manfaat untuk melepask an pesalah itu atas percubaan akhlak, Mahkamah boleh, tanpa meneruskan untuk merekodkan suatu sabitan, membuat suatu perintah sama ada— (a) menolak pertuduhan atau aduan itu selepas memberi pesalah itu teguran atau amaran sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah itu; atau (b) melepaskan pesalah itu dengan syarat dia mengikat suatu bon dengan atau tanpa penjamin, untuk berkelakuan baik dan untuk hadir supaya sabitan direkodkan dan bagi menerima hukuman apabila dipanggil pada bila -bila masa dalam tempoh itu, yang tidak melebihi tiga tahun, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (3) Mahkamah boleh, sebagai tambahan kepada mana -mana perintah sedemikian, memerintahkan pesalah itu untuk membayar apa- apa pampasan bagi kecederaan atau bagi kerugian (yang tidak melebihi jumlah wang sebanyak lima puluh ringgit) atau untuk membayar kos prosiding itu sebagaimana yang difikirkan munasabah oleh Mahkamah itu atau untuk membayar pampasan dan kos itu kedua-duanya. (4) Suatu perintah di bawah seksyen ini hendaklah, bagi ma ksud meletakhakkan semula atau memulangkan harta curi, dan membolehkan Mahkamah untuk membuat perintah tentang restitusi atau penyerahan harta kepada pemunya dan tentang pembayaran wang apabila dibuat atau berkaitan dengan restitusi atau penyerahan itu, mempunyai kuat kuasa yang sama seperti suatu sabitan atas suatu kesalahan yang dilakukan berkenaan dengan harta itu. 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (5) Jika Mahkamah berpuas hati melalui maklumat yang diberikan atas sumpah bahawa pesalah itu tidak mematuhi mana- mana syarat bonnya, ia boleh mengeluarkan waran bagi pemberkasan pesalah itu. (6) Mana-mana pesalah apabila diberkas dengan mana -mana waran sedemikian hendaklah, jika tidak dibawa dengan segera ke hadapan Mahkamah yang mempunyai kuasa untuk menghukumnya, dibawa ke hadapan seorang Majistret yang boleh— (a) sama ada meremannya melalui waran sehingga masa dia dikehendaki oleh bonnya untuk hadir bagi penghakiman atau sehingga bersidangnya Mahkamah yang mempunyai kuasa untuk membicarakan kesalahan asalnya mengikut mana-mana yang berlaku dahulu; atau (b) membenarkan dia diikat jamin dengan penjamin yang mencukupi dengan mensyaratkan supaya dia hadir bagi penghakiman. (7) Pesalah itu apabila direman sedemikian boleh dikomitkan ke penjara dan waran remannya hendaklah memerintahkan su paya dia hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah yang di hadapannya dia terikat untuk hadir bagi penghakiman atau untuk memberikan jawapan tentang kelakuannya sejak dia dilepaskan. (8) Seksyen ini tidak terpakai— (a) jika pesalah dipertuduh atas suatu kesalahan yan g serius; atau (b) jika pesalah dipertuduh atas pelakuan suatu perbuatan keganasan rumah tangga sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 [Akta 521]. 

Kanun Tatacara Jenayah 149 Ucapan 174. Dalam perbicaraan terus di bawah Bab ini— (a) pegawai yang menjalankan pendakwaan tidak perlu membuka kes itu tetapi boleh terus mengemukakan keterangannya; (b) apabila tertuduh dipanggil untuk membuat pembelaannya, dia atau peguam belanya boleh, sebelum mengemukakan keterangannya, membuka kesnya dengan menyatakan fakta atau undang -undang yang diniatkan untuk disandarkan olehnya dan membuat apa -apa ulasan sebagaimana yang difikirkannya perlu tentang keterangan pihak pendakwaan itu, dan jika tertuduh memberikan keterangan atau saksi diperiksa bagi pihaknya, tertuduh itu atau peguam belanya boleh menggulung kesnya; dan (c) pegawai yang menjalankan pendakwaan itu hendaklah mempunyai hak menjawab ke atas keseluruhan kes itu apabila tertuduh telah mengemukakan keterangan. Kuasa untuk mengawardkan pampasan 175. (1) Jika dalam mana -mana kes Mahkamah membebaskan tertuduh dan berpendapat bahawa aduan, maklumat atau pertuduhan itu adalah remeh atau menyusahkan, ia boleh, menurut budi bicaranya, sama ada atas permohonan tertuduh itu atau atas kehendaknya sendiri, memerintahkan supaya pengadu atau orang yang berdasarkan maklumatnya aduan atau pertuduhan itu dibuat membayar kepada tertuduh itu atau kepada setiap atau mana-mana tertuduh jika terdapat lebih daripada seorang, apa -apa pampasan, yang tidak melebihi dua puluh lima ringgit, sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah: 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Dengan syarat bahawa Mahkamah— (a) hendaklah merekodkan dan menimbangkan apa -apa bantahan terhadap pembuatan perintah itu yang mungkin ditekankan oleh pengadu atau pemberi maklumat itu; dan (b) hendaklah merekodkan sebab -sebab Mahkamah membuat perintah itu. (2) (Ditinggalkan). (3) Pada masa mengawardkan pampasan dalam mana -mana guaman sivil yang kemudiannya yang berhubungan dengan perkara yang sama, Mahkamah hendaklah mengambil kira apa -apa jumla h wang yang dibayar atau didapatkan kembali sebagai pampasan di bawah subseksyen ini apabila apa-apa jumlah wang yang dibayar atau didapatkan kembali sebagai pampasan itu dibuktikan. Butir-butir hendaklah direkodkan 176. (1) Dalam prosiding di bawah Bab ini, Mahkamah hendaklah menyimpan suatu rekod tentang butir -butir bagi setiap kes dengan menggunakan dan melengkapkan atau menyebabkan dilengkapkan suatu kertas pertuduhan mengikut apa -apa borang sebagaimana yang diarahkan oleh Hakim Besar dan, jika segala but ir yang perlu tidak dapat dicatatkan dengan mudahnya dalam mana -mana borang itu, dengan melampirkan padanya apa -apa bilangan kertas sambungan yang dikehendaki. (2) Butir-butir yang hendaklah dimasukkan dalam rekod itu hendaklah termasuk: (a) nama Mahkamah dan nombor siri kes; (b) nama tertuduh dan, jika perempuan, jantinanya; (c) alamat tertuduh; (d) pertuduhan; 

Kanun Tatacara Jenayah 151 (e) tarikh kembalian saman, jika ada; (f) tarikh pengeluaran saman atau waran, jika ada; (g) nama dan alamat pengadu, jika ada, tarikh aduan itu dan nilai apa-apa harta yang terlibat; (h) tarikh penangkapan; (i) tarikh kehadiran pertama di hadapan Mahkamah; (j) kerakyatan tertuduh; (k) umur tertuduh; (l) butir-butir bagi apa-apa jaminan atau bon yang ditawarkan atau diambil sama ada melalui polis atau Mahkamah; (m) akuan tertuduh; (n) nama dan jawatan pegawai atau nama peguam yang menjalankan pendakwaan dan nama peguam bela, jika ada, yang hadir bagi pihak tertuduh; (na) apa-apa penyelesaian yang memuaskan bagi kes yang dipersetujui oleh tertuduh dan Pendakwa Raya di bawah seksyen 172C; (o) tarikh setiap penangguhan atau penundaan dan tarikh yang sehingganya penangguhan atau penundaan itu dibuat dan alasan bagi penangguhan atau penundaan itu dibuat; (p) nota Mahkamah mengenai keterangan, jika ada; (q) dapatan; (r) nota Mahkamah mengenai sabitan terdahulu, keterangan mengenai watak, pernyataan impak mangsa atau anggota keluarganya, jika ada, dan rayuan meringankan hukuman, jika ada; 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (s) hukuman atau perintah muktamad yang lain; (t) penghakiman, jika bertulis; (u) tarikh prosiding ditamatkan; (v) butir-butir mengenai apa-apa waran reman, resit denda dan waran pengkomitan; dan, sekiranya rayuan dibuat, (w) tarikh notis rayuan itu, tarikh apa-apa permintaan bagi nota keterangan, tarikh apa -apa notis bahawa nota keterangan boleh didapati dengan bayaran, tarikh penyampaian alasan keputusan Mahkamah, dan tarikh penghantaran rekod kepada Mahkamah Tinggi; (x) jika penghakiman adalah secara lisan, alasan keputusan; (y) nombor siri Mahkamah Tinggi bagi rayuan itu; (z) keputusan rayuan itu dan tarikh yang Mahkamah diberitahu mengenainya. (3) Rekod itu hendaklah disahkan melalui tandatangan pegawai pengerusi Mahkamah, dan hendaklah difailkan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diarahkan oleh Hakim Besar. Pemindahan kes 177. Dalam apa -apa perbicaraan di hadapan M ajistret, yang didapatinya pada mana -mana peringkat prosiding itu bahawa kerana apa-apa sebab kes itu ialah kes yang pada pendapat Majistret itu patut dibicarakan oleh Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa yang lebih tinggi daripada bidang kuasanya sendiri, atau jika sebelum atau semasa perbicaraan itu permohonan dibuat oleh Pendakwa Raya, Majistret itu hendaklah menggantung prosiding itu dan memindahkan kes itu ke Mahkamah yang lebih tinggi. 

Kanun Tatacara Jenayah 153 Pemindahan kes ke Mahkamah Tinggi dan perbicaraan oleh Mahkamah Tinggi 177A. (1) Sesuatu pendakwaan berkenaan dengan suatu kesalahan yang dikehendaki dibicarakan oleh Mahkamah Tinggi mengikut Bab XX tidak boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan Pendakwa Raya: Dengan syarat bahawa seseorang boleh ditangkap, atau suatu waran bagi penangkapannya boleh dikeluarkan dan dilaksanakan, dan mana- mana orang itu boleh direman dalam jagaan walaupun keizinan Pendakwa Raya untuk memulakan pendakwaan bagi kesalahan itu belum didapatkan, tetapi kes itu tida k boleh selanjutnya didakwa sehingga keizinan itu telah didapatkan. (2) Dalam mana -mana pendakwaan menurut subseksyen (1), tertuduh hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah Majistret yang hendaklah, selepas pertuduhan telah dijelaskan kepada tertuduh, memindahkan kes itu ke Mahkamah Tinggi dan menyebabkan tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah itu secepat yang dapat dilaksanakan: Dengan syarat bahawa apabila tertuduh itu dibawa ke hadapan Mahkamah Majistret sebelum Pendakwa Raya memberikan keizinan bagi pendakwaan itu, pertuduhan itu hendaklah dijelaskan kepada tertuduh itu tetapi dia tidak boleh dipanggil untuk membuat akuan terhadap pertuduhan itu. (3) Apabila tertuduh hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah Tinggi mengikut subseksyen (2), Mahkamah Tingg i hendaklah menetapkan suatu tarikh bagi perbicaraannya yang hendaklah diadakan mengikut tatacara di bawah Bab XX. 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAB XX PERBICARAAN DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI Permulaan perbicaraan 178. (1) Apabila Mahkamah bersedia untuk memulakan perbicaraan, tertuduh hendaklah hadir atau dibawa ke hadapannya dan pertuduhan hendaklah dibacakan dan dijelaskan kepadanya dan dia hendaklah ditanya sama ada dia bersalah atas kesalahan yang dipertuduh itu atau minta dibicarakan. (2) Jika tertuduh itu mengak u salah, akuan itu hendaklah direkodkan dan dia boleh disabitkan atas akuan itu: Dengan syarat bahawa sebelum suatu akuan salah direkodkan, Mahkamah hendaklah menentukan bahawa tertuduh memahami sifat dan akibat daripada akuannya itu dan berniat untuk men gakui, tanpa syarat, kesalahan yang dikatakan terhadapnya. (3) Jika tertuduh itu enggan membuat akuan atau tidak membuat akuan, atau jika dia minta dibicarakan, Mahkamah hendaklah meneruskan untuk membicarakan kes itu. Pembukaan kes pihak pendakwaan 179. (1) Pegawai yang menjalankan pendakwaan hendaklah membuka kesnya dengan menyatakan secara ringkas sifat kesalahan yang dipertuduh dan keterangan yang dengannya dia bercadang untuk membuktikan kesalahan tertuduh. (2) Dia hendaklah selepas itu memeriksa saksinya, d an saksi itu boleh kemudiannya diperiksa balas oleh pihak pembelaan dan, jika perlu, diperiksa semula. 

Kanun Tatacara Jenayah 155 Tatacara selepas penutupan kes pihak pendakwaan 180. (1) Apabila kes pendakwaan ditutup, Mahkamah hendaklah menimbangkan sama ada pihak pendak waan telah membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh. (2) Jika Mahkamah mendapati bahawa pihak pendakwaan tidak membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh, Mahkamah hendaklah merekodkan suatu perintah pembebasan. (3) Jika Mahkamah mendapati bahawa kes prima facie telah dibuktikan terhadap tertuduh atas kesalahan yang dipertuduh, Mahkamah hendaklah memanggil tertuduh untuk membuat pembelaannya. (4) Bagi maksud seksyen ini, suatu kes prima facie dibuktikan terhadap tertuduh jika pihak pendakwaan telah mengem ukakan keterangan yang boleh dipercayai yang membuktikan setiap unsur kesalahan yang jika tidak disangkal atau tidak dijelaskan akan mewajarkan suatu sabitan. Pembelaan 181. (1) Apabila tertuduh dipanggil untuk membuat pembelaannya, dia atau peguam belanya boleh selepas itu membuka kesnya dengan menyatakan fakta atau undang -undang yang diniatkan untuk disandarkan olehnya dan membuat apa -apa ulasan sebagaimana yang difikirkannya perlu tentang keterangan pihak pendakwaan itu. Dia boleh, selepas itu memeriksa s aksinya, jika ada, dan selepas mereka diperiksa balas dan diperiksa semula, jika ada, boleh menggulung kesnya: Dengan syarat sentiasa bahawa jika mana -mana orang tertuduh memilih untuk dipanggil sebagai saksi, keterangannya hendaklah diambil sebelum keterangan saksi lain pihak pembelaan: Dengan syarat juga bahawa mana -mana orang tertuduh yang memilih untuk dipanggil sebagai saksi boleh diperiksa balas bagi pihak mana-mana orang tertuduh yang lain. 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Tertuduh hendaklah dibenarkan untuk memerik sa mana-mana saksi yang tidak dinamakan olehnya terdahulu di bawah peruntukan Kanun ini jika saksi itu hadir. Jawapan 182. Dalam semua kes pegawai yang menjalankan pendakwaan hendaklah mempunyai hak untuk menjawab ke atas keseluruhan kes, sama ada tertuduh mengemukakan keterangan atau tidak. Tatacara pada akhir perbicaraan 182A. (1) Pada akhir perbicaraan, Mahkamah hendaklah menimbangkan segala keterangan yang dikemukakan di hadapannya dan hendaklah memutuskan sama ada pihak pendakwaan telah membuktikan kesnya tanpa keraguan yang munasabah. (2) Jika Mahkamah mendapati bahawa pihak pendakwaan telah membuktikan kesnya tanpa keraguan yang munasabah, Mahkamah hendaklah mendapati tertuduh bersalah dan dia boleh disabitkan atas kesalahan itu. (3) Jika Mahkamah mendap ati bahawa pihak pendakwaan tidak membuktikan kesnya tanpa keraguan yang munasabah, Mahkamah hendaklah merekodkan suatu perintah pembebasan. Hukuman 183. Jika tertuduh disabitkan, Mahkamah hendaklah menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang. Pernyataan impak mangsa 183A. (1) Sebelum Mahkamah menjatuhkan hukuman mengikut undang-undang di bawah seksyen 183, Mahkamah hendaklah, atas permintaan mangsa kesalahan itu atau keluarga mangsa itu, 

Kanun Tatacara Jenayah 157 memanggil mangsa atau anggota keluarga mangsa itu untuk membuat suatu pernyataan mengenai impak kesalahan itu terhadap mangsa itu atau keluarganya. (2) Jika mangsa atau anggota keluarga mangsa itu kerana apa -apa sebab tidak dapat menghadiri prosiding selepas dipanggil oleh Mahkamah di bawah subseksyen (1 ), Mahkamah boleh menurut budi bicaranya menerima suatu pernyataan bertulis mangsa itu atau anggota keluarga mangsa itu. BAB XXI PERBICARAAN DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI DENGAN BANTUAN PENGAPIT 183A–199. (Dipotong oleh Akta A908). BAB XXII PERBICARAAN DENGAN JURI DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI 199A–235. (Dipotong oleh Akta A908). BAB XXIII JURI DAN PENGAPIT 235A–251. (Dipotong oleh Akta A908). BAB XXIV PERUNTUKAN AM TENTANG SIASATAN DAN PERBICARAAN 252–252A. (Dipotong oleh Akta A908). 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Tatacara jika terdapat sabitan terdahulu 253. Jika tertuduh dipertuduh atas suatu kesalahan yang dilakukan selepas suatu sabitan terdahulu bagi apa -apa kesalahan, tatacara yang ditetapkan terdahulu daripada ini hendaklah diubahsuaikan seperti yang berikut: (a) bahagian pertuduhan yang menyatakan sabitan terdahulu itu tidak boleh dibacakan di dalam Mahkamah, dan tertuduh itu tidak boleh ditanya sama ada dia telah disabitkan terdahulu daripada itu sebagaimana yang dikatakan dalam pertuduhan itu melainkan jika dan sehingga dia sama ada telah mengaku salah atau disabitkan atas kesalahan yang kemudian itu; (b) jika dia mengaku salah atau disabitkan atas kesalahan yang kemudian itu, dia hendaklah selepas itu ditanya sama ada dia telah disabitkan terdahulu daripada itu sebagaimana yang dikatakan dalam pertuduhan itu; (c) jika dia menjawab bahawa dia telah disabitkan sedemikian terdahulu daripada itu, Mahkamah boleh meneruskan untuk menjatuhkan hukuman ke atasnya dengan sewajarnya, tetapi jika dia menafikan baha wa dia telah disabitkan sedemikian terdahulu daripada itu atau enggan untuk atau tidak menjawab soalan itu, Mahkamah hendaklah membuat siasatan berkenaan dengan sabitan terdahulu itu. Pendakwa Raya boleh enggan untuk mendakwa selanjutnya pada mana-mana peringkat 254. (1) Pada mana -mana peringkat apa -apa perbicaraan, sebelum penghakiman diberikan, Pendakwa Raya boleh, jika difikirkannya patut, memberitahu Mahkamah bahawa dia tidak akan mendakwa tertuduh selanjutnya atas pertuduhan itu dan sesudah itu segala p rosiding atas pertuduhan terhadap tertuduh itu hendaklah digantung dan tertuduh itu hendaklah dilepaskan daripada pertuduhan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 159 (2) Pada mana -mana peringkat apa -apa perbicaraan di hadapan Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret sebelum penghakiman diberikan, pegawai yang menjalankan pendakwaan itu boleh, jika difikirkannya patut, memberitahu Mahkamah bahawa dia tidak bercadang untuk mendakwa tertuduh selanjutnya atas pertuduhan itu, dan sesudah itu segala prosiding atas pertuduhan terhadap tertuduh itu bolehlah digantung dengan kebenaran Mahkamah dan, jika digantung sedemikian, tertuduh itu hendaklah dilepaskan daripada pertuduhan itu. (3) Pelepasan sedemikian tidak terjumlah kepada suatu pembebasan melainkan jika diarahkan sedemikian oleh Mahkamah. Perbicaraan yang dihidupkan semula selepas pelepasan 254A. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), jika seseorang tertuduh telah diberikan pelepasan oleh Mahkamah dan dia dipertuduh semula bagi kesalahan yang sama, perbicaraannya hendaklah dihidupk an semula dan diteruskan seolah-olah tiada perintah sedemikian diberikan. (2) Subseksyen (1) hendaklah hanya terpakai jika saksi telah dipanggil untuk memberikan keterangan dalam perbicaraan sebelum perintah bagi pelepasan telah diberikan oleh Mahkamah. Hak tertuduh untuk dibela 255. Tertakluk pada mana -mana peruntukan nyata undang -undang yang berlawanan, tiap-tiap orang yang dituduh di hadapan mana-mana Mahkamah jenayah berhak dibela oleh seorang peguam bela. Mahkamah boleh mengemukakan soalan kepada tertuduh 256. (1) Bagi maksud membolehkan tertuduh menjelaskan apa -apa hal keadaan yang terdapat dalam keterangan terhadapnya, Mahkamah boleh, pada mana -mana peringkat sesuatu perbicaraan tanpa memberikan amaran terlebih dahulu kepada tertuduh itu, 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 mengemukakan apa-apa soalan kepadanya sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Mahkamah. (2) Bagi maksud seksyen ini, tertuduh tidak boleh diangkat sumpah dan dia tidak boleh menjadikan dirinya boleh dikenakan hukuman kerana enggan menjawab soalan itu atau kerana memberikan jawapan palsu kepada soalan itu, tetapi Mahkamah boleh membuat apa -apa inferens daripada keengganan atau jawapan itu sebagaimana yang difikirkannya adil. (3) Jawapan yang diberikan oleh tertuduh itu boleh diberikan pertimbangan dalam perbicaraan itu dan dikemukakan sebagai keterangan bagi menyokongnya atau menentangnya dalam mana - mana perbicaraan lain bagi apa -apa kesalahan lain yang jawapan itu berkecenderungan untuk menunjukkan bahawa dia telah melakukannya. (4) Pemeriksaan tertuduh itu hendaklah bagi maksud membolehkannya menjelaskan apa -apa hal keadaan yang terdapat dalam keterangan yang menentangnya dan tidak boleh menjadi suatu pemeriksaan am mengenai apa-apa jua yang timbul pada Mahkamah. (5) Budi bicara yang diberikan oleh seksyen ini bagi menyoal seseorang tertuduh tidak boleh digunakan bagi maksud mendorongnya untuk membuat pernyataan yang menunjukkan bahawa dia bersalah. (6) Budi bicara itu hendaklah digunakan hanya bagi maksud menentukan daripada seseorang tertuduh bagaima na dia dapat menjawab fakta yang dizahirkan dalam keterangan yang menentangnya supaya fakta itu tidak digunakan untuk menentangnya tanpa dijelaskan. (7) Soalan tidak boleh dikemukakan kepada tertuduh itu semata- mata untuk melengkapkan kes pihak pendakwaan apa bila kes itu adalah cacat. (8) Apabila tertuduh itu diperiksa di bawah seksyen ini oleh mana- mana Mahkamah selain Mahkamah Tinggi, keseluruhan pemeriksaan itu termasuk tiap-tiap soalan yang dikemukakan kepadanya dan tiap- tiap jawapan yang diberikan olehnya hendaklah 

Kanun Tatacara Jenayah 161 direkodkan dengan sepenuhnya oleh Mahkamah di Semenanjung Malaysia dalam bahasa kebangsaan dan oleh Mahkamah di Sabah dan Sarawak dalam bahasa Inggeris, dan rekod itu hendaklah ditunjukkan atau dibacakan kepadanya atau, jika dia ti dak memahami bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah diterjemahkan kepadanya dalam bahasa yang difahaminya, dan dia adalah bebas untuk menjelaskan atau menambahkan jawapannya. (9) Apabila keseluruhan rekod telah di buat dengan menepati apa yang diakui oleh tertuduh itu sebagai benar, rekod itu hendaklah ditandatangani oleh Majistret yang menjalankan perbicaraan itu. Kes pihak pendakwaan hendaklah dijelaskan oleh Mahkamah kepada tertuduh yang tidak dibela 257. (1) Pada tiap-tiap perbicaraan di hadapan Mahkamah Majistret jika dan apabila Mahkamah itu memanggil tertuduh untuk membuat pembelaannya, Mahkamah itu hendaklah, jika tertuduh itu tidak diwakili oleh seorang peguam bela, memberitahunya tentang haknya untuk memberikan keterangan bagi pihak dirinya sendiri dan, jika dia memilih untuk memberikan keterangan bagi pihak dirinya sendiri, hendaklah menarik perhatiannya kepada perkara utama dalam keterangan pihak pendakwaan yang menentangnya supaya dia berpeluang menjelaskan perkara itu. (2) Kegagalan mana -mana tertuduh pada mana -mana perbicaraan untuk memberikan keterangan tidak boleh dijadikan perkara kritikan yang memudaratkan oleh pihak pendakwaan. Tatacara jika tertuduh tidak memahami prosiding 258. Jika tertuduh, walaupun siuman, tidak dapat difahamkan tentang prosiding, Mahkamah boleh meneruskan perbicaraan dan, dalam kes Mahkamah Majistret jika perbicaraan itu mengakibatkan suatu sabitan, prosiding itu hendaklah dikemukakan ke Mahkamah Tinggi bersama dengan suatu laporan mengenai hal keadaan kes itu, dan Hakim Mahkamah itu hendaklah membuat dalam prosiding itu apa- 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 apa perintah atau menjatuhkan apa-apa hukuman sebagaimana yang difikirkannya patut. Kuasa menunda atau menangguhkan prosiding 259. (1) Jika, oleh sebab seseorang saksi tidak hadir atau apa -apa sebab munasabah yang lain, menjadi perlu atau lebih baik untuk menunda permulaan atau menangguhkan apa -apa siasatan atau perbicaraan, Mahkamah boleh, melalui perintah secara bertulis, dari semasa ke sema sa, menunda atau menangguhkan siasatan atau perbicaraan itu atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkannya patut bagi apa -apa tempoh sebagaimana yang difikirkannya munasabah dan boleh, melalui waran, mereman tertuduh itu jika dalam jagaan: Dengan syarat bahawa tiada seorang pun Majistret boleh mereman seseorang tertuduh dalam jagaan di bawah seksyen ini selama tempoh yang melebihi lapan hari pada suatu masa: Dengan syarat selanjutnya bahawa jika seseorang Pegawai Perubatan Kerajaan telah memperakukan ba hawa pengadu tidak akan dapat memberikan keterangan sebelum suatu tarikh tertentu, tertuduh itu boleh direman sehingga tarikh itu walaupun tempoh reman itu boleh melebihi lapan hari. (2) Tiap -tiap perintah yang dibuat di bawah seksyen ini oleh Mahkamah Ma jistret hendaklah secara bertulis, ditandatangani oleh Majistret yang menjalankan perbicaraan, dan hendaklah menyatakan sebab baginya. Huraian— Jika keterangan yang mencukupi telah didapatkan untuk menimbulkan syak bahawa tertuduh mungkin telah melakukan suatu kesalahan dan didapati berkemungkinan bahawa keterangan selanjutnya boleh didapatkan melalui suatu reman, ini merupakan suatu sebab yang munasabah bagi suatu reman. 

Kanun Tatacara Jenayah 163 Pengkompaunan kesalahan 260. (1) Kesalahan yang boleh dihukum di bawah Kanun Keseksaan yang diperihalkan dalam dua ruang pertama Bahagian A boleh, apabila tiada pendakwaan bagi kesalahan itu sebenarnya belum selesai, dikompaun oleh orang yang disebut dalam ruang ketiga Bahagian A; atau apabila suatu pendakwaan bagi kesalahan itu sebenarnya belum selesai, dikompaun oleh orang itu dengan keizinan Mahkamah yang di hadapannya kes itu belum selesai. (2) Kesalahan yang boleh dihukum di bawah Kanun Keseksaan yang diperihalkan dalam Bahagian B boleh, dengan keizinan Mahkamah yang di hadapannya kes itu belum selesai, dikompaun oleh orang yang terhadapnya kecederaan itu telah dilakukan. (3) Apabila mana -mana kesalahan boleh dikompaun di bawah seksyen ini, persubahatan dalam kesalahan itu atau percubaan untuk melakukan kesalahan itu (apabil a percubaan itu sendiri merupakan suatu kesalahan) boleh dikompaun mengikut cara yang sama. (4) Apabila orang yang selainnya mungkin kompeten untuk mengkompaun sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini tidak kompeten untuk berkontrak, mana-mana orang yang kompeten untuk berkontrak bagi pihaknya boleh mengkompaun kesalahan itu. (5) Penyelesaian sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini hendaklah mempunyai kesan sebagai pembebasan bagi tertuduh. (6) Tiada kesalahan di bawah Kanun Keseksaan yang tidak disebut dalam seksyen ini boleh dikompaun. BAHAGIAN A Kesalahan Seksyen Kanun Keseksaan yang terpakai Orang yang boleh mengkompaun kesalahan Mengucapkan perkataan, dsb., dengan niat sengaja untuk melukakan perasaan 298 Orang yang perasaan keagamaannya diniatkan untuk dilukakan 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Kesalahan Seksyen Kanun Keseksaan yang terpakai Orang yang boleh mengkompaun kesalahan keagamaan mana -mana orang Menyebabkan kecederaan Menghalang atau mengurung mana -mana orang secara salah Mengamang atau menggunakan kekerasan jenayah Kerja paksa yang menyalahi undang-undang Khianat apabila satu - satunya kerugian atau kerosakan yang disebabkan ialah kerugian atau kerosakan terhadap orang persendirian Pencerobohan jenayah … Ceroboh rumah … … … Mungkir kontrak perkhidmatan secara jenayah Memujuk lari atau membawa pergi atau menahan seorang perempuan bersuami dengan niat jenayah Fitnah … … … … … … 323, 334 341, 342 352, 355, 358 374 426, 427 447 448 491 498 500 Orang yang dicederakan Orang yang dihalang atau dikurung Orang yang diamang atau yang terhadapnya kekerasan jenayah digunakan Orang yang dipaksa melakukan kerja Orang yang menanggung kerugian atau kerosakan Orang yang mempunyai milikan bagi harta yang dicerobohi Orang yang mempunyai milikan bagi harta yang dicerobohi Orang yang dengannya pesalah itu telah berkontrak Suami perempuan itu Orang yang difitnah 

Kanun Tatacara Jenayah 165 Kesalahan Seksyen Kanun Keseksaan yang terpakai Orang yang boleh mengkompaun kesalahan Mencetak atau mengukir perkara dengan mengetahui perkara itu sebagai fitnah Penjualan bahan bercetak atau berukir yang mengandungi perkara fitnah dengan mengetahui perkara itu mengandungi perkara sedemikian Penghinaan yang diniatkan untuk me mbangkitkan suatu pecah keamanan 501 502 504 ” ” Orang yang dihina BAHAGIAN B Kesalahan Dengan sengaja menyebabkan cedera parah … … … Dengan sengaja menyebabkan cedera parah atas bangkitan marah mengejut Menyebabkan kecederaan dengan suatu perbuatan yang membahayakan nyawa … … … … … … … … … … Menyebabkan cedera parah dengan suatu perbuatan yang membahayakan nyawa Seksyen Kanun Keseksaan yang terpakai 325 335 337 338 Pertukaran Majistret semasa pendengaran 261. Apabila mana -mana Majistret, selepas mendengar dan merekodkan keseluruhan atau mana-mana bahagian keterangan dalam sesuatu perbicaraan, terhenti menjalankan bidang kuasa dalamnya dan digantikan oleh seorang Majistret lain yang mempunyai dan yang menjalankan bidang kuasa itu, Majistret yang menjadi pengganti 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 sedemikian boleh bertindak atas keterangan yang direkodkan sedemikian oleh pendulunya, atau yang sebahagiannya direkodkan oleh pendulunya dan yang sebahagiannya direkodkan olehnya sendiri, atau dia boleh memanggil semula saksi-saksi dan memulakan semula siasatan atau perbicaraan itu: Dengan syarat seperti yang berikut: (a) dalam mana -mana perbicaraan tertuduh boleh, apabila Majistret yang kedua itu memulakan prosidingnya, menuntut supaya saksi -saksi atau mana -mana daripada mereka dipanggil semula dan didengar semula; (b) Mahkamah Tinggi boleh, sama ada terdapat suatu rayuan atau tidak, mengetepikan mana -mana sabitan yang dibuat atas keterangan yang tidak direkodkan sepenuhnya oleh Majistret yang di hadapannya sabitan itu dibuat, jika Mahkamah itu berpendapat bahawa tertuduh dengan demikian itu telah terjejas secara material, dan boleh memerintahkan suatu perbicaraan baharu. Penahanan pesalah yang hadir di Mahkamah 262. (1) Mana -mana orang yang menghadiri suatu Mahkamah jenayah, walaupun tidak ditangkap atau disaman, boleh ditahan oleh Mahkamah itu bagi maksud pemeriksaan bagi apa-apa kesalahan yang boleh diambil kognisans oleh Mahkamah itu dan yang, daripada keterangan, dia mungkin didapati telah melakukannya, dan boleh diteruskan terhadapnya seolah-olah dia telah ditangkap atau disaman. (2) Apabila penahanan itu berlaku selep as suatu perbicaraan telah bermula, prosiding berkenaan dengan orang itu hendaklah dimulakan semula dan saksi-saksi didengar semula. 

Kanun Tatacara Jenayah 167 Hari kelepasan mingguan atau am 263. Tiada prosiding bagi mana -mana Mahkamah jenayah boleh menjadi tidak sah oleh sebab ia berlaku pada hari kelepasan mingguan atau kelepasan am. BAB XXV KAEDAH MENGAMBIL DAN MEREKODKAN KETERANGAN DALAM SIASATAN DAN PERBICARAAN Keterangan hendaklah diambil di hadapan tertuduh 264. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dengan nyata selainnya, segala keterangan yang diambil di bawah Bab XIX dan XX hendaklah diambil di hadapan tertuduh atau, apabila kehadiran dirinya diketepikan, di hadapan peguam belanya. Cara merekodkan keterangan 265. Dalam siasatan dan perbicaraan di bawah Kanun ini oleh atau di hadapan seorang Majistret, keterangan saksi -saksi hendaklah direkodkan mengikut cara yang diperuntukkan oleh Bab ini. Peruntukan khas yang berhubungan dengan saksi yang dilindungi 265A. (1) Walau apa pun seksyen 264, jika pada bila-bila masa semasa apa-apa perbicaraan, mana -mana saksi pihak pendakwaan enggan identitinya didedahkan dan ingin memberikan keterangan mengikut cara yang dia tidak dapat dilihat atau didengar oleh kedua- dua tertuduh dan peguamnya, Pendakwa Raya boleh memb uat suatu permohonan lisan kepada Mahkamah supaya tatacara dalam seksyen ini terpakai. (2) Bagi maksud memuaskan hatinya tentang keperluan untuk melindungi identiti saksi itu, Mahkamah hendaklah mengadakan suatu 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 siasatan secara tertutup dengan menyoal saksi-saksi yang berkenaan atau mana-mana saksi lain tanpa kehadiran tertuduh dan peguamnya. (3) Jika selepas siasatan itu Mahkamah berpuas hati tentang keperluan untuk melindungi identiti saksi itu, keterangan saksi itu hendaklah diberikan mengikut cara yang sebegitu rupa sehingga saksi itu tidak dapat dilihat oleh tertuduh dan peguamnya dan selanjutnya jika saksi itu bimbang bahawa suaranya boleh dicam, keterangannya hendaklah diberikan mengikut cara sedemikian sehingga dia tidak dapat didengar oleh tertuduh dan peguamnya. (4) Keterangan yang diberikan oleh saksi di bawah subseksyen (3) hendaklah diberikan kepada tertuduh dan peguamnya dengan syarat bahawa Mahkamah hendaklah menyebabkan keterangan yang membawa kepada identiti saksi itu disembunyikan. (5) Mahkamah hendaklah tidak membenarkan apa-apa soalan oleh tertuduh atau peguamnya kepada mana -mana saksi lain yang akan membawa kepada pengecaman saksi yang telah memberikan keterangannya di bawah seksyen ini. (6) Jika seseorang saksi memberikan keterangan men gikut seksyen ini, dia hendaklah bagi maksud Kanun ini dan Akta Keterangan 1950 disifatkan memberikan keterangan di hadapan Mahkamah, orang tertuduh dan peguamnya. (7) Mahkamah hendaklah menutup segala rekod yang boleh membawa kepada pengecaman saksi yang tel ah memberikan keterangan di bawah seksyen ini. Pengecaman oleh saksi jika keterangan diambil secara tertutup 265B. Jika semasa mengambil keterangan di bawah seksyen 265 A tertuduh atau mana -mana orang lain dikehendaki untuk dicam oleh saksi yang memberikan keterangan mengikut cara yang diperuntukkan dalam seksyen itu, pengecaman itu boleh dibuat oleh saksi itu melalui seorang jurubahasa atau pegawai Mahkamah yang lain. 

Kanun Tatacara Jenayah 169 Pelindungan identiti saksi 265C. Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, apa-apa laporan melalui apa -apa cara mengenai seorang saksi yang dilindungi tidak boleh mendedahkan atau mengandungi — (a) nama; (b) alamat; (c) gambar saksi yang dilindungi itu atau mana -mana orang lain, tempat atau benda yang boleh membawa kepada pengecaman saksi yang dilindungi itu; atau (d) apa-apa keterangan atau apa -apa benda lain yang berkemungkinan membawa kepada pengecaman saksi yang dilindungi itu. Perekodan keterangan dalam kes saman 266. (1) Dalam kes saman yang dibicarakan di hadapan seorang Majistret, Majistret itu hendaklah, semasa pemeriksaan setiap saksi dijalankan, membuat suatu catatan mengenai isi yang dideposkan oleh saksi itu, dan catatan itu hendaklah ditulis oleh Majistret itu dengan tangannya sendiri dalam tulisan yang mudah dibaca dan hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod. (2) Jika Majistret itu terhalang daripada membuat suatu catatan sebagaimana yang dikehendaki dalam subseksyen (1), dia hendaklah merekodkan sebab ketidakupayaan nya untuk berbuat demikian dan hendaklah menyebabkan catatan itu dibuat secara bertulis daripada rencananya dalam mahkamah terbuka dan hendaklah menandatangani catatan itu, dan catatan itu hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod. Perekodan keterangan dalam kes lain 267. Dalam semua perbicaraan lain di hadapan Mahkamah Majistret, dan dalam semua siasatan di bawah Bab XI, keterangan setiap saksi hendaklah diambil dalam tulisan tangan yang mudah dibaca oleh 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Majistret yang membicarakan kes itu dan hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod. Rekod hendaklah dalam bentuk naratif 268. (1) Keterangan yang diambil di bawah seksyen 267 tidak boleh pada lazimnya diambil dalam bentuk soalan dan jawapan, tetapi dalam bentuk naratif. (2) Majistret yang menjalankan perbicaraan itu boleh, menurut budi bicaranya, menuliskan apa-apa soalan dan jawapan tertentu. Pembacaan keterangan dan pembetulan 269. (1) Keterangan setiap saksi yang diambil dalam siasatan di bawah Bab XI hendaklah dibacakan kepadanya di hadapan dan dalam pendengaran tertuduh, jika hadir, atau di hadapan dan dalam pendengaran peguam belanya, jika dia hadir melalui peguam belanya, dan hendaklah dibetulkan jika perlu. (2) Jika saksi itu menafikan betulnya mana -mana bahagian dalam keterangan itu apabila keterangan itu dibacakan kepadanya, Majistret yang menjalankan perbicaraan itu boleh, sebagai ganti pada membetulkan keterangan itu, membuat suatu memorandum atasnya mengenai bantahan yang dibuat terhadapnya oleh saksi itu, dan hendaklah menambahkan apa-apa ulasan yang difikirkannya perlu. (3) Keterangan yang diambil sedemikian hendaklah diterjemahkan kepada saksi itu, jika perlu, dalam bahasa yang keterangan itu diberikan atau dalam bahasa yang difahaminya. (4) Apabila keterangan itu telah dibacakan kep ada saksi itu dan tiap-tiap pembetulan, jika ada, yang diminta olehnya telah dibuat atau dicatatkan, saksi itu hendaklah menandatangani deposisi itu dengan tandatangannya, dan sekiranya dia enggan berbuat demikian, Majistret itu hendaklah merekodkan keengganan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 171 (5) Apabila sesuatu deposisi telah dibacakan kepada seseorang saksi dan diakui betul, Majistret itu hendaklah melampirkan kepada keterangan saksi itu suatu perakuan yang ditandatangani dengan tandatangannya atau tandatangan ringkasnya yang bermaksud seperti yang berikut: “Telah dibacakan (dan diterjemahkan) kepada saksi di hadapan dan dalam pendengaran tertuduh dan telah diakui betul oleh saksi.”. (6) Ketiadaan perakuan sedemikian dalam sesuatu deposisi tidak menjadi suatu galangan terhadap penerimaan deposisi itu sebag ai keterangan dalam apa-apa kes yang dalamnya deposisi itu dihasratkan untuk dikemukakan sebagai keterangan jika dibuktikan oleh keterangan lain bahawa kehendak lain seksyen ini pada hakikatnya telah dipatuhi. Penterjemahan keterangan kepada tertuduh 270. (1) Apabila mana -mana keterangan diberikan dalam bahasa yang tidak difahami oleh tertuduh, dan dia hadir sendiri, keterangan itu hendaklah diterjemahkan kepadanya di dalam mahkamah terbuka dalam bahasa yang difahaminya. (2) Apabila dokumen dikemukakan bagi maksud bukti formal, hendaklah menjadi budi bicara Mahkamah untuk menterjemahkan sekian banyak daripadanya sebagaimana yang didapatinya perlu. Ulasan tentang tingkah laku saksi 271. Seseorang Majistret yang menjalankan perbicaraan yang merekodkan keterangan seseorang saksi boleh, apabila selesai keterangan itu dan pada bahagian bawah nota keterangan itu, merekodkan apa-apa ulasan, jika ada, sebagaimana yang difikirkannya material berkenaan dengan tingkah laku saksi itu semasa diperiksa. 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Hakim hendaklah mengambil nota keterangan 272. Dalam semua kes jenayah yang dibicarakan di hadapan Mahkamah Tinggi, Hakim hendaklah mengambil secara bertulis nota keterangan yang dikemukakan. Orang lain boleh dibenarkan untuk mengambil nota keterangan 272A. Tiada apa-apa jua dalam Bab ini boleh menghalang seseorang Hakim atau Majistret dalam sesuatu siasatan atau perbicaraan menyebabkan diambil catatan kata demi kata oleh seorang lain mengenai apa y ang dideposkan oleh setiap saksi sebagai tambahan kepada apa -apa catatan mengenai isi apa yang dideposkan itu yang boleh dibuat atau diambil oleh Hakim atau Majistret itu sendiri; dan catatan sedemikian hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod. Keterangan menerusi video secara langsung atau rangkaian televisyen secara langsung 272B. (1) Walau apa pun mana -mana peruntukan lain dalam Kanun ini atau Akta Keterangan 1950, seseorang, selain tertuduh, boleh, dengan kebenaran Mahkamah, memberikan keterangan video atau keterangan secara langsung menerusi video secara langsung atau rangkaian televisyen secara langsung dalam mana -mana perbicaraan atau siasatan, jika ia adalah suai manfaat demi kepentingan keadilan untuk berbuat demikian. (2) Mahkamah boleh, dalam menjalankan kuasanya di bawah subseksyen (1), membuat suatu perintah mengenai mana -mana atau semua perkara yang berikut: (a) orang yang boleh hadir di tempat saksi sedang memberikan keterangan; (b) bahawa seseorang dikeluarkan dari tempat itu semasa saksi sedang memberikan keterangan; 

Kanun Tatacara Jenayah 173 (c) orang di dalam bilik pembicaraan yang mestilah boleh didengar, atau dilihat dan didengar, oleh saksi, dan oleh orang yang bersama dengan saksi itu; (d) orang di dalam bilik pembicaraan yang mestilah tidak boleh didengar, atau dilihat dan didengar, oleh saksi dan oleh orang yang bersama dengan saksi itu; (e) orang di dalam bilik pembicaraan yang mestilah boleh melihat dan mendengar saksi dan orang yang b ersama dengan saksi itu; (f) peringkat dalam prosiding yang semasa peringkat itu suatu bahagian tertentu perintah itu mempunyai kuat kuasa; (g) kaedah pengendalian sistem video secara langsung atau rangkaian televisyen secara langsung termasuk pematuhan apa-apa standard teknikal minimum sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Hakim Negara; dan (h) apa-apa perintah lain yang difikirkan perlu oleh Mahkamah demi kepentingan keadilan. (3) Mahkamah tidak boleh memberikan kebenaran di bawah subsekyen (1) atau membuat suatu per intah di bawah subseksyen (2) jika, pada pendapat Mahkamah, dengan berbuat demikian adalah tidak selaras dengan kewajipan Mahkamah untuk memastikan bahawa prosiding itu dijalankan secara adil kepada pihak -pihak dalam prosiding itu. (4) Keterangan yang diberikan oleh seseorang saksi menerusi video secara langsung atau rangkaian televisyen secara langsung menurut kuasa seksyen ini hendaklah disifatkan bagi maksud seksyen 193, 194, 195, 196, 205 dan 209 Kanun Keseksaan sebagai yang telah diberikan dalam prosiding yang dalamnya keterangan itu diberikan. (5) Jika seseorang saksi memberikan keterangan mengikut seksyen ini, dia hendaklah bagi maksud Kanun ini dan Akta Keterangan 1950 disifatkan memberikan keterangan di hadapan Mahkamah, orang tertuduh atau peguam belanya, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (6) Jika apa-apa keterangan video atau keterangan secara langsung yang diberikan di bawah seksyen ini dirakamkan pada apa -apa perantara, elektronik atau selainnya, rakaman itu hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod. BAB XXVA PEREKODAN PROSIDING DENGAN CARA MEKANIKAL Pemakaian Bab ini 272C. Walau apa pun peruntukan yang terkandung dalam Bab XXV atau mana -mana peruntukan lain dalam Kanun ini, atau peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, yang memperkatakan kaedah mengambil dan merekodkan keterangan, apa-apa cara mekanikal boleh digunakan bagi merekodkan mana -mana prosiding di hadapan Mahkamah Khas, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sesyen, Mahkamah Majistret dan Mahkamah bagi Kanak -Kanak dan jika cara mekanikal digunakan, peruntukan Bab ini hendaklah terpakai. Tafsiran bagi maksud Bab ini 272D. (1) Dalam Bab ini— (a) “rekod elektronik” ertinya apa-apa rekod yang dihasilkan secara digital, elektronik, magnetik atau mekanikal yang disimpan di dalam apa-apa kelengkapan, peranti, perkakas atau perantara atau apa-apa bentuk penyimpanan yang lain seperti cakera, pita, filem, runut bunyi, dan termasuklah suatu pereplikaan rakaman itu ke suatu kelengkapan, peranti, per kakas atau perantara penyimpanan yang berasingan atau apa-apa bentuk penyimpanan yang lain; (b) “cara mekanikal” termasuklah apa -apa kelengkapan, peranti, perkakas atau perantara yang dikendalikan secara digital, elektronik, magnetik atau mekanikal; dan 

Kanun Tatacara Jenayah 175 (c) “prosiding” termasuklah apa -apa perbicaraan, siasatan, rayuan atau semakan, atau mana -mana bahagiannya, apa - apa permohonan, penghakiman, keputusan, perintah, arahan, ucapan, penghujahan dan apa-apa perkara lain yang dilakukan atau dikatakan oleh atau di hadapan sesuatu Mahkamah, termasuk perkara yang berhubungan dengan tatacara. (2) Suatu sebutan mengenai Hakim dalam Bab ini hendaklah menjadi sebutan mengenai Hakim Mahkamah Khas, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tingg i atau Mahkamah Sesyen, mengikut mana-mana yang berkenaan. Prosiding boleh direkodkan dengan cara mekanikal atau gabungan cara mekanikal dan kaedah lain 272E. (1) Seseorang Hakim atau Majistret hendaklah mempunyai budi bicara untuk mengarahkan supaya apa-apa prosiding di hadapan mana- mana Mahkamah direkodkan, keseluruhannya atau sebahagiannya, dengan apa-apa cara mekanikal atau gabungan apa-apa cara mekanikal. (2) Jika mana -mana Hakim atau Majistret mengarahkan supaya apa-apa prosiding direkodkan dengan apa-apa cara mekanikal, Hakim atau Majistret itu hendaklah memuaskan hatinya tentang kecekapan dan keupayaan fungsional cara mekanikal itu dan bahawa cara mekanikal yang digunakan bagi merekod berfungsi dengan baik bagi maksud memastikan bahawa rakaman elekt ronik bagi prosiding itu jelas dan tepat. (3) Walaupun apa -apa prosiding sedang direkodkan dengan apa - apa cara mekanikal, Hakim atau Majistret boleh— (a) menggunakan apa -apa kaedah lain bagi mengambil dan merekodkan keterangan; dan (b) pada bila -bila masa, mengarahkan supaya rakaman itu dihentikan dan supaya rakaman prosiding itu diteruskan dengan apa-apa cara mekanikal lain atau apa -apa kaedah lain bagi mengambil dan merekodkan keterangan. 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Jika Hakim atau Majistret membuat suatu perintah baha wa mana-mana keterangan yang dikemukakan tidak boleh diterima atau tidak relevan dan tidak boleh menjadi sebahagian daripada rekod prosiding, dia boleh mengarahkan supaya rekod elektronik bagi keterangan itu dipadamkan atau selainnya ditinggalkan daripada rekod prosiding itu. Rekod elektronik hendaklah ditranskripsikan 272F. (1) Jika apa-apa prosiding di hadapan mana-mana Hakim atau Majistret direkodkan dengan apa -apa cara mekanikal, Hakim atau Majistret itu hendaklah menyebabkan rekod elektronik bagi prosiding itu ditranskripsikan oleh mana -mana orang yang diberi kuasa secara bertulis oleh Hakim atau Majistret itu. (2) Jika mana -mana orang yang diberi kuasa untuk mentranskripsikan di bawah subsekyen (1) bukan seorang pekhidmat awam, orang itu hendaklah di sifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan semasa menunaikan kewajipannya sebagai pentranskripsi itu. (3) Apabila transkrip itu dikemukakan oleh mana-mana orang yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1), Hakim atau Majistret itu hendaklah menentukan ketepatan dan kebolehpercayaan transkrip itu dan jika Hakim atau Majistret itu membuat suatu perintah bahawa apa- apa keterangan yang direkodkan tidak boleh diterima atau tidak relevan dan tidak boleh menjadi sebahagian daripada rekod prosiding, dia boleh mengarahkan supaya rekod elektronik bagi keterangan itu dikeluarkan daripada rekod prosiding itu. (4) Transkrip itu hendaklah disahkan dengan tandatangan Hakim atau Majistret itu. Jagaan selamat rekod elektronik dan transkrip 272G. (1) Hakim atau Majistret hendaklah menyebabkan apa -apa rekod elektronik bagi mana -mana prosiding di hadapan Hakim atau Majistret itu dan salinan yang disahkan bagi transkrip rekod elektronik 

Kanun Tatacara Jenayah 177 itu hendaklah disimpan dalam jagaan selamat. (2) Rekod elektron ik itu tidak boleh dipadamkan, dimusnahkan atau selainnya dilupuskan— (a) dalam masa yang dibenarkan oleh undang -undang bagi memulakan apa -apa rayuan atau semakan berhubung dengan prosiding berkenaan; atau (b) jika suatu rayuan atau semakan berhubung dengan prosiding berkenaan dimulakan, sehingga rayuan atau semakan itu diputuskan secara muktamad atau selainnya ditamatkan. (3) Apabila subseksyen (2) dipatuhi, peruntukan Akta Arkib Negara 2003 [ Akta 629 ] hendaklah terpakai bagi pemusnahan dan pelupusan rekod elektronik dan transkrip itu. Transkrip pernyataan, keterangan atau deposisi orang atau saksi 272H. (1) Jika dikehendaki oleh undang -undang bahawa apa -apa pernyataan, keterangan atau deposisi mana -mana orang atau saksi dibacakan kepada dan ditandatangani oleh orang atau saksi itu, atau bahawa mana-mana pernyataan, keterangan atau deposisi itu diubah ke dalam bentuk bertulis atau diambil secara bertulis dan ditandatangani, atau terdapat apa-apa tatacara lain yang sama kesannya, adalah cukup bagi segala maksud ji ka pernyataan, keterangan atau deposisi itu direkodkan dan ditranskripsikan mengikut Bab ini. (2) Walaupun mana -mana pernyataan, keterangan atau deposisi telah direkodkan dan ditranskripsikan di bawah subseksyen (1), transkrip pernyataan, keterangan atau d eposisi itu boleh dibacakan kepada dan ditandatangani oleh orang atau saksi yang membuat pernyataan, keterangan atau deposisi itu mengikut seksyen 269. 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Transkrip menjadi sebahagian daripada rekod atau nota prosiding atau keterangan 272I. Suatu sebutan dalam mana -mana undang -undang mengenai rekod atau nota prosiding atau keterangan hendaklah termasuk sebutan mengenai salinan yang disahkan bagi mana -mana transkrip mana - mana rekod elektronik dan transkrip itu hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod atau nota prosiding atau keterangan. Pemfailan, penyerahsimpanan, penyerahan dan penghantaran elektronik bagi dokumen 272J. Jika mana -mana dokumen yang berhubungan dengan mana - mana prosiding dikehendaki difailkan, diserah simpan, diserahkan atau dihantar kepada Mahkamah, pemfailan, penyerahsimpanan, penyerahan atau penghantaran itu boleh dilakukan secara elektronik sebagaimana yang ditentukan oleh Mahkamah. Pengeluaran Arahan Amalan 272K. Ketua Hakim Negara boleh, jika perlu, mengeluarkan Arahan Amalan yang berhubungan dengan penggunaan cara mekanikal dan apa-apa perkara yang berhubung dengannya. BAB XXVI PENGHAKIMAN Kaedah menyampaikan penghakiman 273. Penghakiman dalam tiap-tiap perbicaraan di dalam mana -mana Mahkamah jenayah bidang kuasa asal hendaklah diumumkan dalam mahkamah terbuka, sama ada dengan segera atau pada suatu masa kemudiannya yang notis sewajarnya hendaklah diberikan kepada pihak-pihak atau peguam bela mereka, dan tertuduh hendaklah, jika dalam jagaan, dibawa atau, jika tid ak dalam jagaan, hendaklah dikehendaki untuk hadir mendengar penghakiman disampaikan, 

Kanun Tatacara Jenayah 179 kecuali jika kehadiran dirinya semasa perbicaraan telah diketepikan dan hukuman itu merupakan hukuman denda sahaja. 274. (Dipotong oleh P.T.M No. 1 tahun 1948). Hukuman mati tidak boleh dijatuhkan ke atas perempuan hamil 275. Jika seseorang perempuan yang disabitkan atas suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati dikatakan hamil, atau jika difikirkan patut oleh Mahkamah yang di hadapannya seseorang perempuan telah disabitkan sedemikian, Mahkamah itu hendaklah mengarahkan seorang pengamal perubatan atau lebih supaya diangkat sumpah untuk memeriksa perempuan itu di suatu tempat persendirian dan untuk menyiasat sama ada perempuan itu hamil atau tidak dan, jika berdasarkan laporan mana -mana daripada mereka didapati bahawa perempuan itu hamil, hukuman yang hendaklah dijatuhkan ke atasnya ialah hukuman pemenjaraan *seumur hidup sebagai ganti hukuman mati. Penghakiman alternatif 276. Apabila sesuatu sabitan adalah di bawah Kanun Keseksaan dan diragukan di bawah yang manakah antara dua seksyen atau di bawah yang manakah antara dua bahagian dalam seksyen yang sama Kanun itu kesalahan itu terangkum, Mahkamah hendaklah menyatakan dengan sewajarnya dan menjatuhkan penghakiman alternatif. * CATATAN—Suatu hukuman pemenjaraan seumur hidup hendaklah disifatkan bagi segala maksud sebagai suatu hukuman pemenjaraan selama tiga puluh tahun—lihat seksyen 3 Akta Keadilan Jenayah 1953 [Akta 345]. 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Penghakiman hukuman mati 277. Apabila mana-mana orang dijatuhi hukuman mati, hukuman itu hendaklah mengarahkan supaya orang itu digantung lehernya sehingga dia mati, tetapi tidak boleh menyatakan tempat atau masa hukuman itu dikehendaki dijalankan. Penghakiman tidak boleh diubah 278. Tiada suatu Mahkamah pun, selain Mahkamah Tinggi, yang setelah merekodkan penghakimannya, boleh mengubah atau mengkaji semula penghakimannya: Dengan syarat bahawa sesuatu silap sunting boleh dibetulkan pada bila-bila masa, dan bahawa apa -apa kesilapan lain boleh dibetulkan pada bila-bila masa sebelum Mahkamah berhenti bersidang bagi hari itu. Penghakiman hendaklah dijelaskan kepada tertuduh dan salinan dibekalkan 279. Penghakiman hendaklah dijelaskan kepada tertuduh dan atas permohonannya suatu salinan penghakiman itu atau, apabila dia berhasrat sedemikian, suatu terjemahan dalam bahasanya sendiri, jika dapat dilaksanakan, hendaklah diberikan kepadanya tanpa kelengahan. Salinan itu hendaklah, dalam apa-apa kes selain kes saman, diberikan tanpa kos. Penghakiman hendaklah difailkan bersama dengan rekod 280. Penghakiman yang asal hendaklah dicatatkan pada dan, jika bertulis, difailkan bersama dengan rekod prosiding. 

Kanun Tatacara Jenayah 181 BAB XXVII HUKUMAN DAN PENJALANANNYA Peruntukan tentang pelaksanaan hukuman mati 281. Berkenaan dengan hukuman mati, peruntukan yang berikut hendaklah diikuti: (a) selepas hukuman diumumkan, suatu waran di bawah meterai Mahkamah hendaklah disediakan bagi pengkomitan orang yang dihukum itu ke dalam jagaan pegawai yang menjaga penjara daerah, dan waran itu hendaklah memberikan kuasa penuh kepada pegawai tersebut, atau mana -mana pegawai yang dilantik olehnya bagi maksud itu, bagi menerima ke dalam jagaannya dan menahan orang yang dihukum sedemikian sehingga waran atau perintah selanjutnya daripada Mahkamah itu; (b) (i) dalam kes yang notis rayuan tidak diberikan dalam tempoh yang ditetapkan, Hakim yang menjatuhkan hukuman mati itu hendaklah, secepat yang semudah boleh selepas tempoh itu luput, mengemukakan kepada Menteri Besar bagi Negeri yang jenayah itu telah dilakukan suatu salinan nota keterangan yang telah diambil ketika perbicaraan itu bersama dengan suatu laporan secara bertulis yang ditandatangani olehnya yang menyatakan pendapatnya sama ada terdapat apa - apa sebab dan, jika ada, apakah sebabnya, mengapa hukuman mati itu patut atau tidak patut dijalankan; (ii) dalam kes yang notis rayuan diberikan, Hakim ya ng menjatuhkan hukuman mati itu hendaklah, dengan secepat yang semudah boleh selepas rayuan itu diputuskan oleh Mahkamah Rayuan, mengemukakan laporan secara bertulis yang disebut dalam subperenggan (i) kepada Mahkamah Persekutuan; dan, jika Mahkamah Persek utuan menolak rayuan yang dibuat kepadanya, Hakim yang menjalankan perbicaraan di Mahkamah itu hendaklah dengan 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 secepat yang semudah boleh selepas penolakan itu mengemukakan kepada Menteri Besar yang disebut terdahulu laporan secara ber tulis tersebut bersama dengan suatu salinan nota keterangan yang telah diambil dalam perbicaraan asal, suatu salinan rekod prosiding di hadapan Mahkamah Persekutuan dan juga apa-apa laporan, jika ada, mengenai kes itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah Persekutuan untuk dibuat yang ditandatangani oleh Hakim yang menjalankan perbicaraan di Mahkamah Persekutuan itu; (c) Menteri Besar hendaklah, apabila prosiding itu diterima, mengemukakan prosiding itu kepada Raja bagi Negeri itu dan hendaklah menyampaikan kepada Mahkamah bagi Hakim yang menjatuhkan hukuman itu suatu salinan yang ditandatangani sendiri olehnya dan di bawah meterainya apa-apa perintah yang dibuat mengenainya oleh Raja bagi Negeri itu, yang bertindak mengikut Perkara 42 Perlembagaan, yang perintah itu, jika hukuman itu hendak dijalankan, hendaklah menyatakan tempat hukuman mati itu dilaksanakan, dan jika hukuman itu diringankan kepada apa-apa hukuman lain, hendaklah menyatakan sedemikian; dan jika orang yang dihukum itu diampuni, h endaklah menyatakan sedemikian; (d) (i) apabila salinan perintah tersebut diterima, Mahkamah hendaklah menyebabkan supaya kesan perintah itu dicatatkan dalam rekod Mahkamah dan, apabila perintah tersebut mengarahkan supaya hukuman itu dijalankan, hendaklah menetapkan masa hukuman itu dikehendaki dijalankan dan hendaklah mengendorskan masa yang ditetapkan sedemikian dalam perintah tersebut, dan hendaklah dalam segala hal menyebabkan perintah itu dilaksanakan dengan mengeluarkan suatu waran atau mengambil apa-apa langkah lain sebagaimana yang perlu; (ii) Raja bagi Negeri itu yang bertindak mengikut Perkara 42 Perlembagaan boleh memerintahkan suatu lega 

Kanun Tatacara Jenayah 183 hukum bagi pelaksanaan waran itu dan kemudiannya menetapkan suatu masa lain atau tempat lain ba gi pelaksanaannya; (iii) waran itu hendaklah diarahkan kepada pegawai yang menjaga penjara bagi daerah yang hukuman itu akan dikehendaki dilaksanakan, yang hendaklah melaksanakan hukuman itu, mengikut undang-undang; (e)(i) Pegawai Perubatan yang menjaga penjara itu, Penguasa Penjara, Pegawai penjaga penjara itu dan mana -mana pegawai lain penjara itu sebagaimana yang dikehendaki oleh Pegawai yang Menjaga penjara itu hendaklah hadir pada masa pelaksanaan hukuman itu, dan mana - mana Ketua Agama yang bertugas di pen jara itu, dan mana-mana saudara-mara banduan itu atau orang lain sebagaimana yang difikirkan patut oleh Penguasa itu untuk dibenarkan masuk, boleh juga hadir; (ii) secepat yang boleh selepas penghakiman hukuman mati telah dilaksanakan, Pegawai Perubatan itu he ndaklah memeriksa tubuh orang yang telah menjalani hukuman mati itu dan hendaklah menentukan hakikat kematiannya dan hendaklah menandatangani suatu perakuan mengenainya dan menyerahkan perakuan itu kepada Pegawai yang Menjaga itu; (iii) seseorang Majistret bagi daerah itu hendaklah, dalam masa dua puluh empat jam selepas pelaksanaan hukuman mati itu, mengadakan suatu siasatan dan memuaskan hatinya mengenai identiti tubuh itu dan sama ada penghakiman hukuman mati itu telah dilaksanakan dengan sewajarnya ke atas tubuh itu, dan dia hendaklah membuat suatu laporan mengenainya kepada Menteri Besar bagi Negeri itu; (f) apabila sesuatu hukuman mati dielakkan oleh sebab orang yang dijatuhi hukuman mati itu lepas lari, pelaksanaan hukuman itu hendaklah dilaksanakan pada suatu masa lain 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 selepas orang itu ditawan semula sebagaimana yang diperintahkan oleh Mahkamah; (g) tiada peninggalan atau kesilapan tentang masa dan tempat dan tiada kecacatan dari segi bentuk dalam apa -apa perintah atau waran yang diberikan di bawah seksyen ini dan tiada peninggalan pematuhan peruntukan perenggan (e) boleh dianggap sebagai menjadikan tidak sah apa -apa pelaksanaan yang dilaksanakan menurut perintah atau waran itu, atau yang diniatkan telah dilaksanakan sedemikian, atau boleh menjadi kan apa -apa pelaksanaan tidak sah yang jika tidak kerananya akan menjadi sah. Peruntukan tentang pelaksanaan hukuman pemenjaraan 282. Berkenaan dengan hukuman pemenjaraan, peruntukan yang berikut hendaklah diikuti: (a) jika tertuduh dijatuhi hukuman pemenjaraan, Mahkamah yang menjatuhkan hukuman itu hendaklah dengan segera mengemukakan suatu waran kepada penjara yang di dalamnya dia dikehendaki dikurung dan, melainkan jika tertuduh itu sudah pun dikurung di dalam penjara itu, hendaklah menghantarnya d alam jagaan polis ke penjara itu berserta dengan waran itu; (b) tiap-tiap waran bagi pelaksanaan sesuatu hukuman pemenjaraan hendaklah diarahkan kepada Pegawai yang Menjaga penjara atau tempat lain yang di dalamnya banduan itu dikurung atau dikehendaki dikurung; (c) apabila banduan itu dikehendaki dikurung di dalam suatu penjara, waran itu hendaklah diserah simpan dengan Pegawai yang Menjaga penjara itu; (d) tiap-tiap hukuman pemenjaraan hendaklah berkuat kuasa dari tarikh hukuman itu dijatuhkan melainkan jika Mahkamah yang menjatuhkan hukuman itu mengarahkan selainnya. 

Kanun Tatacara Jenayah 185 Peruntukan tentang hukuman denda 283. (1) Jika apa-apa denda dikenakan di bawah kuasa mana- mana undang-undang yang sedang berkuat kuasa, maka, jika tiada apa- apa peruntukan nyata yang berhu bungan dengan denda terkandung dalam undang -undang itu, peruntukan yang berikut hendaklah terpakai— (a) jika tiada jumlah wang dinyatakan bagi takat denda itu boleh dikenakan, amaun yang baginya pesalah itu bertanggungan tidak terhad, tetapi tidak boleh berlebihan; (b) dalam tiap-tiap kes bagi suatu kesalahan yang pesalah itu dihukum untuk membayar suatu denda, Mahkamah yang menjatuhkan hukuman itu boleh, menurut budi bicaranya, melakukan kesemua atau mana-mana perkara yang berikut: (ii) memberikan masa bagi pembayaran denda itu; (iii) mengarahkan supaya pembayaran denda itu dibuat secara ansuran; (iv) mengeluarkan suatu waran bagi melevikan amaun itu melalui distres dan penjualan apa -apa harta kepunyaan pesalah itu; (v) mengarahkan supaya jika ingkar membayar denda itu, pesalah itu hendaklah menjalani pemenjaraan bagi suatu tempoh tertentu, yang pemenjaraan itu hendaklah sebagai tambahan kepada apa-apa hukuman pemenjaraan lain yang baginya dia boleh dihukum atau yang baginya dia boleh dikenakan di bawah suatu peringanan hukuman: Dengan syarat bahawa jika masa tidak diberikan bagi pembayaran suatu denda, suatu perintah bagi pemenjaraan jika ingkar membayar tidak boleh dikeluarkan pertama -tamanya melainkan jika didapati oleh Mahkamah bahawa orang itu tidak mempunyai harta atau mempunyai harta yang tidak mencukupi untuk menyelesaikan denda yang kena 

186 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dibayar itu atau bahawa pelevian distres akan lebih memudaratkannya atau keluarganya daripada pemenjaraan; (vi) mengarahkan supaya orang itu diperiksa dan supaya apa-apa wang yang dijumpai pada tubuhnya apabila diperiksa sedemikian atau sekiranya dia dikomitkan ke penjara, mungkin di jumpai pada tubuhnya apabila dibawa ke penjara, hendaklah digunakan bagi pembayaran denda itu, lebihannya, jika ada, hendaklah dipulangkan kepadanya: Dengan syarat bahawa wang itu tidak boleh digunakan sedemikian jika Mahkamah berpuas hati bahawa wang itu bukan kepunyaan orang yang pada tubuhnya ia dijumpai atau bahawa kehilangan wang itu akan lebih memudaratkannya daripada pemenjaraannya; (c) tempoh yang diarahkan oleh Mahkamah supaya pesalah itu dipenjarakan jika ingkar membayar denda tidak boleh melebihi skala yang berikut: (ii) jika kesalahan itu boleh dihukum dengan pemenjaraan: Jika tempoh maksimum pemenjaraan itu― Tempoh itu tidak boleh melebihi― tidak melebihi enam bulan tempoh maksimum pemenjaraan melebihi enam bulan tetapi tidak melebihi satu tahun enam bulan melebihi satu tahun tetapi tidak melebihi dua tahun satu tahun melebihi dua tahun separuh daripada tempoh maksimum pemenjaraan; 

Kanun Tatacara Jenayah 187 (iii) jika kesalahan itu tidak boleh dihukum dengan pemenjaraan: Jika denda itu Tempoh itu tidak boleh melebihi― tidak melebihi lima ratus ringgit satu bulan melebihi lima ratus ringgit tetapi tidak melebihi satu ribu ringgit enam bulan melebihi satu ribu ringgit tetapi tidak melebihi lima ribu ringgit satu tahun melebihi lima ribu ringgit tiga tahun; (d) (Ditinggalkan); (e) pemenjaraan yang dikenakan jika ingkar membayar denda hendaklah tamat apabila denda itu sama ada dibayar atau dilevikan menurut proses undang-undang; (f) jika, sebelum habis masa pemenjaraan yang ditetapkan jika ingkar membayar, sekian kadar daripada denda itu dibayar atau dilevikan yang masa pemenjaraan yang telah dijalani jika ingkar membayar tidak kurang daripada perkadaran dengan bahagian denda yang masih belum dibayar itu, pemenjaraan itu hendaklah tamat; (g) denda itu, atau mana-mana bahagiannya yang masih belum dibayar, boleh dilevikan pada bila -bila masa dalam masa enam tahun selepas hukuman itu dijatuhkan, dan jika menurut hukuman itu pesalah itu boleh dikenakan pemenjaraan bagi suatu tempoh yang lebih panjang 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 daripada ena m tahun maka pada bila -bila masa sebelum habisnya tempoh itu, dan kematian pesalah itu tidak melepaskan daripada liabiliti itu apa -apa harta yang boleh selepas kematiannya bertanggungan di sisi undang-undang bagi hutangnya. (2) Sesuatu waran bagi melevikan sesuatu denda boleh dilaksanakan di mana -mana tempat di Malaysia, tetapi jika ia dikehendaki dilaksanakan di luar Negeri yang waran itu dikeluarkan, waran itu hendaklah diendorskan bagi maksud itu oleh seorang Hakim atau oleh seorang Majistret Ke las Pertama yang mempunyai bidang kuasa di Negeri yang waran itu dikehendaki dilaksanakan. Penggantungan pelaksanaan dalam kes tertentu 284. Apabila seseorang pesalah telah dihukum denda sahaja dan dihukum pemenjaraan jika ingkar membayar denda itu dan Mahkamah mengeluarkan suatu waran di bawah seksyen 283, Mahkamah boleh menggantung pelaksanaan hukuman pemenjaraan itu dan boleh melepaskan pesalah itu apabila disempurnakan suatu bon olehnya, dengan atau tanpa penjamin sebagaimana yang difikirkan patut ol eh Mahkamah, yang mensyaratkan kehadirannya di hadapan Mahkamah itu pada hari yang ditetapkan bagi pengembalian waran itu, yang hari itu tidak boleh lebih daripada lima belas hari dari masa bon itu disempurnakan; dan sekiranya denda itu tidak direalisasika n, Mahkamah boleh mengarahkan supaya hukuman pemenjaraan itu dijalankan pelaksanaannya dengan serta-merta. Siapa yang boleh mengeluarkan waran 285. Tiap-tiap waran bagi pelaksanaan apa -apa hukuman boleh dikeluarkan sama ada oleh Hakim atau Majistret yang men jatuhkan hukuman itu atau oleh penggantinya atau Hakim atau Majistret lain yang menjalankan tugas Hakim atau Majistret itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 189 Tempat bagi melaksanakan hukuman sebat 286. Apabila tertuduh dihukum dengan hukuman sebat sahaja, hukuman itu hendaklah d ilaksanakan di mana-mana tempat dan pada bila-bila masa sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah. Masa melaksanakan hukuman 287. (1) Apabila tertuduh dihukum dengan hukuman sebat sebagai tambahan kepada pemenjaraan, hukuman sebat itu tidak boleh dikenakan se hingga selepas habis tempoh tujuh hari dari tarikh hukuman itu atau, jika pemenjaraan itu sampai empat belas hari, sehingga selepas habis tempoh empat belas hari dari tarikh hukuman itu, atau jika suatu rayuan dibuat dalam masa itu, sehingga hukuman itu disahkan oleh mahkamah rayuan. (2) Hukuman sebat hendaklah dikenakan secepat yang dapat dilaksanakan selepas habis tempoh tujuh hari atau empat belas hari itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, atau dalam hal suatu rayuan, secepat yang dapat dilaksanakan selepas penerimaan perintah mahkamah rayuan yang mengesahkan hukuman itu. Kaedah melaksanakan hukuman 288. (1) Apabila tertuduh dihukum dengan hukuman sebat, bilangan sebatan hendaklah dinyatakan dalam hukuman itu. Hukuman sebat itu tidak sekali-kali boleh m elebihi dua puluh empat sebatan dalam hal seseorang dewasa atau sepuluh sebatan dalam hal seseorang pesalah muda, walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan dalam mana-mana undang-undang bertulis. (2) Hukuman sebat hendaklah dikenakan pada mana -mana bahagian tubuh orang itu sebagaimana yang diarahkan secara am dari semasa ke semasa oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi ketenteraman awam. (3) Rotan yang digunakan bagi hukuman sebat hendaklah tidak lebih daripada setengah inci diameternya. 

190 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Dalam hal seseorang tertuduh yang dihukum dengan hukuman sebat bagi suatu kesalahan di bawah seksyen 403, 404, 406, 407, 408, 409 atau 420 Kanun Keseksaan, atau seseorang pesalah muda, sebatan hendaklah dikenakan mengikut cara disiplin seko lah dengan rotan yang ringan. (5) Apabila seseorang disabitkan dalam satu perbicaraan bagi mana-mana dua kesalahan berlainan atau lebih yang mana -mana dua atau lebih daripada kesalahan itu boleh dihukum di sisi undang-undang dengan hukuman sebat, gabungan hukuman sebat yang diawardkan oleh Mahkamah bagi mana-mana kesalahan itu tidak boleh, walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan dalam mana -mana undang-undang bertulis, melebihi bilangan keseluruhan dua puluh empat sebatan dalam hal orang dewasa dan sepuluh sebatan dalam hal pesalah muda. Hukuman sebat ditegah dalam kes tertentu 289. Tiada hukuman sebat boleh dilaksanakan dengan beransur - ansur, dan tiada seorang pun daripada orang yang berikut boleh dihukum dengan hukuman sebat: (a) perempuan; (b) lelaki yang dihukum mati; (c) lelaki yang difikirkan oleh Mahkamah berumur lebih daripada lima puluh tahun, kecuali lelaki yang dihukum dengan hukuman sebat di bawah seksyen 376, 377C, 377CA atau 377E Kanun Keseksaan. Perakuan Pegawai Perubatan dikehendaki 290. (1) Hukuman sebat tidak boleh dikenakan melainkan jika seorang Pegawai Perubatan hadir dan memperakukan bahawa pesalah itu berada dalam keadaan kesihatan yang baik untuk menjalani hukuman itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 191 (2) Jika, semasa pelaksanaan hukuman sebat, seorang Pegawai Perubatan memperakukan bahawa pesalah itu tidak berada dalam keadaan kesihatan yang baik untuk menjalani baki hukuman itu, hukuman sebat itu hendaklah diberhentikan dengan muktamad. (3) Jika hukuman sebat dikenakan di bawah seksyen 293, Pegawai Perubatan tidak p erlu hadir, tetapi hukuman sebat itu tidak boleh dikenakan melainkan jika didapati oleh Mahkamah bahawa pesalah itu berada dalam keadaan kesihatan yang baik untuk menjalani hukuman sebat itu. Tatacara jika hukuman sebat tidak boleh dikenakan 291. (1) Dalam mana-mana hal yang di bawah seksyen 290 suatu hukuman sebat yang kesemuanya atau sebahagiannya terhalang daripada dilaksanakan, pesalah itu hendaklah diletakkan dalam jagaan sehingga Mahkamah yang menjatuhkan hukuman itu boleh menyemaknya, dan Mahkamah tersebut boleh menurut budi bicaranya sama ada meremit hukuman itu atau menghukum pesalah itu sebagai ganti hukuman sebat, atau sebagai ganti sekian banyak daripada hukuman sebat yang tidak dilaksanakan, dengan pemenjaraan selama tempoh yang boleh sampai dua puluh empat bulan yang boleh menjadi tambahan kepada mana-mana hukuman lain yang telah dihukumkan ke atasnya bagi kesalahan yang sama. (2) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan membenarkan mana -mana Mahkamah untuk mengenakan pemenjaraan selama tempoh yang melebihi tempoh yang boleh dikenakan ke atas tertuduh oleh undang-undang atau yang berwibawa untuk dikenakan oleh Mahkamah tersebut. Permulaan hukuman pemenjaraan ke atas banduan yang sedang menjalani pemenjaraan 292. (1) Apabila seseorang yang merupakan banduan yang lepas lari atau yang sedang menjalani hukuman pemenjaraan dihukum dengan pemenjaraan, pemenjaraan itu hendaklah bermula sama ada dengan segera atau apabila habis tempoh pemenjaraan yang dihukumkan ke 

192 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 atasnya sebelum itu, sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah yang mengawardkan hukuman itu. (2) Sesuatu hukuman mati hendaklah dilaksanakan walaupun terdapat apa-apa hukuman pemenjaraan yang masih belum dijalani. (3) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (1) boleh dianggap sebagai mengecualikan mana -mana orang daripada mana -mana bahagian hukuman yang boleh dikenakan ke atasnya berdasarkan sabitannya yang dahulu atau yang kemudiannya. Pesalah muda 293. (1) Apabila mana -mana pesalah muda disabitkan di hadapan mana-mana Mahkamah jenayah atas apa -apa kesalahan yang boleh dihukum dengan denda atau pemenjaraan, Mahkamah itu boleh, sebagai ganti mengawardkan apa-apa tempoh pemenjaraan jika ingkar membayar denda atau sebagai ganti menjatuhkan suatu hukuman pemenjaraan— (a) memerintahkan pesalah itu dilepaskan selepas diberikan teguran yang sewajarnya jika difikirkan patut oleh Mahkamah; (b) memerintahkan pesalah itu diserahkan kepada ibu atau bapanya atau kepada penjaganya atau saudara dewasanya yang terdekat atau kepada mana -mana or ang lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Mahkamah apabila ibu atau bapa, penjaga, saudara atau orang lain itu menyempurnakan suatu bon dengan atau tanpa penjamin atau penjamin -penjamin, sebagaimana yang dikehendaki oleh Mahkamah, bahawa dia akan bertanggu ngjawab atas kelakuan baik pesalah itu selama apa -apa tempoh yang tidak melebihi dua belas bulan atau, tanpa menghendaki mana-mana orang untuk mengikat apa-apa bon, membuat suatu perintah berkenaan dengan pesalah itu yang memerintahkannya supaya berkelakua n baik selama apa - apa tempoh yang tidak melebihi dua tahun dan yang mengandungi apa-apa arahan kepada pesalah itu mengikut 

Kanun Tatacara Jenayah 193 jenis syarat yang disebut dalam perenggan 294A (a), (b) dan (c) yang difikirkan patut oleh Mahkamah untuk diberikan; (c) memerintahkan pesalah itu, jika seorang lelaki, supaya disebat tidak lebih daripada sepuluh sebatan dengan rotan yang ringan di dalam premis Mahkamah dan di hadapan ibu atau bapa atau penjaga pesalah itu jika dihasratkan oleh pesalah itu untuk hadir; (d) memperlakukan pesalah itu mengikut cara yang diperuntukkan oleh Akta Kanak -Kanak 2001 [ Akta 611 ]; atau (e) (i) membuat suatu perintah yang menghendaki pesalah itu supaya melaksanakan khidmat masyarakat, yang tidak melebihi 240 jam secara agregat, daripada apa-apa jenis dan pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat dan tertakluk pada apa -apa syarat sebagaimana yang dinyatakan oleh Mahkamah; (ii) dalam perenggan ini, “khidmat masyarakat” ertinya apa-apa kerja, khidmat atau pelaksanaan arahan bagi kebaikan orang awam pada amnya dan termasuklah, apa-apa kerja yang dilaksanakan yang melibatkan pembayaran kepada pihak berkuasa penjara atau pihak berkuasa tempatan; dan (iii) khidmat masyarakat di bawah perenggan ini hendaklah di bawah Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi wanita, keluarga dan masyarakat. (2) (Dipotong oleh Akta A1274). (3) Apabila apa-apa perintah telah dibuat di bawah perenggan (1)(b) dan Mahkamah mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa kelakuan pesalah itu sepanjang tempoh yang dinyatakan da lam perintah itu adalah tidak baik atau bahawa pesalah itu telah tidak mematuhi apa -apa arahan yang terkandung dalam perintah itu, Mahkamah boleh mengeluarkan suatu notis yang ditujukan kepada 

194 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 pesalah itu dan kepada ibu atau bapa, penjaga, saudara atau orang lain yang kepadanya pesalah itu telah diserahkan atau yang pesalah itu telah diperintahkan untuk berada di bawah pengawasannya untuk menunjukkan sebab mengapa pesalah itu tidak patut diperlakukan di bawah perenggan (1) (d) dan jika tiada sebab ditunjukkan hingga Mahkamah berpuas hati, Mahkamah itu boleh membatalkan perintah yang dibuat di bawah perenggan (1)(b) tersebut dan menggantikannya dari tarikh pembatalan itu dengan suatu perintah di bawah Akta Kanak- Kanak 2001, dan boleh jika perl u mengeluarkan suatu waran bagi pemberkasan pesalah itu supaya perintah itu dapat dilaksanakan. Pesalah kali pertama 294. (1) Apabila mana -mana orang telah disabitkan atas apa -apa kesalahan di hadapan mana -mana Mahkamah jika didapati oleh Mahkamah itu bahawa setelah diambil kira watak, latar belakang, umur, kesihatan atau keadaan mental pesalah itu atau sifat remeh kesalahan itu atau kepada apa -apa hal keadaan peringan yang dalamnya kesalahan itu telah dilakukan adalah suai manfaat bahawa pesalah itu dilepaskan atas percubaan akhlak bagi kelakuan baik, Mahkamah itu boleh, sebagai ganti menghukumnya dengan serta - merta dengan a pa-apa hukuman, mengarahkan supaya pesalah itu dilepaskan apabila dia mengikat suatu bon dengan atau tanpa penjamin dan selama apa -apa tempoh sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah untuk hadir dan menerima penghakiman jika dan apabila dipanggil dan semen tara itu untuk memelihara keamanan dan berkelakuan baik. (2) Mahkamah boleh, jika difikirkannya patut, mengarahkan supaya pesalah itu membayar kos pendakwaan atau suatu bahagian kos itu dalam tempoh itu dan melalui apa -apa ansuran sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah itu. Seksyen 432 hendaklah terpakai bagi apa-apa arahan yang dibuat di bawah subseksyen ini. (3) Jika sesuatu Mahkamah yang mempunyai kuasa untuk membicarakan pesalah itu berkenaan dengan kesalahan asalnya, atau mana-mana Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa terus, berpuas 

Kanun Tatacara Jenayah 195 hati melalui maklumat dengan sumpah bahawa pesalah itu telah tidak mematuhi mana -mana syarat bonnya, ia boleh mengeluarkan suatu waran bagi pemberkasannya. (4) Mana-mana pesalah apabila diberkas menurut mana -mana waran sedemikian hendaklah, jika tidak dibawa dengan segera ke hadapan Mahkamah yang mempunyai kuasa untuk menghukumnya, dibawa ke hadapan seorang Majistret, dan Majistret itu boleh sama ada meremannya dengan waran sehingga masa pesalah itu dikehendaki oleh bonnya untuk hadir bagi penghakiman atau sehingga persidangan Mahkamah yang mempunyai kuasa untuk membicarakan kesalahan asalnya, atau boleh membenarkan dia dijamin dengan seorang penjamin yang mencukupi dengan mensyaratkan supaya dia hadir bagi penghakiman. (5) Pesalah itu, apabila direman sedemikian, boleh dikomitkan ke penjara dan waran reman itu hendaklah memerintahkan supaya dia dibawa ke hadapan Mahkamah yang di hadapannya dia terikat untuk hadir bagi penghakiman atau untuk menjawab tentang kelakuannya sejak dia dilepaskan. (6) Seksyen ini tidak terpakai— (a) jika pesalah itu dipertuduh atas suatu kesalahan yang serius; atau (b) jika pesalah itu dipertuduh atas pelakuan suatu perbuatan keganasan rumah tangga sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Keganasan Rumah Tangga 1994. Syarat bon 294A. Apabila mana -mana orang dikehendaki oleh mana -mana Mahkamah untuk menyempurnak an suatu bon dengan atau tanpa penjamin dan dalam bon itu orang yang menyempurnakannya mengikat dirinya untuk memelihara keamanan atau mengikat dirinya untuk berkelakuan baik, Mahkamah boleh menghendaki supaya dimasukkan ke dalam bon itu satu daripada syar at yang berikut atau lebih iaitu: 

196 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (a) suatu syarat bahawa orang itu hendaklah terus berada di bawah pengawasan seorang yang lain yang dinamakan dalam bon itu selama apa -apa tempoh sebagaimana yang dinyatakan dalamnya; (b) apa-apa syarat bagi memastikan pengawasan itu sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Mahkamah untuk dikenakan; (c) apa-apa syarat berkenaan dengan kediaman, pekerjaan, pergaulan, penahanan diri daripada minuman keras yang memabukkan atau berkenaan dengan apa -apa jua pun perkara lain sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Mahkamah untuk dikenakan. Hukuman pengawasan polis 295. (1) Apabila seseorang yang telah disabitkan sebelumnya atas suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh dua tahun atau ke atas disabitkan atas apa -apa kesalahan lain yang juga boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh dua tahun atau ke atas— (a) Mahkamah Tinggi atau Mahkamah Sesyen boleh mengarahkan supaya dia dikenakan pengawasan polis bagi suatu tempoh tidak lebih daripada tiga tahun yang bermula sebaik selepas habis tempoh hukuman yang dijatuhkan ke atasnya bagi kesalahan sedemikian yang terakhir; (b) Mahkamah Majistret boleh mengarahkan supaya dia dikenakan pengawasan polis bagi suatu tempoh tidak lebih daripada satu tahun yang bermula sebaik selepas habis tempoh hukuman yang dijatuhkan ke atasnya bagi kesalahan sedemikian yang terakhir. (1A) Apabila seseorang telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah seksyen 376, 377 C, 377 CA atau 377 E Kanun Keseksaan di hadapan mana-mana Mahkamah, sama ada atau tidak dia telah disabitkan atas apa-apa kesalahan sebelumnya, Mahkamah itu 

Kanun Tatacara Jenayah 197 hendaklah mengarahkan supaya dia dikenakan pengawasan polis bagi suatu tempoh tidak kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada tiga tahun yang bermula sebaik selepas habis tempoh hukuman yang dijatuhkan ke atasnya. (2) Apabila mana -mana orang yang dikenakan pengawasan polis, ketika masih dikenakan pengawasan itu, dijatuhi suatu tempoh pemenjaraan di Malaysia, apa-apa tempoh yang telah dijalani di dalam penjara hendaklah ditolak daripada tempoh pengawasan itu. Kaunseling pemulihan 295A. (1) Mahkamah boleh sebagai tambahan kepada perintah yang dibuat di bawah subseksyen 295(1 A) memerintahkan suatu tempoh kaunseling pe mulihan terhadap orang tertuduh dalam tempoh penahanannya. (2) Kaunseling pemulihan itu hendaklah di bawah Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi penjara. Obligasi orang yang dikenakan pengawasan 296. (1) Tiap-tiap orang yang dikenakan pengawasan polis yang bebas di Malaysia hendaklah— (a) memberitahu tempat kediamannya kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang di dalamnya kediamannya terletak; (b) apabila dia mengubah kediamannya di dalam Daerah Polis yang sama, memberitahu perubahan kediaman itu kepada Pegawai penjaga Daerah Polis itu; (c) apabila dia mengubah kediamannya dari satu Daerah Polis ke suatu Daerah Polis yang lain, memberitahu perubahan kediaman itu kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang ditinggalkannya itu dan kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang akan didiaminya; 

198 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) apabila dia mengubah kediamannya ke suatu tempat di luar sempadan Malaysia, memberitahu perubahan kediaman itu dan tempat yang akan didiaminya kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang ditinggalkannya itu; (e) jika setelah diubah kediamannya ke suatu tempat di luar sempadan Malaysia dia kemudiannya pulang ke Malaysia, memberitahu kepulangan itu dan tempat kediamannya di Malaysia kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang di dalamnya kediamannya terletak. (2) Tiap-tiap orang yang dikenakan pengawasan polis, jika seorang lelaki, hendaklah sekali dalam setiap bulan melaporkan dirinya pada bila-bila masa sebagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pegawai Polis bagi Negeri yang didiaminya sama ada kepada Ketua Pegawai Polis itu sendiri atau kepada mana -mana orang lain sebagaimana yang diarahkan oleh pegawai itu, dan Ketua Pegawai Polis atau orang lain itu boleh, setiap kali laporan itu dibuat, mengambil atau menyebabkan diambil cap jari orang yang melaporkan dirinya sedemikian. Penalti bagi ketidakpatuhan seksyen 296 297. Jika mana-mana orang yang dikenakan pengawasan polis yang bebas di Malaysia— (a) berada di mana-mana tempat selama empat puluh lapan jam tanpa memberitahu tempat kediamannya kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang di dalamnya tempat itu terletak; (b) tidak mematuhi kehendak seksyen 296 apabila berlakunya apa-apa perubahan kediaman; (c) tidak mematuhi kehendak seksyen 296 tentang pelaporan dirinya sekali dalam setiap bulan, dia boleh dalam tiap -tiap hal sedemikian dipenjarakan selama satu tahun, melainkan jika dia membuktikan, hingga memuaskan hati Mahkamah yang di hadapannya dia dibicarakan bahawa dia telah sedaya upayanya bertindak dengan menepati undang-undang. 

Kanun Tatacara Jenayah 199 298. (Dipotong oleh Akta A1274). Pengembalian waran 299. Apabila sesuatu hukuman telah dilaksanakan dengan sepenuhnya pegawai yang melaksanakannya hendaklah mengembalikan waran itu kepada Mahkamah yang mengeluarkannya berserta dengan suatu endorsan yang ditandatangani sendiri olehnya yang memperakukan cara hukuman itu telah dilaksanakan. BAB XXVIII PENGGANTUNGAN, PEREMITAN DAN PERINGANAN HUKUMAN Kuasa untuk menggantung atau meremitkan hukuman 300. (1) Apabila mana-mana orang telah dihukum dengan hukuman bagi suatu kesalahan, Raja bagi Negeri, yang bertindak mengikut Perkara 42 Perlembagaan, yang di dalamnya kesalahan itu telah dilakukan atau yang di dalamnya sabitan itu telah dibuat, boleh pada bila-bila masa, tanpa syarat, atau atas apa -apa syarat yang diterima oleh orang yang dihukum itu, menggantung pelaksanaan hukumannya atau meremitkan keseluruhan atau mana -mana bahagian hukuman yang telah dihukumkan ke atasnya. (2) Apabila sesuatu permohonan dibuat kepada seseorang Raja bagi penggantungan atau peremitan sesuatu hukuman, Raja itu boleh menghendaki Hakim atau Majistret yang membuat sabitan itu supaya menyatakan pendapatnya tentang sama ada permohonan itu patut dibenarkan atau ditolak dan Hakim atau Majistret itu hendaklah menyatakan pendapatnya dengan sewajarnya. (3) Jika mana-mana syarat yang berdasarkannya sesuatu hukuman telah digantung atau diremitkan, pada pendapat Raja yang telah memberikan penggantungan atau peremitan itu, tidak dipenuhi, Raja itu boleh membatalkan penggantungan atau peremitan itu; maka orang yang baginya hukuman itu telah digantung atau diremitkan boleh, jika bebas, ditangkap oleh mana-mana pegawai polis tanpa waran dan 

200 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 direman oleh seorang Majistret untuk menjalani bahagian hukuman yang belum habis tempohnya. (4) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam se ksyen ini boleh disifatkan mencampuri hak Raja bagi mana -mana Negeri untuk memberi ampun, tunda hukum, lega hukum atau peremitan hukuman. Kuasa untuk meringankan hukuman 301. Raja bagi Negeri, yang bertindak mengikut Perkara 42 Perlembagaan, yang di dalamnya kesalahan itu telah dilakukan boleh, tanpa persetujuan orang yang dihukum itu, meringankan mana -mana satu daripada hukuman yang berikut menjadi mana -mana hukuman lain yang disebut selepasnya: (a) hukuman mati; (b) pemenjaraan; (c) denda. BAB XXIX PEMBEBASAN ATAU SABITAN TERDAHULU Orang yang telah disabitkan atau dibebaskan tidak boleh dibicarakan semula bagi kesalahan yang sama 302. (1) Seseorang yang telah dibicarakan oleh sesuatu Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa atas sesuatu kesalahan dan disabitkan atas atau dibebaskan daripada kesalahan itu tidak boleh, selagi sabitan atau pembebasan itu masih berkuat kuasa, dibicarakan semula bagi kesalahan yang sama atau berdasarkan fakta yang sama bagi apa -apa kesalahan lain yang baginya suatu pert uduhan yang berlainan daripada pertuduhan yang telah dibuat terhadapnya yang boleh dibuat di bawah seksyen 166 atau yang baginya dia boleh disabitkan di bawah seksyen 167. 

Kanun Tatacara Jenayah 201 (2) Seseorang yang dibebaskan daripada atau disabitkan atas apa - apa kesalahan boleh kemudiannya dibicarakan bagi apa-apa kesalahan yang berbeza yang baginya suatu pertuduhan berasingan boleh dibuat terhadapnya dalam perbicaraan yang dahulu itu di bawah subseksyen 165(1). (3) Seseorang yang disabitkan atas apa -apa kesalahan yang terjadi melalui apa-apa perbuatan yang menyebabkan akibat yang, berserta dengan perbuatan itu, menjadi suatu kesalahan yang berlainan daripada kesalahan yang atasnya dia telah disabitkan, boleh kemudiannya dibicarakan bagi kesalahan yang akhir disebut itu, jika akibat itu telah tidak berlaku atau tidak diketahui oleh Mahkamah sebagai telah berlaku pada masa dia disabitkan. (4) Seseorang yang dibebaskan daripada atau disabitkan atas apa - apa kesalahan yang terjadi melalui apa-apa perbuatan boleh, walau apa pun pembebasan atau pensabitan itu, kemudiannya dipertuduh atas dan dibicarakan bagi apa-apa kesalahan lain yang terjadi melalui perbuatan yang sama yang telah dilakukannya, jika Mahkamah yang telah membicarakannya pada mula -mulanya itu tidak berwibawa untuk membicarakan kesalahan yang dengannya dia dipertuduh kemudiannya. (5) Penolakan sesuatu aduan, atau pelepasan tertuduh itu, bukan suatu pembebasan bagi maksud seksyen ini. MISALAN (a) A dibicarakan atas suatu pertuduhan mencuri semasa menjadi pekhidmat dan dibebaskan. Dia tidak boleh kemudiannya, selagi pembebasan itu masih berkuat kuasa, atas fakta yang sama dipertuduh mencuri semasa menjadi pekhidmat, atau mencuri sahaja, atau pecah amanah jenayah. (b) A dibicarakan atas suatu pertuduhan membunuh dan dibebaskan. Tiada pertuduhan rompakan tetapi didapati daripada fakta bahawa A telah melakukan rompakan pada masa pembunuhan itu dilakukan; dia boleh kemudiannya dipertuduh atas dan dibicarakan bagi rompakan. (c) A dibicarakan kerana menyebabkan cedera parah dan disabitkan. Orang yang tercedera itu kemudiannya mati. A boleh dibicarakan semula bagi pematian salah. 

202 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) A dibicarakan dan disabitkan atas pematian salah B. A tidak boleh kemudiannya dibicarakan atas fakta yang sama bagi pembunuhan B. (e) A dipertuduh dan disabitkan kerana dengan sengaja menyebabkan kecederaan kepada B. A tidak boleh kemudiannya dibicarakan kerana dengan sengaja menyebabkan cedera parah kepada B atas fakta yang sama melainkan jika kes itu termasuk dalam subsekyen (3) seksyen ini. Pli pembebasan atau sabitan terdahulu 303. (1) Pli pembebasan atau sabitan terdahulu boleh dirayu sama ada secara lisan at au secara bertulis, dan boleh dalam bentuk yang berikut atau dengan maksud yang berikut— Defendan itu berkata bahawa menurut kuasa seksyen 302 Kanun Tatacara Jenayah dia tidak boleh dibicarakan. (2) Pli sedemikian boleh dirayu bersama dengan apa -apa pli lain , tetapi isu yang dibangkitkan oleh pli itu hendaklah dibicarakan dan dibereskan sebelum isu yang dibangkitkan oleh pli lain itu dibicarakan. (3) Dalam perbicaraan di Mahkamah Tinggi mengenai isu atas sesuatu pli pembebasan atau sabitan terdahulu, deposisi perbicaraan terdahulu yang dihantar ke Mahkamah itu, bersama dengan nota Hakim jika boleh didapati, dan deposisi yang dihantar ke Mahkamah itu atas pertuduhan yang kemudian, boleh diterima sebagai keterangan untuk membuktikan atau menyangkal identiti pertuduhan itu. BAHAGIAN VII RAYUAN DAN PENYEMAKAN BAB XXX RAYUAN KEPADA MAHKAMAH TINGGI Rayuan daripada Mahkamah Sesyen 303A. Apa-apa sebutan dalam Bab ini mengenai Majistret dan Mahkamah Majistret hendaklah disifatkan sebagai termasuk sebutan 

Kanun Tatacara Jenayah 203 mengenai Hakim Mahkamah Sesyen, atau Mahkamah Sesyen, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan ungkapan “Majistret” dan “Mahkamah Majistret” hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya. Kes yang tiada rayuan boleh dibuat 304. Tiada rayuan boleh dibuat terhadap sesuatu penghakiman, hukuman atau perintah oleh seseorang Majistret dalam hal apa -apa kesalahan yang boleh dihukum dengan denda sahaja yang tidak melebihi dua puluh lima ringgit. Bila akuan bersalah mengehadkan hak merayu 305. Apabila seseorang tertuduh telah mengaku salah dan disabitkan oleh seorang Majistret atas akuan itu, tiada rayuan boleh dibuat kecuali tentang takat atau kesahan hukuman. Rayuan terhadap pembebasan 306. Apabila seseorang tertuduh telah dibebaskan oleh seorang Majistret, tiada rayuan boleh dibuat kecuali oleh, atau dengan sanksi secara bertulis, Pendakwa Raya. Tatacara bagi rayuan 307. (1) Kecuali dalam apa -apa hal yang baginya seksyen 304 terpakai dan tertakluk pada seksyen 305 dan 306, mana- mana orang yang tidak berpuas hati dengan apa -apa penghakiman, hukuman atau perintah yang telah diumumkan oleh mana -mana Mahkaamah Majistret dalam sesuatu kes atau perkara jenayah yang dia menjadi suatu pihak kepadanya boleh mengemukakan rayuan kepada Mahkamah Tinggi terhadap penghakiman, hukuman atau perintah itu berkenaan dengan apa -apa kesilapan mengenai undang -undang atau mengenai fakta atau atas alasan bahawa apa -apa hukuman dikatakan berlebihan kerasnya atau dikatakan tidak memadai dengan menyerah simpan, dalam masa empat 

204 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 belas hari dari masa penghakiman, hukuman atau perintah itu dijatuhkan atau dibuat, dengan kerani Mahkamah Majistret itu suatu notis rayuan dalam tiga salinan yang ditujukan kepada Mahkamah Tinggi dan dengan membayar pada masa yang sama fi rayuan yang ditetapkan. (2) Tiap-tiap notis rayuan hendaklah mengandungi alamat yang apa-apa notis atau dokumen yang berkaitan dengan rayuan itu boleh disampaikan kepada perayu atau kepada peguam belanya. (3) Apabila suatu notis rayuan telah diserah simpan, Mahk amah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat hendaklah membuat suatu salinan bertandatangan bagi alasan keputusan dalam kes itu dan menyebabkan salinan itu disampaikan kepada perayu itu atau peguam belanya dengan meninggalkan salinan tersebut di alamat yang disebut dalam notis rayuan itu atau dengan mengeposnya melalui pos berdaftar yang ditujukan kepada perayu itu di alamat tersebut. (4) Dalam masa empat belas hari selepas salinan alasan keputusan itu telah disampaikan sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (3), perayu itu hendaklah menyerah simpan dengan kerani Mahkamah Majistret yang perbicaraan itu telah diadakan suatu petisyen rayuan dalam tiga salinan yang ditujukan kepada Mahkamah Tinggi. (5) Jika perayu dalam masa yang diperuntukkan dalam subseksyen (1) bagi penyerahsimpanan notis rayuannya telah memohon suatu salinan nota keterangan yang direkodkan oleh Majistret dalam perbicaraannya, dia hendaklah menyerah simpan petisyen rayuannya sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (4)— (a) dalam tempoh yang diperuntukkan oleh subseksyen itu; atau (b) dalam tempoh empat belas hari dari tarikh notis ditinggalkan di alamat bagi penyampaiannya yang dinyatakan dalam subseksyen (2) bahawa suatu salinan nota keterangan boleh didapati dengan percuma, 

Kanun Tatacara Jenayah 205 mengikut mana-mana tempoh yang lebih lama. (6) Tiap-tiap petisyen rayuan hendaklah menyatakan dengan ringkas isi penghakiman yang terhadapnya rayuan itu dibuat dan hendaklah mengandungi butir-butir yang ditentukan mengenai perkara undang-undang atau mengenai fakta yang berkenaan dengannya Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat dikatakan telah silap. (7) (a) Jika perayu itu berada di dalam penjara dia hendaklah disifatkan telah mematuhi kehendak seksyen ini jika dia membe ri pegawai yang menjaga penjara itu, sama ada secara lisan atau bertulis, notis rayuan dan butir -butir yang dikehendaki dimasukkan dalam petisyen rayuan itu dalam masa yang ditetapkan oleh seksyen ini dan membayar fi rayuan yang ditetapkan. (b) Pegawai itu hendaklah dengan segera mengemukakan notis dan petisyen itu atau yang berupa sebagai notis dan petisyen itu bersama dengan fi rayuan itu kepada kerani Mahkamah Majistret yang perbicaraan itu telah diadakan. (8) Dalam hal sesuatu rayuan oleh Pendakwa Raya tiada fi kena dibayar. (9) Jika petisyen rayuan tidak diserah simpan dalam masa yang ditetapkan oleh seksyen ini, rayuan itu hendaklah disifatkan telah ditarik balik dan Mahkamah yang membicarakan kes itu hendaklah menguatkuasakan hukuman atau perintahnya jika apa -apa penggantungan pelaksanaan telah diberikan, tetapi tiada apa -apa jua yang terkandung dalam subseksyen ini boleh disifatkan mengehadkan atau menyekat kuasa yang diberikan kepada seseorang Hakim oleh seksyen 310. Penghantaran rekod rayuan 308. Apabila perayu telah mematuhi seksyen 307, Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat hendaklah menghantar kepada Mahkamah Tinggi dan kepada Pendakwa Raya dan kepada peguam bela bagi perayu itu suatu salinan bertandatangan bagi rekod 

206 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 prosiding dan bagi alasan keputusan itu bersama dengan suatu salinan notis dan petisyen rayuan. 309. (Dipotong oleh Akta 25 tahun 1967). Rayuan dibenarkan secara khas dalam kes tertentu 310. Seseorang Hakim boleh, atas permohonan mana -mana orang yang berhasrat untuk merayu yang mungkin terhalang daripada berbuat demikian atas alasan dia tidak mematuhi sesuatu formaliti atau sesuatu kehendak Kanun ini, membenarkan sesuatu rayuan atas apa - apa terma dan dengan apa -apa arahan kepada Majistret dan kepada pihak-pihak itu sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Hakim itu supaya keadilan substansial boleh dijalankan dalam perkara itu. Penggantungan pelaksanaan sementara menanti rayuan 311. Kecuali dalam hal hukum an sebat (yang pelaksanaannya hendaklah digantung sementara menanti rayuan), tiada rayuan boleh berkuat kuasa sebagai penggantungan pelaksanaan, tetapi Mahkamah yang lebih rendah atau seseorang Hakim boleh menggantung pelaksanaan ke atas apa -apa penghakima n, perintah, sabitan atau hukuman sementara menanti rayuan, atas apa -apa terma tentang jaminan bagi pembayaran apa -apa wang atau pelaksanaan atau ketidaklaksanaan apa-apa perbuatan atau penjalanan apa-apa hukuman yang diperintahkan oleh atau dalam penghaki man, perintah, sabitan atau hukuman itu sebagaimana yang difikirkan munasabah oleh Mahkamah yang lebih rendah itu atau Hakim itu. Penetapan rayuan dalam senarai 312. (1) Jika Hakim tidak menolak rayuan secara terus, dia hendaklah menyerahkan dokumen yang dis ebut dalam seksyen 308 kepada Pendaftar yang hendaklah menomborkan rayuan itu dan memasukkannya ke dalam senarai rayuan yang akan didengar dan 

Kanun Tatacara Jenayah 207 memberikan notis kepada pihak-pihak bahawa rayuan itu telah dimasukkan sedemikian. (2) Sebaik sahaja tarikh telah ditetapkan, Pendaftar hendaklah memberikan notis kepada pihak -pihak itu mengenai tarikh pendengaran rayuan itu. (3) Dalam apa-apa kes seseorang Hakim boleh, atas usulnya sendiri atau atas permohonan sesuatu pihak yang berkenaan dan dengan notis yang munasabah kepada pihak -pihak mempercepat atau menunda pendengaran sesuatu rayuan. Tatacara semasa pendengaran 313. (1) Apabila rayuan itu sampai masanya untuk didengar, perayu, jika hadir, hendaklah didengar terlebih dahulu bagi menyokong rayuan itu, responden, jika hadir, hendaklah didengar bagi menentang rayuan itu, dan perayu itu berhak untuk menjawab. (2) Jika perayu itu tidak hadir untuk menyokong rayuannya, Mahkamah boleh menimbangkan rayuannya dan boleh membuat apa- apa perintah mengenainya sebagaimana yang difikirkannya patut: Dengan syarat bahawa Mahkamah boleh enggan menimbangkan rayuan itu atau enggan membuat apa -apa perintah sedemikian dalam hal seseorang perayu yang berada di luar bidang kuasa atau yang tidak hadir sendiri di hadapan Mahkamah itu menurut suatu syarat yang berdasarkannya dia dibenarkan untuk dijamin, kecuali atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkan oleh Mahkamah patut dikenakan. Ketidakhadiran responden 314. (1) Jika, pada pendengaran rayuan itu, responden tidak hadir dan Mahkamah tidak berpuas hati bahawa notis rayuan itu telah disampaikan dengan sewajarnya kepadanya, maka Mahkamah tidak boleh membuat apa -apa perintah dalam perkara rayuan itu yang menentang atau memudaratkan responden itu, tetapi hendaklah menangguhkan pendengaran rayuan itu ke suatu hari yang akan datang 

208 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 supaya dia hadir, dan hendaklah mengeluarkan notis yang dikehendaki kepadanya bagi penyampaian melalui Pendaftar. (2) Jika penyampaian notis yang akhir disebut itu tidak boleh dilaksanakan ke atas responden itu, Mahkamah hendaklah meneruskan pendengaran rayuan itu tanpa kehadirannya. Penangkapan responden dalam kes tertentu 315. Apabila sesuatu rayuan dikemukakan terhadap sesuatu pembebasan, seseorang Hakim boleh mengeluarkan suatu waran yang mengarahkan supaya tertuduh itu ditangkap dan dibawa ke hadapannya, dan boleh mengkomitkannya ke penjara sementara menanti pemberesan rayuan itu atau membenarkan dia dijamin. Keputusan atas rayuan 316. Pada pendengaran rayuan itu, Hakim boleh, jika difikirkannya tiada alasan yang mencukupi bagi campur tangan, menolak rayuan itu, atau boleh — (a) dalam sesuatu rayuan terhadap suatu perintah pembebasan, mengakaskan perintah itu, dan mengarahkan supaya siasatan lanjut dibuat, atau supaya tertuduh itu dibicarakan semula, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau mendapatinya bersalah dan menjatuhkan hukuman ke atasnya mengikut undang-undang; (b) dalam sesuatu rayuan terhadap sabitan atau dal am sesuatu rayuan terhadap hukuman— (ii) mengakaskan dapatan dan hukuman itu dan membebaskan atau melepaskan tertuduh, atau memerintahkan supaya dia dibicarakan semula; atau 

Kanun Tatacara Jenayah 209 (iii) mengubah dapatan itu, mengekalkan hukuman itu, atau dengan atau tanpa m engubah dapatan itu mengurangkan atau menambahkan hukuman itu atau mengubah jenis hukuman itu; (c) dalam sesuatu rayuan terhadap apa-apa perintah lain, mengubah atau mengakaskan perintah itu. Perintah supaya mengambil keterangan lanjut 317. (1) Dalam menguruskan apa -apa rayuan di bawah Bab ini, seseorang Hakim, jika difikirkannya keterangan tambahan adalah perlu, boleh sama ada mengambil keterangan itu sendiri atau mengarahkan supaya keterangan itu diambil oleh seorang Majistret. (2) Apabila keterangan ta mbahan itu diambil oleh seorang Majistret, dia hendaklah memperakukan keterangan itu kepada Mahkamah Tinggi yang sesudah itu hendaklah, secepat yang boleh, meneruskan pemberesan rayuan itu. (3) Melainkan jika Hakim mengarahkan selainnya, tertuduh atau peguam belanya hendaklah hadir apabila keterangan tambahan itu diambil. (4) Pengambilan keterangan di bawah seksyen ini hendaklah, bagi maksud Bab XXV, disifatkan sebagai suatu siasatan. Penghakiman 318. Apabila pendengaran rayuan ditamatkan, Hakim hendaklah, menyampaikan penghakiman dalam mahkamah terbuka sama ada pada masa itu juga atau pada suatu hari yang akan datang yang hendaklah sama ada ditetapkan pada masa itu juga bagi maksud itu atau yang mengenainya suatu notis hendaklah kemudiannya diberikan kepada pihak-pihak itu. 

210 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Perakuan dan akibat penghakiman 319. (1) Apabila sesuatu kes diputuskan oleh seseorang Hakim atas rayuan di bawah Bab ini, dia hendaklah memperakukan penghakimannya atau perintahnya kepada Mahkamah yang telah merekodkan atau menjatuhkan dapatan, hukuman atau perintah yang terhadapnya rayuan itu dibuat. (2) Apabila sesuatu rayuan tidak ditolak perakuan itu hendakla h menyatakan alasan yang berdasarkannya rayuan itu telah dibenarkan atau keputusan Mahkamah Majistret itu telah diubah. (3) Mahkamah yang kepadanya seseorang Hakim memperakukan penghakimannya atau perintahnya hendaklah sesudah itu membuat apa-apa perintah yang menepati penghakiman atau perintah Hakim itu dan, jika perlu, rekod hendaklah dipinda mengikut hukuman atau perintah itu. Kematian pihak-pihak dalam rayuan 320. Tiap-tiap rayuan di bawah seksyen 306 hendaklah tergugur secara muktamad apabila tertuduh mati, dan tiap-tiap rayuan lain di bawah Bab ini (kecuali rayuan terhadap hukuman denda) hendaklah tergugur secara muktamad apabila perayu mati. 321. (Dipotong oleh Akta 25 tahun 1967). Kos 322. (1) Tertakluk pada subseksyen yang berikut, dalam semua prosiding di bawah Bab ini dan yang berikutnya seseorang Hakim hendaklah mempunyai kuasa untuk mengawardkan apa -apa kos sebagaimana yang difikirkannya patut dibayar oleh pengadu kepada tertuduh atau oleh tertuduh kepada pengadu: 

Kanun Tatacara Jenayah 211 Dengan syarat bahawa tiada apa -apa jua kos pun boleh diawardkan dalam mana-mana prosiding yang dibawa terhadap sesuatu perintah pembebasan. (2) Kos itu hendaklah ditaksirkan oleh Hakim pada masa dia memberikan keputusannya. (3) Tiada kos boleh diawardkan dalam apa-apa hal sama ada terhadap atau yang memihak kepada Pendakwa Raya. BAB XXXI PENYEMAKAN Kuasa untuk meminta rekod daripada Mahkamah rendah 323. (1) Seseorang Hakim boleh meminta dan memeriksa rekod mana-mana prosiding di hadapan mana -mana Mahkamah jenayah rendah bagi maksud memuaskan hatinya tentang ketepatan, kesahan atau kesesuaian apa -apa dapatan, hukuman atau perintah yang telah direkodkan atau dijatuhkan, dan tentang keteraturan mana -mana prosiding Mahkamah rendah itu. (2) Perintah yang dibuat di bawah seksyen 97 dan 98 bukanlah prosiding mengikut pengertian seksyen ini. Kuasa untuk memerintahkan siasatan lanjut 324. (1) Apabila memeriksa apa -apa rekod di b awah seksyen 323 atau selainnya, seorang Hakim boleh mengarahkan Majistret supaya membuat, dan Majistret itu hendaklah membuat, siasatan lanjut mengenai apa-apa aduan yang telah ditolak di bawah seksyen 135, atau mengenai kes mana-mana orang tertuduh yang telah dilepaskan. (2) Seksyen 303A hendaklah terpakai bagi pentafsiran subseksyen (1). 

212 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Kuasa Hakim semasa penyemakan 325. (1) Seseorang Hakim boleh, dalam apa -apa kes yang rekod prosidingnya telah diminta olehnya sendiri atau yang selainnya sampai kepada pengetahuannya, menurut budi bicaranya menjalankan mana- mana kuasa yang diberikan oleh seksyen 311, 315, 316 dan 317 Kanun ini. (2) Tiada perintah di bawah seksyen ini boleh dibuat dengan menjejaskan tertuduh melainkan jika dia telah mendapat peluang untuk didengar bagi membela dirinya, sama ada sendiri atau melalui peguam belanya. (3) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan memberi kuasa kepada seseorang Hakim untuk menukarkan suatu dapatan pembebasan menjadi suatu dapatan sabitan. Kebenaran bagi pihak-pihak untuk hadir 326. Tiada pihak mempunyai apa-apa hak untuk didengar, sama ada sendiri atau melalui peguam bela, di hadapan seseorang Hakim apabila Hakim itu menjalankan kuasa penyemakannya: Dengan syarat bahawa Hakim itu boleh, jika difikirkannya patut, apabila menjalankan kuasa itu mendengar mana-mana pihak, sama ada sendiri atau melalui peguam bela, dan bahawa tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menyentuh subseksyen 325(2). Perintah semasa penyemakan 327. Apabila sesuatu kes disemak di bawah Bab ini oleh seseorang Hakim, dia hendaklah memperakukan keputusannya atau perintahnya kepada Mahkamah yang telah merekodkan atau menjatuhkan dapatan, hukuman atau perintah yang disemak itu dengan menyatakan, jika dapatan, hukuman atau perintah itu telah diubah, alasan bagi perubahan itu; dan Mahkamah yang kepadanya keputusan atau perintah itu diperakukan sedemikian hendaklah sesudah itu membuat apa-apa perintah yang menepati keputusan yang diperakukan sedemikian dan, jika perlu, rekod itu hendaklah dipinda mengikut keputusan atau perintah itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 213 BAHAGIAN VIII PROSIDING KHAS *BAB XXXII SIASATAN KEMATIAN Erti “sebab kematian” 328. Dalam Bab ini, perkataan “sebab kematian” termasuklah bukan sahaja sebab kematian yang zahir sebagaimana yang boleh ditentukan melalui penelitian atau pemeriksaan post -mortem ke atas mayat si mati, tetapi juga segala perkara yang perlu untuk membolehkan suatu pendapat dibuat tentang cara bagaimana si mati itu telah menemui kematiannya d an tentang sama ada kematiannya telah disebabkan dengan apa-apa cara oleh, atau dipercepat oleh, apa-apa perbuatan atau peninggalan yang menyalahi undang -undang pada pihak mana -mana orang lain. Kewajipan pegawai polis untuk menyiasat kematian 329. (1) Tiap-tiap pegawai yang menjaga sesuatu balai polis apabila menerima maklumat— (a) bahawa seseorang telah membunuh diri; (b) bahawa seseorang telah dibunuh oleh seorang lain, atau oleh binatang, atau oleh jentera, atau oleh suatu kemalangan; (c) bahawa seseorang te lah mati dalam hal keadaan yang menimbulkan syak yang munasabah bahawa seorang lain telah melakukan suatu kesalahan; *CATATAN─Pegawai Perubatan Angkatan Tentera hendaklah dikira sebagai Pegawai Perubatan Kerajaan, bagi maksud siasatan ke atas kematian dan keterangan di bawah Kanun Tatacara Jenayah — lihat P.U. 198/1952 

214 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) bahawa mayat seseorang telah dijumpai, dan tidak diketahui bagaimana orang itu telah menemui kematiannya; atau (e) bahawa seseorang telah mati dengan mengejut, hendaklah dengan kelengahan paling kurang yang dapat dilaksanakan menghantar maklumat itu kepada Pegawai penjaga Daerah Polis. (2) Apabila maklumat itu diterima, Pegawai penjaga Daerah Polis itu atau seorang pegawai polis lain yang bertindak di bawah arahannya dan yang merupakan sama ada pegawai yang menjaga sesuatu balai polis atau pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada sarjan hendaklah dengan segera pergi ke tempat mayat orang yang mati itu berada dan di situ hendaklah membuat suatu peny iasatan dan menyediakan laporan tentang sebab kematian yang zahir yang memperihalkan luka, fraktur, lebam dan tanda kecederaan lain yang didapati pada mayat itu, dan tanda, objek dan hal keadaan itu yang, pada pendapatnya, mungkin berhubungan dengan sebab kematian itu atau dengan orang, jika ada, yang menyebabkan kematian itu, dan yang menyatakan dengan cara bagaimana atau dengan senjata atau alat apa, jika ada, tanda itu didapati telah dibuat. (3) Tiap-tiap pegawai polis yang membuat penyiasatan di bawah seksyen ini mengenai sebab apa -apa kematian boleh menjalankan mana-mana atau segala kuasa khas berhubung dengan penyiasatan polis dalam kes boleh tangkap yang diberikan kepada pegawai polis itu oleh Bab XIII dan seksyen 112, 113 dan 114 hendaklah terpakai bagi pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa dalam perjalanan penyiasatan itu. (4) Laporan itu hendaklah ditandatangani oleh pegawai polis yang menyediakannya, dan jika laporan itu tidak disediakan oleh Pegawai penjaga Daerah Polis, laporan itu henda klah dikemukakan dengan segera kepadanya. (5) Pegawai penjaga Daerah Polis itu hendaklah dengan segera mengemukakan laporan itu kepada Majistret yang di dalam had tempatan bidang kuasanya mayat si mati itu telah dijumpai. 

Kanun Tatacara Jenayah 215 (6) Apabila maklumat yang diberikan di bawah subseksyen (1) adalah sedemikian sifatnya sehingga, walau pun maklumat itu memberikan alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa suatu kematian telah berlaku, adalah tidak mungkin mayat orang yang mati itu boleh dijumpai oleh sebab ia telah dibinasakan oleh kebakaran atau selainnya atau oleh sebab hakikat bahawa mayat itu terletak di suatu tempat yang ia tidak boleh diambil, pegawai yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah, walau bagaimanapun, membuat suatu penyiasatan dan menyediak an suatu laporan, dan mengemukakan laporan itu kepada Majistret yang terhampir yang hendaklah meneruskan tindakan berkenaan dengan laporan itu sebagaimana dalam hal laporan yang dikemukakan di bawah subseksyen (5). Kewajipan pegawai untuk mengatur pemeriksaan post-mortem dalam hal tertentu 330. Tiap-tiap pegawai yang membuat penyiasatan di bawah seksyen 329 hendaklah, jika didapatinya ada apa-apa sebab untuk mengesyaki bahawa si mati telah menemui kematiannya secara mengejut atau secara luar biasa atau diseba bkan oleh keganasan atau bahawa kematiannya telah dengan apa -apa cara disebabkan oleh atau telah dipercepat oleh apa -apa perbuatan atau peninggalan yang menyalahi undang-undang pada pihak mana-mana orang lain, dengan serta- merta memaklumkan *Pegawai Perubatan Kerajaan yang terhampir, melainkan jika didapatinya bahawa mayat itu patut diamati oleh Majistret in situ, hendaklah membawa atau menghantarkan mayat itu ke hospital Kerajaan yang terhampir atau ke tempat lain yang sesuai bagi mengadakan pemeriksaan post-mortem ke atas mayat itu oleh seorang Pegawai Perubatan Kerajaan: Dengan syarat bahawa jika pegawai itu berpuas hati tentang sebab kematian itu dan bahawa si mati menemui kematiannya oleh sebab kemalangan, pegawai itu boleh memerintahkan supaya mayat itu dikebumikan dengan segera. *CATATAN─Pegawai Perubatan Angkatan Tentera hendaklah dikira sebagai Pegawai Perubatan Kerajaan bagi maksud siasatan ke atas kematian dan keterangan di bawah Kanun Tatacara Jenayah—lihat P.U. 198/1952. 

216 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Pemeriksaan post-mortem ke atas mayat 331. (1) Apabila maklumat yang disebut dalam seksyen 330 diterima, Pegawai Perubatan Kerajaan hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan, membuat pemeriksaan post -mortem ke atas mayat si mati itu. (2) Sekiranya perlu untuk menentukan sebab kematian itu, Pegawai Perubatan itu hendaklah, memperluas pemeriksaan itu kepada pembedahan mayat itu dan analisis terhadap mana -mana bahagian mayat itu, dan boleh menyebabkan mana -mana bahagian mayat itu dihantar ke Institut Penyelidikan Perubatan. Laporan Pegawai Perubatan Kerajaan 332. (1) Pegawai Perubatan yang membuat apa -apa pemeriksaan sedemikian hendaklah menyediakan suatu laporan mengenai rupa mayat itu dan mengenai kesimpulan yang dibuatnya daripada rupa mayat itu, dan hendaklah memperakukan sebab kematian itu dan hendaklah membubuh tarikh dan menandatangani laporan itu dan menghantarnya kepada Pegawai penjaga Daerah Polis yang hendaklah melampirkannya pada laporan yang dikemukakan di bawah subseksyen 329(5). (2) Laporan Pegawai Perubatan itu dan juga laporan pegawai Institut Penyelidikan Perubatan mengenai apa -apa jua yang dihantar kepadanya di bawah subseksyen 331(2) boleh diterima sebagai keterangan dan hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai fakta yang dinyatakan dalamnya dalam apa-apa siasatan yang diadakan di bawah Bab ini. Kewajipan Majistret apabila laporan diterima 333. (1) Jika Majistret berpuas hati tentang sebab kematian tanpa mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini, dia hendaklah melaporkan sebab kematian itu kepada Pendakwa Raya sebagaimana yang telah ditentukan sehingga dia berpuas hati berserta dengan sebab mengapa dia berpuas hati sedemikian dan hendaklah pada masa yang 

Kanun Tatacara Jenayah 217 sama menghantar semua laporan dan dokumen yang ada dalam milikannya yang berkaitan dengan perkara itu kepada Pendakwa Raya. (2) Dalam segala hal lain, Majistret itu hendaklah terus mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini secepat yang boleh. (3) Tidaklah perlu bagi Majistret itu untuk mengadakan apa -apa siasatan di bawah Bab ini atau untuk membuat apa -apa laporan di bawah subseksyen (1) jika apa-apa prosiding jenayah telah dimulakan terhadap mana-mana orang berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang berkaitan dengan kematian si mati atau apa-apa kecederaan yang telah menyebabkan kematian itu. Siasatan mengenai sebab kematian seseorang dalam jagaan polis atau di dalam mana-mana rumah sakit 334. Apabila mana-mana orang mati semasa dalam jagaan polis atau di dalam hospital psikiatri atau penjara, pegawai yang mempunyai jagaan ke atas orang itu atau yang bertanggungjawab ke atas hospital psikiatri atau penjara itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah dengan segera memberikan pemakluman mengenai kematian itu kepada Majistret yang terhampir, dan Majistret itu atau seseorang Majistret yang lain hendaklah, dalam hal kematian dalam jagaan polis, dan boleh dalam hal lain jika difikirkannya suai manfaat, mengadakan suatu siasatan mengenai sebab kematian itu. Kuasa Majistret 335. (1) Seseorang Majistret yang mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini hendaklah mempunyai segala kuasa yang dia patut ada dalam mengadakan suatu siasatan mengenai sesuatu kesalahan. (2) Seseorang Majistret yang mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini jika dia berpendapat adalah suai manfaat bahawa mayat orang yang mati itu patut diperiksa oleh Pegawai Perubatan untuk mengetahui sebab kematian boleh, sama ada pemeriksaan post- mortem telah dibuat di bawah seksyen 331 atau tidak, mengeluarkan perintahnya kepada Pegawai Perubatan supaya suatu 

218 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 pemeriksaan post-mortem dibuat ke atas mayat itu, dan boleh bagi maksud itu memerintahkan supaya mayat itu digali. Majistret boleh mengamati mayat 336. Tidaklah perlu bagi seseorang Majistret yang mengadakan suatu siasatan mengamati mayat si mati, tetapi Majistret itu boleh, jika dia berpendapat adalah suai manfaat, mengamati mayat itu, dan boleh bagi maksud itu menyebabkan mayat itu digali. Siasatan hendaklah dijalankan oleh Majistret 337. Seseorang Majistret yang mengadakan suatu siasatan hendaklah menyiasat bila, di mana, bagaimana dan dengan cara apa si mati itu telah menemui kematiannya dan juga sama ada mana -mana orang terlibat secara jenayah dalam sebab kematian itu. Keterangan dan dapatan hendaklah direkodkan 338. (1) Majistret yang mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini hendaklah merekodkan keterangan dan dapatannya mengenai siasatan itu dan hendaklah dengan segera menghantar kepada Pendakwa Raya keterangan dan dapatan yang asal itu yang disahkan dengan sewajarnya dengan tandatangannya atau suatu salinan keterangan dan dapatan itu yang diperakukan yang ditandatangani sendiri olehnya sebagai betul. (2) Tempat yang apa -apa siasatan kematian di bawah Bab ini diadakan hendaklah merupakan suatu tempat yang terbuka kepada orang awam. Tetapi seseorang Majistret yang mengendalikan suatu siasatan kematian boleh, atas alasan khas polisi awam atau kesuaimanfaatan, menurut budi bicaranya, menahan masuk orang awam atau mana-mana orang yang tertentu ke tempat yang siasatan itu sedang diadakan pada mana-mana peringkat siasatan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 219 Kuasa Pendakwa Raya untuk menghendaki siasatan diadakan 339. (1) Pendakwa Raya boleh pada bila -bila masa mengarahkan seseorang Majistret untuk mengadakan suatu siasatan di bawah Bab ini mengenai sebab , dan hal keadaan yang berkaitan dengan, apa -apa kematian seperti yang disebut dalam seksyen 329 dan 334, dan Majistret yang kepadanya arahan itu diberikan hendaklah kemudiannya terus mengadakan suatu siasatan dan hendaklah merekodkan dapatannya tentang se bab kematian itu dan juga tentang apa-apa hal keadaan yang berkaitan dengannya yang berkenaan dengannya dia telah diarahkan oleh Pendakwa Raya supaya membuat siasatan. (2) Apabila prosiding dalam mana-mana siasatan di bawah Bab ini telah ditutup dan didapati oleh Pendakwa Raya bahawa penyiasatan lanjut adalah perlu, Pendakwa Raya boleh mengarahkan Majistret itu supaya membuka semula siasatan itu dan membuat penyiasatan lanjut, dan sesudah itu Majistret itu mempunyai kuasa penuh untuk membuka semula siasatan itu dan membuat penyiasatan lanjut dan selepas itu untuk terus bertindak mengikut cara yang sama seolah-olah prosiding dalam siasatan itu tidak ditutup: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidak terpakai bagi apa -apa siasatan yang dapa tan pembunuhan atau pematian salah tidak terjumlah membunuh telah dibuat terhadap mana-mana orang. (3) Apabila apa -apa arahan di bawah seksyen ini diberikan, Pendakwa Raya boleh juga mengarahkan sama ada mayat itu hendaklah digali atau tidak. (4) Segala arahan yang diberikan di bawah seksyen ini hendaklah dipatuhi tanpa kelengahan yang tidak perlu oleh Majistret yang kepadanya arahan itu ditujukan. Kebolehterimaan laporan perubatan dalam hal tertentu 340. (1) Jika dalam perbicaraan mana-mana orang yang dipertuduh atas pematian salah terjumlah membunuh atau pematian salah tidak terjumlah membunuh dibuktikan bahawa Pegawai Perubatan yang 

220 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 membuat pemeriksaan post-mortem ke atas mayat orang yang mati itu telah mati atau tidak ada di Malaysia, adalah sah untuk menerima apa- apa laporan Pegawai Perubatan itu yang telah dibuat di bawah peruntukan Kanun ini sebagai keterangan berkenaan dengan rupa mayat itu ketika diperiksa oleh Pegawai Perubatan itu dan berkenaan dengan sebab kematian itu. (2) Keterangan se demikian hendaklah tertakluk pada apa -apa pengurangan beratnya sebagaimana yang difikirkan patut dibuat oleh Mahkamah oleh sebab laporan itu telah tidak dibuat dengan bersumpah dan orang tertuduh itu tidak mempunyai apa -apa peluang bagi pemeriksaan balas. Jagaan prosiding 341. Pendakwa Raya hendaklah dari semasa ke semasa menyebabkan supaya diserahkan kepada Pendaftar segala prosiding yang dihantar kepadanya di bawah Bab ini, dan sesudah itu Pendaftar itu hendaklah menjaga prosiding itu dan hendaklah menyimpan suatu indeks yang sepatutnya bagi prosiding itu. Kuasa untuk menyemak 341A. Bab XXXI hendaklah juga terpakai bagi segala prosiding di bawah Bab ini. BAB XXXIII ORANG TIDAK SEMPURNA AKAL Tatacara jika tertuduh disyaki tidak sempurna akal 342. (1) Apabila seseorang Hakim atau seseorang Majistret yang mengadakan suatu perbicaraan mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa orang tertuduh itu adalah tidak sempurna akal dan oleh sebab itu tidak berupaya membuat pembelaannya, dia hendaklah pertama- tamanya menyiasat hakikat mengenai ketidaksempurnaan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 221 (2) Semasa penyiasatan tidaklah perlu bagi orang tertuduh itu untuk hadir dan Hakim atau Majistret itu boleh menerima sebagai keterangan suatu perakuan secara bertulis yang ditandatangani oleh seorang Pegawai Perubatan yang bermaksud bahawa orang tertuduh itu pada pendapatnya adalah tidak sempurna akal atau ialah seorang yang patut ditahan bagi pemerhatian di hospital psikiatri, atau Hakim atau Majistret itu boleh, jika didapatinya patut, mengambil keterangan lisan daripada seorang Pegawai Perubatan mengenai keadaan akal orang tertuduh itu. (3) Jika tidak berpuas hati bahawa orang itu berupaya membuat pembelaannya, Hakim atau Majistret itu hendaklah menunda perbicaraan itu dan hendaklah mereman orang itu selama suatu tempoh yang tidak melebihi satu bulan untuk ditahan bagi pemerhatian di mana-mana hospital psikiatri di Malaysia. (4) Pengarah Perubatan hospital psikiatri tersebut hendaklah meletakkan orang itu di bawah pemerhatian di sepanjang tempoh remannya dan sebelum habis tempoh itu hendaklah memperakukan pendapatnya yang ditandatangani sendiri olehnya tentang keadaan akal orang itu kepada Mahkamah itu, dan jika dia tidak dapat membuat apa- apa kesimpulan yang pasti dalam tempoh itu, hendaklah memperakukan sedemikian kepada Mahkamah itu dan hendaklah meminta reman lanjutan. Reman lanjutan itu boleh sampai suatu tempoh selama dua bulan. (5) Pendakwa Raya boleh, pada mana-mana peringkat bagi apa-apa prosiding sebelum perbicaraan, memerintahkan supaya m ana-mana orang tertuduh yang disyakinya tidak sempurna akal dihantar ke hospital psikiatri untuk pemerhatian selama tempoh yang tidak melebihi satu bulan. Pengarah Perubatan hospital psikiatri itu hendaklah meletakkan orang itu di bawah pemerhatian di sepa njang tempoh tersebut dan sebelum habis tempoh tersebut hendaklah memperakukan pendapatnya yang ditandatangani sendiri olehnya tentang keadaan akal orang itu kepada Pendakwa Raya. Jika Pengarah Perubatan tersebut tidak dapat membuat apa -apa kesimpulan yang pasti dalam tempoh tersebut, dia hendaklah memperakukan sedemikian kepada Pendakwa Raya, dan Pendakwa Raya itu boleh memerintahkan supaya orang itu ditahan di hospital psikiatri itu selama tempoh lanjutan yang tidak melebihi dua bulan. Pengarah 

222 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Perubatan sesuatu hospital psikiatri boleh, walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam *Akta Kesihatan Mental 2001 [ Akta 615 ], menahan mana-mana orang tertuduh yang berkenaan dengannya suatu perintah telah dibuat di bawah subseksyen ini selama tempoh yang tidak melebihi tempoh yang dinyatakan dalam perintah itu. Perakuan Pengarah Perubatan 343. (1) Jika Pengarah Perubatan memperakukan bahawa orang tertuduh adalah sempurna akal dan berupaya membuat pembelaannya, Hakim atau Majistret hendaklah meneruskan perbicaraan itu. (2) Jika Pengarah Perubatan memperakukan bahawa orang itu adalah tidak sempurna akal dan tidak berupaya membuat pembelaannya, Mahkamah itu hendaklah, jika berpuas hati mengenai hakikat itu, membuat dapatan dengan sewajarn ya, dan sesudah itu perbicaraan itu hendaklah ditunda. (3) Perakuan Pengarah Perubatan itu boleh diterima sebagai keterangan di bawah seksyen ini. (4) Jika orang tertuduh itu diperakukan sebagai tidak sempurna akal dan tidak berupaya membuat pembelaannya, tidaklah perlu baginya untuk hadir di Mahkamah semasa prosiding di bawah seksyen ini. Pelepasan orang tidak sempurna akal sementara menanti penyiasatan atau perbicaraan 344. (1) Apabila seseorang tertuduh didapati tidak sempurna akal dan tidak berupaya membu at pembelaannya, Hakim atau Majistret, jika kesalahan yang dipertuduh itu boleh dijamin, boleh, menurut budi bicaranya, melepaskan orang tertuduh itu apabila jaminan yang mencukupi diberikan bahawa dia akan dijaga dengan sepatutnya dan akan dihalang daripada mencederakan dirinya atau mana -mana orang lain, dan bahawa dia akan hadir apabila dikehendaki di hadapan Hakim *CATATAN—Ordinan Kecelaruan Mental 1952 [ Ord. 31/1952] telah dimansuhkan oleh Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 615], m.b.p 15 Jun 2010. 

Kanun Tatacara Jenayah 223 atau Majistret itu atau di hadapan mana-mana pegawai yang dilantik oleh Hakim atau Majistret itu bagi maksud itu. (2) Jika kesalahan yang dipertuduh itu tidak boleh dijamin atau jika jaminan yang mencukupi tidak diberikan, Hakim atau Majistret itu hendaklah melaporkan kes itu kepada Yang di -Pertuan Agong berkenaan dengan Wilayah Persekutuan, Raja atau Yang di -Pertua Negeri bagi Negeri, mengikut mana-mana yang berkenaan, berkenaan dengan sesuatu Negeri yang perbicaraan itu diadakan dan *Raja itu boleh, menurut budi bicaranya, memerintahkan supaya tertuduh itu dikurung di hospital psikiatri, dan Hakim atau Majistret itu hendaklah menguatkuasakan perintah itu. (3) Sementara menantikan perintah Raja, tertuduh boleh dikomitkan ke hospital psikiatri bagi jagaan selamat. Penyambungan semula perbicaraan 345. Apabila tertuduh telah dilepaskan di bawah seksyen 344, Mahkamah boleh, pada bila -bila masa, menghendaki tertuduh untuk hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah itu dan boleh sekali lagi meneruskan tindakan di bawah seksyen 342. 346. (Dipotong oleh Akta A908). Penghakiman bagi pembebasan atas alasan kecelaruan mental 347. Apabila mana-mana orang dibebaskan atas alasan bahawa pada masa dia dikatakan telah melakukan suatu kesalahan dia telah, oleh sebab ketidaksempurnaan akal, tidak berupaya mengetahui sifat perbuatan yang dikatakan menjadikan kesalahan itu atau bahawa perbuatan itu adalah salah atau berlawanan dengan undang-undang, *CATATAN— Dalam keseluruhan Bab ini, sebutan mengenai “Raja” hendaklah ditafsirkan sebagai “Yang di-Pertuan Agong berkenaan dengan Wilayah Persekutuan, Raja atau Yang di-Pertua Negeri bagi Negeri mengikut mana-mana yang berkenaan, berkenaan dengan sesuatu Negeri”—lihat subperenggan 2(ii) Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1976 [Akta A365]. 

224 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dapatan itu hendaklah menyatakan dengan khusus sama ada dia melakukan perbuatan itu atau tidak. Jagaan selamat bagi orang yang dibebaskan 348. (1) Apabila dapatan menyatakan bahawa orang tertuduh telah melakukan perbuatan yang dikatakan itu, Mahkamah yang di hadapannya perbicaraan itu telah diadakan hendaklah, jika perbuatan itu menjadi suatu kesalahan jika tidak kerana dapatan ketidakupayaan, memerintahkan supaya orang itu diletakkan dalam jagaan selamat di mana-mana tempat da n mengikut apa -apa cara sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah dan hendaklah melaporkan kes itu untuk mendapatkan perintah daripada Raja bagi Negeri yang perbicaraan itu diadakan: Dengan syarat bahawa jika Mahkamah yang berkenaan itu ialah Mahkamah Majistret, Majistret itu boleh, menurut budi bicaranya, jika difikirkannya bahawa kesalahan yang dipertuduh itu bukan daripada jenis yang serius dan bahawa orang itu boleh dilepaskan dengan selamat tanpa bahaya yang dia akan mencederakan dirinya sendiri atau mana-mana orang lain, memberikan amaran dan melepaskannya. (2) Raja boleh memerintahkan supaya orang itu dikurung di hospital psikiatri selama yang diperkenankan oleh Raja bagi Negeri itu. Tatacara jika banduan tidak sempurna akal dilaporkan berupaya untuk membuat pembelaannya 349. Apabila mana -mana orang dikurung di hospital psikiatri di bawah seksyen 344, dan Pelawat dan Pengarah Perubatan bersesama memperakukan bahawa pada pendapat mereka orang itu berupaya membuat pembelaannya, dia hendaklah dibawa ke hadapan seorang Hakim atau Majistret, mengikut mana -mana yang berkenaan, pada bila-bila masa yang ditetapkan oleh Hakim atau Majistret itu, dan Hakim atau Majistret itu hendaklah meneruskan perbicaraan itu dan perakuan Pelawat dan Pengarah Peruba tan yang disebut terdahulu itu boleh diterima sebagai keterangan. 

Kanun Tatacara Jenayah 225 Tatacara jika orang tidak sempurna akal dilaporkan layak dilepaskan 350. Apabila mana -mana orang dikurung di hospital psikiatri di bawah seksyen 348, dan Pelawat dan Pengarah Perub atan hospital psikiatri itu bersesama memperakukan bahawa pada hemat mereka orang itu boleh dilepaskan dengan selamat tanpa bahaya yang dia akan mencederakan dirinya sendiri atau mana -mana orang lain, Raja boleh dengan itu memerintahkan supaya orang itu dilepaskan daripada hospital psikiatri itu. Penyerahan orang tidak sempurna akal kepada pemeliharaan saudara 351. (1) Apabila mana-mana saudara atau sahabat mana-mana orang yang dikurung di hospital psikiatri di bawah seksyen 344 atau 348 membuat permohonan supaya orang itu diserahkan kepada pemeliharaan atau jagaannya dan memberikan jaminan hingga Raja berpuas hati bahawa orang itu akan dipelihara dengan sepatutnya dan akan dihalang daripada mencederakan dirinya sendiri atau mana-mana orang lain, Raja itu boleh, menurut budi bicaranya, selepas berunding dengan Pelawat dan Pengarah Perubatan hospital psikiatri itu, memerintahkan supaya orang itu diserahkan kepada saudara atau sahabat itu: Dengan syarat bahawa jika orang itu dikurung di bawah seksyen 344, Raja itu boleh selanjutnya menghendaki saudara atau sahabat itu memberikan jaminan hingga Raja itu berpuas hati bahawa jika pada bila-bila masa didapati oleh Raja itu bahawa orang itu berupaya membuat pembelaannya, saudara atau sahabat itu hendaklah membawa orang itu untuk dibicarakan. (2) Apabila orang itu diserahkan sedemikian, penyerahan itu hendaklah atas syarat bahawa dia hendaklah dibawa untuk diperiksa oleh mana-mana pegawai dan pada bila -bila masa sebagaimana yang diarahkan oleh Raja itu. 

226 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Tafsiran “hospital psikiatri” dan “Pelawat” 352. Dalam Bab ini – (a) “hospital psikiatri” ertinya suatu hospital psikiatri yang diluluskan yang ditubuhkan di bawah Akta Kesihatan Mental 2001; dan (b) “Pelawat” ertinya anggota Lembaga Pelawat yang dilantik di bawah seksyen 38 Akta Kesihatan Mental 2001 dan yang pada masa itu bertindak di bawah seksyen 40 Akta itu. 352A. (Dipotong oleh Akta A1132). BAB XXXIV PROSIDING DALAM HAL KESALAHAN TERTENTU YANG MENYENTUH PENTADBIRAN KEADILAN Tatacara tentang kesalahan yang dilakukan dalam Mahkamah 353. Apabila mana-mana kesalahan sebagaimana yang diperihalkan dalam seksyen 175, 178, 179, 180 atau 228 Kanun Keseksaan dilakukan dalam penglihatan atau di hadapan mana -mana Mahkamah Majistret, sama ada sivil atau jenayah, Mahkamah i tu boleh menyebabkan supaya pesalah itu ditahan dalam jagaan dan pada bila - bila masa sebelum Mahkamah itu bersurai pada hari yang sama boleh, jika difikirkannya patut, mengambil kognisans mengenai kesalahan itu dan menghukum pesalah itu dengan denda yang tidak melebihi lima puluh ringgit dan, jika ingkar membayar denda itu, dengan pemenjaraan selama tempoh yang boleh sampai dua bulan. Rekod bagi fakta yang menjadikan kesalahan 354. (1) Dalam tiap -tiap kes sedemikian, Mahkamah hendaklah merekodkan fakta yang menjadikan kesalahan itu berserta dengan 

Kanun Tatacara Jenayah 227 pernyataan, jika ada, yang dibuat oleh pesalah itu dan juga dapatan dan hukuman. (2) Jika kesalahan itu ialah suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 228 Kanun Keseksaan, rekod itu mestilah menunjukkan jenis dan peringkat prosiding kehakiman yang Mahkamah yang diganggu atau dihina itu sedang bersidang, dan jenis gangguan atau penghinaan itu. Tatacara alternatif 355. Jika Mahkamah, dalam a pa-apa kes, berpendapat bahawa seseorang yang dituduh atas mana-mana kesalahan yang disebut dalam seksyen 353 dan yang dilakukan dalam penglihatan atau di hadapan Mahkamah itu, mungkin lebih baik diperlakukan menurut proses undang-undang yang biasa, Mahkamah itu, selepas merekodkan fakta yang menjadikan kesalahan itu dan pernyataan tertuduh itu sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 354, boleh mengarahkan supaya tertuduh itu didakwa, dan boleh menghendaki supaya jaminan diberikan bagi kehadiran orang tertuduh itu di hadapan seorang Majistret atau, jika jaminan yang mencukupi tidak diberikan, boleh mengemukakan orang itu, di bawah jagaan, kepada seorang Majistret. Kuasa untuk meremitkan hukuman 356. Apabila mana -mana Mahkamah telah, di bawah seksyen 353, menghukum seseorang pesalah dengan hukuman kerana keengganan melakukan atau peninggalan untuk melakukan apa -apa jua yang dikehendaki dengan sah untuk dilakukan olehnya atau kerana apa-apa penghinaan atau gangguan yang sengaja, Mahkamah boleh, menurut budi bicaranya, melepaskan pesalah itu atau meremitkan hukuman itu apabila dia akur dengan perintah atau kehendak Mahkamah atau apabila permintaan maaf dibuat sehingga Mahkamah berpuas hati. 

228 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Keengganan untuk memberikan keterangan 357. Jika mana-mana saksi di hadapan sesuatu Mahkamah Majistret enggan menjawab apa-apa soalan yang dikemukakan kepadanya atau enggan mengemukakan apa -apa dokumen dalam milikan atau kuasanya yang dikehendaki oleh Mahkamah supaya dikemukakan olehnya, dan tidak member ikan apa-apa alasan yang munasabah bagi keengganan itu, Mahkamah itu boleh, atas sebab yang hendaklah direkodkan secara bertulis, menghukumnya dengan pemenjaraan selama apa-apa tempoh yang tidak melebihi tujuh hari, melainkan jika dalam pada itu orang itu bersetuju untuk diperiksa dan untuk menjawab atau untuk mengemukakan dokumen itu. Sekiranya dia terus dengan keengganannya, dia boleh diperlakukan mengikut seksyen 353 atau 355 walau apa pun apa-apa hukuman yang mungkin telah dijalaninya di bawah seksyen ini. Rayuan 358. (1) Mana-mana orang yang telah dihukum oleh mana -mana Mahkamah rendah di bawah Bab ini boleh merayu kepada Mahkamah Tinggi. (2) Bab XXX hendaklah, setakat yang Bab itu terpakai, terpakai bagi rayuan di bawah seksyen ini, dan mahkamah rayuan boleh mengubah atau mengakaskan dapatan itu atau mengurangkan, mengubah atau mengakaskan hukuman yang terhadapnya rayuan itu dibuat. (3) Bab XXXI hendaklah juga terpakai bagi segala prosiding oleh seseorang Majistret di bawah Bab ini. Majistret tidak boleh membicarakan kesalahan tertentu yang dilakukan di hadapannya sendiri 359. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 353 dan 357, tiada seorang pun Majistret boleh membicarakan mana-mana orang atas apa-apa kesalahan yang disebut dalam seksyen 129 apabila kesalahan itu dilakukan di hadapannya sendiri atau sebagai menghina 

Kanun Tatacara Jenayah 229 kuasanya, atau yang dibawa kepada pengetahuannya sebagai Majistret sedemikian dalam perjalanan sesuatu prosiding kehakiman. BAB XXXV NAFKAH BAGI ISTERI-ISTERI DAN ANAK-ANAK 360–364. (Dipotong oleh Ord. P.T.M. No. 36 tahun 1950). BAB XXXVI ARAHAN BAGI SIFAT SESUATU HABEAS CORPUS Kuasa Mahkamah Tinggi untuk membuat perintah tertentu 365. Mahkamah Tinggi boleh apabila difikirkannya patut mengarahkan— (a) supaya mana-mana orang yang – (i) ditahan di dalam mana -mana penjara di dalam had Malaysia menurut suatu waran ekstradisi sama ada di bawah Akta Ekstradisi 1992 [Akta 479]; atau (ii) dikatakan ditahan dengan menyalahi undang- undang atau dengan tidak sepatutnya dalam jagaan awam atau persendirian di dalam had Malaysia, dibebaskan; (b) supaya mana -mana defendan yang berada dalam jagaan menurut suatu writ penahanan dibawa ke hadapan Mahkamah untuk diperlakukan mengikut undang-undang. 

230 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Bentuk permohonan 366. Tiap-tiap permohonan untuk membawa ke hadapan Mahkamah seseorang yang ditahan menurut suatu waran ekstradisi atau yang dikatakan ditahan dalam jagaan dengan menyalahi undang -undang atau dengan tidak sepatutnya hendaklah disokong dengan afidavit yang menyatakan di mana dan oleh siapa orang itu ditahan dan, setakat yang diketahui, fakta yang berhubungan dengan penahanan itu, dengan tujuan memuaskan hati Mahkamah bahawa terdapat alasan barangkali bagi menganggap bahawa orang itu ditahan berlawanan dengan kemahuannya dan tanpa sebab yang adil. Siapa yang menandatangani affidavit 367. Afidavit yang dikehendaki oleh seksyen 366 hendaklah dibuat oleh orang yang ditahan atau yang dikatakan ditahan melainkan jika ditunjukkan bahawa oleh sebab halangan atau paksaan atau sebab lain yang mencukupi orang itu tidak dapat membuatnya, yang dalam hal itu afidavit itu hendaklah dibuat oleh seseorang yang lain. Salinan waran 368. Apabila sesuatu permohonan dibuat di bawah seksyen 366 untuk membawa ke hadapan Mahkamah seseorang yang berada dalam jagaan menurut suatu waran untuk menahan orang itu, suatu salinan waran yang menurutnya orang itu ditahan, yang diperoleh daripada dan disahkan oleh tandatangan orang yang dalam jagaannya pemohon itu berada, hendaklah dikemukakan kepada Mahkamah, atau hendaklah ditunjukkan dengan afidavit bahawa salinan waran itu telah diminta tetapi telah ditolak. Defendan yang berada dalam jagaan menurut writ penahanan hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah 369. Pegawai yang menjaga seseorang defendan yang berada dalam jagaan menurut suatu writ penahanan hendaklah, secepat yang mungkin selepas penangkapan itu, membawa orang itu ke hadapan 

Kanun Tatacara Jenayah 231 Mahkamah untuk diperlakukan mengikut undang-undang dan, jika dia tidak berbuat demikian, Mahkamah hendaklah dengan segera memerintahkan supaya defendan tersebut dibawa ke hadapannya. Waran hendaklah disediakan 370. Dalam apa -apa hal yang Mahkamah memerintahkan supaya seseorang yang berada dalam jagaan dibawa ke hadapannya, suatu waran secara bertulis hen daklah disediakan dan ditandatangani oleh Pendaftar dan dimeteraikan dengan meterai Mahkamah. Penyampaian waran 371. Waran itu hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya, diserahkan kepada pemohon atau peguam belanya yang hendaklah menyebabkan waran i tu disampaikan sendiri kepada orang yang terhadapnya ia diarahkan atau selainnya sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah. Kehadiran banduan dalam kes jenayah 372. (1) Apabila kehadiran mana-mana orang yang ditahan di dalam sesuatu penjara yang terletak di Malaysia dikehendaki di mana -mana Mahkamah jenayah, Mahkamah itu boleh mengeluarkan suatu waran yang ditujukan kepada pegawai yang menjaga penjara itu yang menghendaki supaya orang itu dibawa ke hadapan Mahkamah itu dengan jagaan yang sepatutnya pada masa dan di tempat yang hendaklah dinyatakan dalam waran itu. (2) Pegawai yang menjaga penjara itu hendaklah menyebabkan orang yang dinamakan dalam waran itu dibawa sebagaimana yang diarahkan dan hendaklah menyediakan jagaan selamat bagi orang itu semasa ketiadaannya di penjara. (3) Tiap-tiap Mahkamah sedemikian boleh, melalui endorsan pada waran itu, menghendaki supaya orang yang dinamakan dalam waran itu dibawa ke hadapannya pada bila-bila masa yang sehingga masa itu 

232 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 perkara yang berkenaan dengannya orang itu dikehendaki hadir ditangguhkan. (4) Tiap-tiap waran hendaklah dimeteraikan dengan meterai Mahkamah itu dan ditandatangani oleh Pendaftar atau Majistret, mengikut mana-mana yang berkenaan. Kewajipan pegawai yang kepadanya waran ditujukan 373. Pegawai yang kepadanya mana-mana waran ditujukan di bawah Bab ini hendaklah bertindak mengikut waran itu dan hendaklah menyediakan jagaan selamat bagi banduan itu semasa ketiadaannya di penjara bagi maksud yang disebut dalam waran itu. Rayuan 374. Mana-mana orang yang terkilan dengan apa-apa keputusan atau arahan Mahkamah Tinggi di bawah Bab ini boleh merayu kepada Mahkamah Persekutuan dalam masa tiga puluh hari dari tarikh keputusan atau arahan yang terhadapnya rayuan itu dibuat. Tiada pemakaian bagi waran buang negeri 375. Tiada apa-apa jua yang terkandung dalam Bab ini terpakai bagi mana-mana orang yang ditahan dalam jagaan awam di bawah peruntukan mana -mana undang -undang yang sedang berkuat kuasa yang berhubungan dengan buang negeri. 

Kanun Tatacara Jenayah 233 BAHAGIAN IX PERUNTUKAN TAMBAHAN BAB XXXVII PENDAKWA RAYA Pendakwa Raya 376. (1) Peguam Negara hendaklah menjadi Pendakwa Raya dan hendaklah mempunyai kawalan dan arahan atas segala pendakwaan dan prosiding jenayah di bawah Kanun ini. (1A) (Dipotong oleh Akta A365). (2) Peguam Cara Negara hendaklah mempunyai segala kuasa seorang Timbalan Pendakwa Raya dan hendaklah bertindak sebagai Pendakwa Raya dalam hal ketiadaan atau ketidakupayaan Peguam Negara untuk bertindak. (3) Pendakwa Raya boleh melantik orang yang layak dan sesua i untuk menjadi Timbalan Pendakwa Raya yang hendaklah berada di bawah kawalan dan arahan am Pendakwa Raya dan boleh menjalankan segala atau mana -mana hak dan kuasa yang terletak hak pada atau boleh dijalankan oleh Pendakwa Raya menurut atau di bawah Kanun ini atau mana -mana undang-undang bertulis lain kecuali mana -mana hak atau kuasa yang dinyatakan hendaklah dijalankan oleh Pendakwa Raya sendiri dan dia boleh menetapkan mana -mana Timbalan Pendakwa Raya sebagai Timbalan Pendakwa Raya Kanan. (3A) Pendakwa R aya boleh melantik orang yang layak dan sesuai untuk menjadi Penolong Pendakwa Raya yang hendaklah berada di bawah kawalan dan arahan am Pendakwa Raya dan, tertakluk pada apa-apa batasan atau sekatan sebagaimana yang dinyatakan oleh Pendakwa Raya, hendakla h mempunyai segala kuasa seorang Timbalan Pendakwa Raya. 

234 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Hak dan kuasa yang terletak hak pada atau boleh dijalankan oleh Pendakwa Raya menurut subseksyen (3) dan 68(2) hendaklah dijalankan oleh Pendakwa Raya sendiri. Perjalanan pendakwaan di Mahkamah 377. Tiap-tiap pendakwaan jenayah di hadapan mana -mana Mahkamah dan tiap -tiap siasatan di hadapan seorang Majistret hendaklah, tertakluk pada seksyen yang berikut, dijalankan— (a) oleh Pendakwa Raya, seorang Timbalan Pendakwa Raya Kanan, seorang Timba lan Pendakwa Raya atau seorang Penolong Pendakwa Raya; (b) tertakluk pada kawalan dan arahan Pendakwa Raya, oleh orang yang berikut yang diberi kuasa secara bertulis oleh Pendakwa Raya: (1) seorang peguam bela; (2) seorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor; (3) seorang pegawai mana-mana jabatan Kerajaan; (4) seorang pegawai mana -mana pihak berkuasa tempatan; (5) seorang pegawai mana -mana pihak berkuasa berkanun atau badan berkanun; atau (6) mana-mana orang yang diambil kerja atau diguna khidmat oleh mana-mana pihak berkuasa tempatan atau mana -mana pihak berkuasa berkanun atau badan berkanun: dengan syarat bahawa di mana -mana daerah yang pendakwaan atau siasatan yang sepatutnya dijalankan sedemikian mungkin tidak dapat dilaksanakan tanpa suatu kelengahan atau perbelanjaan yang tidak 

Kanun Tatacara Jenayah 235 munasabah, adalah sah bagi Pendakwa Raya dari semasa ke semasa, melalui pemberitahuan dalam Warta, untuk mengarahkan supaya pendakwaan dijalankan di daerah itu oleh seorang pegawai polis yang berpangkat rendah daripada Inspektor. Tiada seorang pun boleh hadir bagi pihak Pendakwa Raya 378. Tiada seorang pun boleh hadir bagi pihak Pendakwa Raya atas apa-apa rayuan jenayah selain Pendakwa Raya, seorang Timbalan Pendakwa Raya Kanan atau seorang Timbalan Pendakwa Raya. Penggunaan khidmat peguam bela 379. Dengan kebenaran secara bertulis oleh Pendakwa Raya, seseorang peguam bela boleh diguna khidmat bagi pihak Kerajaan untuk menjalankan apa -apa pendakwaan at au siasatan jenayah, atau untuk hadir bagi pihak Pendakwa Raya atas apa -apa rayuan jenayah atau perkara undang -undang yang dirizabkan. Pendakwa Raya itu hendaklah dibayar apa-apa saraan daripada wang awam sebagaimana yang dibenarkan oleh Menteri Kewangan d an ketika menjalankan pendakwaan atau siasatan itu, atau ketika hadir atas rayuan jenayah atau perkara undang-undang yang dirizabkan itu, hendaklah disifatkan sebagai seorang “pekhidmat awam”. Pendakwaan oleh orang persendirian 380. Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam Bab ini, mana-mana orang persendirian boleh hadir sendiri atau melalui peguam bela dan mendakwa bagi sesuatu kesalahan terhadap dirinya atau hartanya dalam suatu kes tidak boleh tangkap di Mahkamah Majistret. 

236 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen 377 dan 380 hendaklah mengatasi undang-undang lain 380A. Seksyen 377 dan 380 hendaklah mengatasi walau apa pun apa- apa ketidakselarasan dengan mana-mana undang-undang bertulis lain. 381–386. (Dipotong oleh Akta A908). BAB XXXVIII JAMINAN Bila seseorang boleh dilepaskan atas jaminan 387. (1) Apabila mana -mana orang selain seseorang yang dituduh atas suatu kesalahan tidak boleh jamin ditangkap atau ditahan tanpa waran oleh seorang pegawai polis atau hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah dan bersedia pada bila -bila masa semasa berada dalam jagaan pegawai itu atau pada mana -mana peringkat prosiding di hadapan Mahkamah itu untuk memberikan jaminan, orang itu hendaklah dilepaskan atas jaminan oleh mana -mana pegawai polis yang menjaga sesuatu balai polis a tau oleh mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Koperal atau oleh Mahkamah itu. (2) Pegawai polis itu atau Mahkamah itu, jika difikirkannya patut, boleh, sebagai ganti mengambil jaminan daripada orang itu, melepaskannya apabila dia meny empurnakan suatu bon tanpa penjamin bagi kehadirannya sebagaimana yang diperuntukkan kemudian daripada ini. Bila seseorang yang dituduh atas kesalahan tidak boleh jamin boleh dilepaskan atas jaminan 388. (1) Apabila mana -mana orang yang dituduh atas apa -apa kesalahan tidak boleh jamin telah ditangkap atau ditahan tanpa waran oleh seorang pegawai polis atau hadir atau dibawa ke hadapan 

Kanun Tatacara Jenayah 237 Mahkamah, dia boleh dilepaskan atas jaminan oleh Pegawai penjaga Daerah Polis atau oleh Mahkamah itu, tetapi dia tidak boleh dilepaskan sedemikian jika terdapat alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa dia telah bersalah atas suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan seumur hidup: Dengan syarat bahawa Mahkamah itu boleh mengara hkan supaya mana-mana orang dibawah umur enam belas tahun atau mana -mana perempuan atau mana -mana orang sakit atau uzur yang dituduh atas kesalahan itu dilepaskan atas jaminan. (2) Jika didapati oleh pegawai atau Mahkamah itu pada mana-mana peringkat penyiasa tan, siasatan atau perbicaraan, mengikut mana - mana yang berkenaan, bahawa tidak terdapat alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa tertuduh itu telah melakukan suatu kesalahan tidak boleh jamin, tetapi terdapat alasan yang mencukupi bagi siasatan lanj ut mengenai kesalahannya, tertuduh itu hendaklah, sementara menanti siasatan itu, dilepaskan atas jaminan, atau, menurut budi bicara pegawai atau Mahkamah itu, apabila suatu bon tanpa penjamin disempurnakan oleh orang itu bagi kehadirannya sebagaimana yang diperuntukkan kemudian daripada ini. (3) Seseorang pegawai atau sesuatu Mahkamah yang melepaskan mana-mana orang atas jaminan di bawah subseksyen (1) atau (2) hendaklah merekodkan secara bertulis sebab dia berbuat demikian. (4) Jika pada bila -bila masa selepas berakhirnya perbicaraan bagi seseorang yang dituduh atas suatu kesalahan tidak boleh jamin dan sebelum penghakiman disampaikan, Mahkamah berpendapat bahawa terdapat alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa tertuduh itu tidak bersalah atas kesalahan it u, Mahkamah hendaklah melepaskan tertuduh itu, jika dia berada dalam jagaan, apabila suatu bon tanpa penjamin disempurnakan olehnya bagi kehadirannya untuk mendengar penghakiman disampaikan. (5) Mana-mana Mahkamah boleh, pada mana-mana peringkat yang berikutnya bagi apa-apa prosiding di bawah Kanun ini, menyebabkan mana-mana orang yang telah dilepaskan di bawah seksyen ini ditangkap dan boleh mengkomitkannya ke dalam jagaan. 

238 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 *Kehendak pemantauan elektronik bagi orang yang dilepaskan atas jaminan 388A. (1) Jika sesuatu Mahkamah telah memutuskan untuk melepaskan seseorang atas jaminan di bawah seksyen 387 atau 388, Mahkamah itu boleh, menurut budi bicaranya, memerintahkan supaya suatu peranti pemantauan elektronik dipasang pada orang itu. (2) Mahkamah itu boleh, dengan mengambil kira dengan sewajarnya sifat kesalahan itu dan hal keadaan kes itu sebagai mencukupi untuk memastikan kehadiran orang itu pada perbicaraannya, memerintahkan supaya suatu peranti pemantauan elektronik dipasang pada orang itu sebagai ganti pelaksanaan suatu bon. (3) Mahkamah itu hendaklah, sebelum memerintahkan supaya seseorang dipasang dengan suatu peranti pemantauan elektronik di bawah subseksyen (1), memberi orang itu dan Pendakwa Raya peluang untuk didengar. (4) Mahkamah itu tidak boleh membuat suatu perintah supaya seseorang dipasang dengan suatu peranti pemantauan elektronik di bawah subseksyen (1) jika terdapat seseorang (selain orang yang hendaklah dipantau itu) yang tanpa kerjasamanya ia tidak akan dapat dilaksanakan untuk memastikan pemantauan. (5) Walau apa pun subseksyen (1), Pendakwa Raya boleh memohon kepada Mahkamah itu supaya mana -mana orang yang dilepaskan atas jaminan sedemikian dipasang dengan suatu peranti pemantauan elektronik. (6) Jika Pendakwa Raya telah membuat s uatu permohonan di bawah subseksyen (5), Mahkamah itu hendaklah, dengan mengambil kira dengan sewajarnya sifat kesalahan dan hal keadaan kes itu, memerintahkan supaya orang itu dipasang dengan suatu peranti pemantauan elektronik sebagai ganti pelaksanaan suatu bon. *CATATAN—Seksyen 388A masih belum berkuat kuasa—lihat seksyen 17 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2016 [Akta A1521]). 

Kanun Tatacara Jenayah 239 (7) Mana-mana orang yang diperintahkan untuk dipasang dengan suatu peranti pemantauan elektronik di bawah subseksyen (6) hendaklah menandatangani Borang 55 Jadual Kedua dan mendepositkan Borang itu dengan Mahkamah. Amaun bon 389. Amaun bagi tiap-tiap bon yang disempurnakan di bawah Bab ini hendaklah ditetapkan dengan mengambil kira dengan sewajarnya hal keadaan kes sebagai mencukupi untuk memastikan kehadiran orang yang ditangkap itu, tetapi tidak boleh berlebihan; dan seseorang Hakim boleh, dalam mana -mana kes, sama ada terdapat rayuan atas sabitan atau tidak, mengarahkan supaya mana -mana orang dibenarkan untuk dijamin atau supaya jaminan yang dikehendaki oleh pegawai polis atau Mahkamah dikurangkan atau dinaikkan. Bon hendaklah disempurnakan 390. (1) Sebelum mana-mana orang dilepaskan atas jaminan, atau dilepaskan atas bonnya sendiri, suatu bon bagi apa -apa jumlah wang sebagaimana yang difikirkan cukup oleh pegawai polis atau Mahkamah, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah disempurnakan oleh orang itu, dan apabila dia dilepaskan atas jaminan, oleh seorang penjamin atau lebih yang mencukupi, yang mensyaratkan bahawa orang itu hendaklah hadir pada masa dan di tempat yang disebut dalam bon itu, dan hendaklah terus hadir sedemikian sehingga diarahkan selainnya oleh pegawai polis atau Mahkamah itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Jika kes itu menghendaki sedemikian, bon itu hendaklah juga mengikat orang yang dilepaskan atas jaminan itu supaya hadir apabila dipanggil di Mahkamah Tinggi atau Mahkamah lain untuk menjawab pertuduhan. 

240 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 *Kehendak pemantauan elektronik hendaklah dijelaskan 390A. (1) Sesuatu Mahkamah hendaklah, sebelum membuat suatu perintah bagi pematuhan kehendak pemantauan elektronik, menjelaskan kepada orang yang akan diperintahkan sedemikian— (a) terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam Borang 55 Jadual Kedua; (b) akibat y ang mungkin berlaku berikutan apa -apa kegagalan oleh orang itu untuk mematuhi kehendak pemantauan elektronik itu; dan (c) apa-apa syarat lain sebagaimana yang dikenakan oleh Mahkamah itu yang termasuklah pembayaran bagi penyenggaraan peranti itu dan tempoh ma sa bagi orang itu dipantau secara elektronik. (2) Sesuatu Mahkamah hendaklah membatalkan jaminan mana - mana orang yang dengan sengaja tidak mematuhi kehendak pemantauan elektronik di bawah subseksyen (1). **Kehendak bagi pemantauan elektronik 390B. (1) Apabila sesuatu Mahkamah telah membuat suatu perintah bagi mana -mana orang untuk mematuhi kehendak pemantauan elektronik, Mahkamah itu hendaklah menghendaki orang itu untuk memberikan kerjasama dengan perkiraan yang dinyatakan bagi pemantauan untuk membolehkan orang itu dipantau melalui cara elektronik. (2) Bagi maksud subseksyen (1), “untuk memberikan kerjasama dengan perkiraan yang dinyatakan bagi pemantauan” termasuklah— *CATATAN—Seksyen 390A masih belum berkuat kuasa —lihat seksyen 18 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2016 [Akta A1521]) **CATATAN—Seksyen 390 B masih belum berkuat kuasa —lihat seksyen 8 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012 [Akta A1431]. 

Kanun Tatacara Jenayah 241 (a) menuruti tatacara yang dikehendaki oleh perkiraan itu; (b) memakai atau selainnya menggunakan peranti yang diluluskan oleh atau mengikut perkiraan itu; (c) menyenggara peranti itu mengikut cara yang dinyatakan; (d) mematuhi arahan yang diberikan oleh orang yang menjalankan fungsi bagi maksud perkiraan itu. *Peranti pemantauan elektronik 390C. Peranti yang berikut boleh digunakan bagi maksud pemantauan elektronik: (a) suatu peranti yang— (i) dipasang pada seseorang; (ii) sama ada secara langsung atau melalui suatu peranti yang disebut dalam perenggan (b) atau (c), dihubungkan kepada suatu pusat penerima melalui cara talian tetap, frekuensi radio, satelit atau teknologi lain; (iii) sama ada secara langsung atau melalui suatu peranti yang disebut dalam perenggan (b) atau (c), berupaya menghantarkan kepada pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan— (A) tempat tertentu yang peranti itu diletakkan pada sesuatu masa tertentu; dan * CATATAN—Seksyen 390C masih belum berkuat kuasa—lihat seksyen 8 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)(No.2) 2012 [Akta A1431]. 

242 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (B) fungsian peranti itu; dan (iv) berupaya mengesan apa-apa gangguan kepada peranti itu dan menghantarkan kepada pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan gangguan itu; (b) suatu peranti pengesan mudah alih yang, bersama dengan suatu peranti yang disebut dalam perenggan (a)— (i) dihubungkan kepada suatu pusat penerima melalui cara talian tetap, frekuensi radio, satelit atau teknologi lain; (ii) berupaya mengesan peranti yang disebut dalam perenggan (a) dan menghantarkan kepada pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan tempat tertentu yang peranti itu diletakkan pada sesuatu masa tertentu; (iii) berupaya, jika peranti pengesan mudah alih itu gagal mengesan peranti yang disebut dalam perenggan (a), menghantarkan kepada pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan kegagalan itu; dan (iv) berupaya menghantarkan kepada pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan fungsian peranti itu; atau (c) suatu peranti pemantauan tapak yang— (i) dihubungkan kepada suatu pusat penerima melalui cara talian tetap, frekuensi radio, satelit atau teknologi lain; (ii) bersama dengan suatu peranti yang disebut dalam perenggan (a), berupaya— (A) mengesan kehadiran atau ketiadaan peranti yang disebut dalam perenggan (a) 

Kanun Tatacara Jenayah 243 di dalam atau dari sesuatu tempat tertentu pada sesuatu masa tertentu; dan (B) menghantarkan ke suatu pusat penerima maklumat yang berhubungan dengan kehadiran atau ketiadaan itu; dan (iii) berupaya menghantarkan ke pusat penerima itu maklumat yang berhubungan dengan fungsian peranti itu. Orang hendaklah dilepaskan 391. (1) Sebaik sahaja bon disempurnakan, orang yang bagi kehadirannya bon itu telah disempurnakan hendaklah dilepaskan dan apabila orang itu berada di dalam penjara, Mahkamah yang membenarkan dia dijamin hendak lah mengeluarkan suatu perintah pelepasan kepada pegawai yang menjaga penjara itu, dan pegawai itu, apabila perintah itu diterima, hendaklah melepaskan orang itu. (2) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini, seksyen 387 atau 388 boleh disifatkan mmenghendaki pele pasan mana -mana orang yang boleh ditahan kerana sesuatu perkara selain perkara yang berkenaan dengannya bon itu disempurnakan. Bila waran penangkapan boleh dikeluarkan terhadap orang yang dijamin 392. Jika, melalui kesilapan, fraud atau selainnya, penjamin yang tidak mencukupi telah diterima, atau jika penjamin itu kemudiannya menjadi tidak mencukupi, Mahkamah yang membenarkan orang itu dijamin boleh mengeluarkan suatu waran penangkapan yang mengarahkan supaya orang yang dilepaskan atas jaminan itu dibawa ke hadapannya, dan boleh memerintahkan orang itu supaya mencari penjamin yang mencukupi, dan atas kegagalannya untuk berbuat demikian boleh mengkomitkannya ke penjara. 

244 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Penjamin boleh memohon supaya bon dilepaskan 393. (1) Semua atau mana -mana penjamin bagi kedatangan dan kehadiran seseorang yang dilepaskan atas jaminan boleh, pada bila - bila masa, memohon kepada seseorang Majistret supaya melepaskan bon itu sama ada keseluruhannya atau setakat yang berhubungan dengan pemohon itu. (2) Apabila permohonan sedemikian dibuat, Majistret itu hendaklah mengeluarkan waran penangkapannya yang mengarahkan supaya orang yang dilepaskan sedemikian dibawa ke hadapannya. (3) Apabila orang itu hadir menurut waran itu a tau apabila dia menyerah diri dengan sukarela, Majistret itu hendaklah mengarahkan supaya bon itu dilepaskan, sama ada keseluruhannya atau setakat mana yang berhubungan dengan pemohon itu dan hendaklah meminta orang itu supaya mencari penjamin lain yang me ncukupi, dan jika orang itu gagal berbuat demikian boleh mengkomitkan orang itu ke dalam jagaan. (4) Seseorang penjamin boleh, pada bila -bila masa, menangkap orang yang bagi kedatangan dan kehadirannya dia menjadi penjamin dan dengan segera membawanya ke hadapan Majistret yang hendaklah sesudah itu melepaskan bon penjamin itu dan meminta orang itu supaya mencari penjamin lain yang mencukupi, dan jika orang itu gagal berbuat demikian hendaklah mengkomitkan orang itu ke dalam jagaan. Rayuan 394. Mana-mana orang yang terkilan dengan apa -apa perintah atau penolakan mana-mana Mahkamah bawahan yang dibuat di bawah Bab ini boleh merayu kepada Mahkamah Tinggi yang boleh mengesahkan, mengubah atau mengakaskan perintah Mahkamah bawahan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 245 BAB XXXIX PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KETERANGAN Tatacara jika orang yang boleh memberikan keterangan material sakit tenat 395. (1) Apabila didapati oleh seseorang Majistret bahawa mana - mana orang yang boleh memberikan keterangan material, sama ada untuk pihak pendakwaan atau pembelaan, yang menyentuh sesuatu kesalahan boleh tangkap sakit tenat sehingga pengambilan keterangannya tidak dapat dilaksanakan mengikut perjalanan biasa undang-undang, Majistret tersebut boleh mengambil deposisi orang itu dengan syarat notis munasabah sebagaimana yang dibenarkan oleh kes itu telah diberikan kepada pendakwa dan tertuduh mengenai niatnya untuk mengambil deposisi itu dan mengenai masa dan tempat yang dia berniat untuk mengambilnya. (2) Jika tertuduh berada dalam jagaan, seseorang Majistret boleh memerintahkan pegawai yang menjaga penjara supaya membawa tertuduh ke tempat itu pada masa yang telah diberitahukan itu dan pegawai tersebut hendaklah membawanya dengan sewajarnya. (3) Apabila dibuktikan pada perbicaraan tertuduh tersebut atas apa- apa kesalahan yang dimaksudkan oleh deposisi itu bahawa deponen itu telah mati atau bahawa kerana apa -apa sebab yang mencukupi kehadirannya tidak boleh didapatkan, deposisi itu boleh dibacakan sama ada bagi menyokong atau menentang tertuduh itu, walaupun dia tidak hadir pada masa deposisi itu diambil, jika deposisi itu diperakukan dengan ditandatangani oleh Majistret yang telah mengambilnya dan yang sebaliknya tidak dibuktikan atau jika ditunjukkan dengan keterangan ekstrinsik bahawa— (a) deponen itu pada masa dia diperiksa, sedang sakit tenat seperti yang disebut terdahulu; (b) deposisi tersebut telah diambil dengan sewajarnya di tempat dan pada masa yang diberitahukan itu; dan 

246 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (c) notis munasabah mengenai niat untuk mengambil deposisisi itu telah diberikan kepada orang yang terhadapnya deposisi itu diberikan sebagai keterangan supaya dia atau peguam belanya boleh hadir dan mendapat, jika dia memilih untuk hadir, peluang yang sepenuhnya bagi pemeriksaan balas. Keterangan orang yang tidak dipanggil sebagai saksi 396. (1) Jika terdapat kemungkinan bahawa— (a) kehadiran seseorang yang akan memberikan keterangan tidak dapat diperoleh tanpa suatu kelengahan atau perbelanjaan yang dalam hal keadaan kes itu didapati oleh Mahkamah tidak munasabah; atau (b) seseorang yang akan memberikan keterangan boleh menjadi tidak berupaya untuk memberikan keterangan, Pendakwa Raya boleh membuat permohonan lisan kepada Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan kes itu bagi orang itu dibawa ke hadapan Mahkamah itu bagi maksud merekodkan keterangan orang itu atas sumpah. (2) Mahkamah hendaklah, atas permohonan sedemikian dibuat, mengeluarkan suatu saman atau perintah bagi kehadiran orang itu, jika orang itu berada di bawah jagaan, yang ditujukan kepada orang yang menjaga tempat yang orang itu ditempatkan, yang menghendakinya untuk membawa orang itu pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam perintah itu. (3) Mahkamah hendaklah merekodkan keterangan orang itu dan menyelesaikan perekodan itu dalam masa tujuh hari dari tarikh orang itu dibawa ke hadapannya. (4) Semasa merekodkan keterangan orang di bawah subsekyen (3), orang itu hendaklah diperiksa mengikut Akta Keterangan 1950. 

Kanun Tatacara Jenayah 247 (5) Mahkamah hendaklah menyebabkan keterangan itu diubah ke dalam bentuk bertulis. (6) Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam Kanun ini atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang berlawanan, keterangan yang direkodkan di bawah seksyen ini boleh diterima sebagai keterangan dalam apa-apa prosiding dan berat yang diletakkan pada keterangan itu hendaklah sama seperti berat yang diletakkan pada keterangan seorang saksi yang hadir dan memberikan keterangan dalam perjalanan sesuatu prosiding. Deposisi saksi perubatan 397. Mahkamah Tinggi jika berpuas hati bahawa kesulitan besar akan selainnya berlaku boleh, jika difikirkannya patut, membenarkan deposisi seseorang Pegawai Perubatan Kerajaan atau saksi perubatan lain yang telah diambil dan diaku saksi oleh seorang Majistret di hadapan tertuduh supaya diberikan sebagai keterangan dalam mana- mana perbicaraan di hadapan Mahkamah itu walaupun deponen itu tidak dipanggil sebagai seorang saksi. 398. (Dipotong oleh Akta A908). Laporan orang tertentu 399. (1) Apa-apa dokumen yang berupa sebagai suatu laporan yang ditandatangani oleh mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (2) mengenai mana -mana orang, perkara atau benda yang telah diperiksa atau dianalisis olehnya atau apa -apa dokumen yang berupa sebagai suatu laporan yang ditandatangani oleh Pendaftar Penjenayah mengenai apa-apa perkara atau benda yang berhubungan dengan cap jari yang telah dikemukakan kepadanya bagi laporan boleh diberikan sebagai keterangan dalam mana -mana siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini melainkan jika orang atau Pendaftar itu dikehendaki hadir sebagai seorang saksi— 

248 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (a) oleh Mahkamah; atau (b) oleh tertuduh, yang dalam kes itu tertuduh itu hendaklah memberikan notis kepada Pendakwa Raya tidak kurang daripada tiga hari genap sebelum permulaan perbicaraan itu: Dengan syarat sentiasa bahawa dalam apa -apa kes yang Pendakwa Raya berniat untuk memberikan mana -mana laporan itu sebagai keterangan, dia hendaklah menyerahkan suatu salinan laporan itu kepada tertuduh itu tidak kurang daripada sepuluh hari genap sebelum permulaan perbicaraan itu. (2) Yang berikut ialah orang yang baginya peruntukan seksyen ini terpakai: (a) pegawai Institut Penyelidikan Perubatan; (b) *Pegawai Perubatan Kerajaan; (c) ahli kimia yang bekerja dalam penggajian mana -mana Kerajaan di Malaysia atau Kerajaan Singapura; (d) mana-mana orang yang dilantik oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta sebagai seorang Pemeriksa Dokumen; (e) Inspektor Timbang dan Sukat yang dilantik sedemikian di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan timbang dan sukat yang berkuat kuasa di Malaysia; dan (f) mana-mana orang atau golongan orang yang baginya telah diisytiharkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta bahawa peruntukan seksyen ini hendaklah terpakai. *CATATAN—Pegawai Perubatan Angkatan Tentera hendaklah dikira sebagai Pegawai Perubatan Kerajaan bagi maksud siasatan mengenai kematian dan keterangan di bawah Kanun Tatacara Jenayah — lihat P.U. 198/1952. 

Kanun Tatacara Jenayah 249 (3) Orang yang disebut dalam subseksyen (2) dan Pendaftar Penjenayah adalah menurut Kanun ini terikat untuk menyatakan yang benar dalam laporan yang dibuat dengan ditandatangani sendiri oleh mereka. Laporan Bank Negara mengenai mata wang kertas atau syiling 399A. Jika dalam mana -mana prosiding jenayah adalah perlu untuk diputuskan sama ada sesuatu mata wang kertas atau syiling adalah palsu atau tidak palsu, suatu perakuan yang ditandatangani oleh Gabenor Bank Negara atau mana -mana pegawai yang diberi kuasa secara bertulis olehnya bagi maksud itu bahawa dia berpuas hati melalui pemeriksaannya sendiri bahawa wang kertas atau syiling itu adalah palsu atau tidak palsu hendaklah menjadi keterangan yang mencukupi bahawa wang kertas atau syiling itu adalah palsu atau tidak palsu, mengikut mana- mana yang berkenaan, dan baik Gabenor itu mahupun mana-mana pegawai Bank itu tidak boleh diperiksa balas berkenaan dengan kandungan perakuan itu melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah. Keterangan atau laporan oleh pakar mengenai perkara yang berhubungan dengan kumpulan jenayah terancang 399B. (1) Walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis lain, jika keterangan atau laporan diberikan oleh seseorang pakar mengenai aktiviti, struktur, ritual, upacara, isyarat tangan, tanda kebesaran, ciri sesuatu kumpulan jenayah terancang atau apa -apa perkara lain yang berhubungan dengan sesuatu kumpulan jenayah terancang, Mahkamah hendaklah menerima keterangan itu sebagai bukti prima facie bagi fakta itu. (2) Jika keterangan dibuktikan bahawa tertuduh— (a) terlibat dalam apa-apa aktiviti, ritual atau upacara sesuatu kumpulan jenayah terancang; (b) adalah sebahagian daripada, atau termasuk dalam struktur, sesuatu kumpulan jenayah terancang; 

250 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (c) menunjukkan apa-apa isyarat tangan, tanda kebesaran atau ciri sesuatu kumpulan jenayah terancang; atau (d) boleh dikaitkan dengan apa -apa perkara lain yang berhubungan dengan sesuatu kumpulan jenayah terancang, Mahkamah hendaklah menganggap bahawa tertuduh itu ialah seorang anggota sesuatu kumpulan jenayah terancang. Bagaimana sabitan atau pembebasan terdahulu boleh dibuktikan 400. (1) Dalam mana-mana siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini, sesuatu sabitan atau pembebasan terdahulu atau sesuatu perintah yang mengarahkan mana -mana orang supaya berada di bawah pengawasan polis boleh dibuktikan sebagai tambahan kepada apa-apa kaedah lain yang diperuntukkan oleh mana -mana undang - undang yang sedang berkuat kuasa— (a) melalui suatu cabutan yang diperakukan yang ditandatangani oleh pegawai yang mempunyai jagaan ke atas rekod Mahkamah sama ada di Malaysia atau Republik Singapura yang sabitan atau pembebasan itu telah dibuat sebagai suatu salinan hukuman atau perintah itu; atau (b) dalam hal sesuatu sabitan, sama ada melalui suatu perakuan yang ditandatangani oleh pegawai yang menjaga penjara di Malaysia atau Republik Singapura yang hukuman atau mana-mana bahagian daripadanya telah dikenakan, atau melalui pengemukaan waran pengkomitan yang menurutnya hukuman itu telah dijalani, bersama dengan, dalam setiap hal itu, keterangan tentang identiti orang tertuduh de ngan orang yang telah disabitkan atau dibebaskan sedemikian. (2) Sekiranya pegawai yang menjaga mana -mana penjara menyatakan dalam mana-mana perakuan yang ditandatangani olehnya bahawa cap jari yang terdapat pada perakuan itu ialah cap jari orang 

Kanun Tatacara Jenayah 251 yang dimaksudkan oleh perakuan itu, perakuan itu hendaklah menjadi keterangan bagi fakta yang dinyatakan sedemikian. (3) Tiap-tiap Mahkamah hendaklah menganggap sebagai tulen tiap- tiap dokumen yang berupa sebagai suatu perakuan sabitan dan yang berupa sebagai ditandatangani oleh pegawai yang menjaga mana-mana penjara di Malaysia atau Republik Singapura, dan hendaklah juga menganggap bahawa pegawai yang olehnya dokumen itu berupa sebagai ditandatangani ialah, pada masa dokumen itu ditandatangani olehnya, pegawai yang menjaga penjara yang disebut dalam dokumen itu. Perekodan keterangan tanpa kehadiran tertuduh 401. (1) Jika dibuktikan bah awa seseorang tertuduh telah tidak menghadirkan dirinya sehingga tiada kemungkinan untuk menangkapnya dengan segera, Mahkamah yang berwibawa untuk membicarakan orang itu atas kesalahan yang diadukan itu boleh, tanpa kehadiran orang itu, memeriksa saksi, ji ka ada, yang dikemukakan bagi pihak pendakwaan dan merekodkan deposisi saksi itu. (2) Mana-mana deposisi sedemikian boleh, apabila orang itu ditangkap, diberikan sebagai keterangan terhadapnya dalam perbicaraan bagi kesalahan yang atasnya dia dipertuduh, jika deponen itu mati atau tidak berupaya untuk memberikan keterangan atau kehadirannya tidak dapat diperoleh tanpa suatu kelengahan, perbelanjaan atau kesulitan yang dalam hal keadaan kes itu menjadi tidak munasabah. (3) Jika didapati bahawa sesuatu kesalahan ya ng boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan telah dilakukan oleh seseorang atau orang yang tidak diketahui, Mahkamah Majistret Kelas Pertama boleh mengadakan suatu siasatan dan memeriksa mana-mana saksi yang boleh memberikan keterangan berkenaan dengan kesalahan itu. Apa-apa deposisi yang diambil sedemikian boleh diberikan sebagai keterangan terhadap mana-mana orang yang kemudiannya dituduh atas kesalahan itu jika deponen itu mati atau tidak berupaya untuk memberikan keterangan atau berada di luar had Malaysia. 

252 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 402. (Dipotong oleh Akta A908). Alibi 402A. (1) Mahkamah hendaklah, pada masa tertuduh dipertuduh, memberitahu tertuduh itu tentang haknya untuk mengemukakan suatu pembelaan alibi. (2) Jika tertuduh itu bercadang untuk mengemukakan suatu pembelaan alibi, dia hendaklah mengemukakan notis alibinya semasa proses pengurusan kes. (3) Walau apa pun subseksyen (2), jika tertuduh tidak mengemukakan notis alibinya semasa proses pengurusan kes, dia boleh mengemukakan keterangan yang menyokong alibi pada bila-bila masa semasa perbicaraan tertakluk pada syarat yang berikut: (a) tertuduh telah memberikan notis bertulis alibi itu kepada Pendakwa Raya; dan (b) Pendakwa Raya telah diberikan masa yang munasabah untuk menyiasat alibi itu sebelum keterangan itu boleh dikemukakan. (4) Notis yang dikehendaki di bawah seksyen ini hendaklah mengandungi butir -butir mengenai tempat yang tertuduh itu mendakwa dia telah berada pada masa pelakuan kesalahan itu yang dengannya dia dipertuduh, bersama dengan nama dan alamat mana- mana saksi yang diniatkan untuk dipanggil olehnya bagi maksud membuktikan alibinya. Bukti melalui pernyataan bertulis 402B. (1) Dalam mana -mana prosiding jenayah, suatu pernyataan bertulis oleh mana -mana orang boleh, tertakluk pada syarat yang terkandung dalam subseksyen (2), diterima sebagai keterangan pada 

Kanun Tatacara Jenayah 253 takat yang sama dengan keterangan lisan yang sama kesannya dengan yang diberikan oleh orang itu. (2) Sesuatu pernyataan boleh dikemukakan sebagai keterangan di bawah subseksyen (1) jika— (a) pernyataan itu berupa sebagai ditandatangani oleh orang yang membuatnya; (b) pernyataan itu mengandungi suatu akuan oleh orang itu yang bermaksud bahawa ia adalah benar sepanjang pengetahuan dan kepercayaannya; dan (c) suatu salinan pernyataan itu disampaikan, oleh atau bagi pihak pihak yang bercadang untuk mengemukakannya, kepada setiap pihak lain dalam prosiding itu tidak lewat daripada empat belas h ari sebelum permulaan perbicaraan itu melainkan jika pihak-pihak itu bersetuju selainnya. (3) Walau apa pun perenggan (2)(c), sesuatu pihak yang bercadang untuk mengemukakan suatu pernyataan sebagai keterangan di bawah subseksyen (1) tidak boleh menyampaikan pernyataan itu kepada mana-mana pihak lain dalam prosiding itu jika pihak -pihak dalam prosiding itu bersetuju sebelum atau semasa prosiding itu bahawa pernyataan itu hendaklah dikemukakan sedemikian. (4) Jika pernyataan yang dicadangkan untuk dikemukakan seba gai keterangan di bawah subseksyen (1)— (a) dibuat oleh seseorang yang tidak boleh membaca, pernyataan itu hendaklah dibacakan dan dijelaskan kepadanya sebelum dia menandatanganinya dan pernyataan itu hendaklah disertakan dengan suatu akuan berkanun yang dibuat di bawah *Akta Akuan Berkanun 1960 [Akta 783] oleh orang yang membaca pernyataan itu yang membawa maksud bahawa ia telah dibacakan dan dijelaskan sedemikian; atau *CATATAN—Akta 783 mula -mula diperbuat sebagai Akta Akuan Berkanun 1960 [ Akta No. 20 tahun 1960] dan telah disemak sebagai Akta Akuan Berkanun 1960 [Akta 13] dan kemudiannya telah disemak sebagai Akta 783 m.b.p. 17 November 2016. 

254 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (b) merujuk kepada apa-apa dokumen atau objek lain sebagai ekshibit, salinan yang disampaikan kepada mana -mana pihak lain dalam prosiding itu di bawah perenggan (2) (c) hendaklah disertakan dengan suatu salinan dokumen itu atau suatu gambar objek itu dan apa -apa maklumat sebagaimana yang perlu bagi membolehkan pihak yang kepadanya ia disampaikan memeriksa dokumen atau objek itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, melainkan jika tidak suai manfaat untuk berbuat demikian. (5) Walaupun pernyataan bertulis seseorang boleh diterima sebagai keterangan menurut kuasa seksyen ini— (a) pihak yang olehnya atau yang bagi pihaknya suatu salinan pernyataan itu telah disampaikan boleh memanggil orang yang membuat pernyataan itu untuk memberikan keterangan tambaha n yang boleh termasuk perkara yang tidak terkandung dalam pernyataan itu; dan (b) pembuat pernyataan itu hendaklah menghadiri perbicaraan bagi pemeriksaan balas dan pemeriksaan semula, jika diminta sedemikian. (6) Sekian banyak mana -mana pernyataan yang diterima sebagai keterangan menurut kuasa seksyen ini hendaklah, melainkan jika diarahkan selainnya oleh Mahkamah, dibacakan dengan jelas dalam perbicaraan itu dan jika Mahkamah mengarahkan sedemikian, suatu penerangan hendaklah diberikan secara lisan ke atas seki an banyak mana-mana pernyataan yang tidak dibaca dengan jelas. (7) Mana-mana dokumen atau objek yang disebut sebagai suatu ekshibit dan dikenal pasti dalam suatu pernyataan bertulis yang diterima sebagai keterangan di bawah seksyen ini hendaklah dikira seolah-olah ia telah dikemukakan sebagai suatu ekshibit dan dikenal pasti dalam Mahkamah oleh pembuat pernyataan itu. (8) Sesuatu dokumen yang dikehendaki oleh seksyen ini untuk disampaikan kepada mana-mana orang boleh disampaikan— 

Kanun Tatacara Jenayah 255 (a) dengan menyerahkan dokumen itu kepada orang itu sendiri atau kepada peguam belanya; atau (b) dalam hal suatu perbadanan, dengan menyerahkan dokumen itu kepada setiausaha atau pegawai lain seumpamanya bagi perbadanan itu di alamat berdaftar atau pejabat utamanya atau dengan menghantar dokumen itu melalui pos berdaftar yang ditujukan kepada setiausaha atau pegawai lain seumpamanya bagi perbadanan itu di pejabat itu. Bukti melalui pengakuan formal 402C. (1) Walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis lain, dan tertakluk pada peruntukan seksyen ini, apa-apa fakta yang keterangan lisan boleh diberikan dalam mana-mana prosiding jenayah boleh diterima bagi maksud prosiding itu oleh atau bagi pihak Pendakwa Raya atau tertuduh dan pengakuan oleh mana-mana pihak ke atas apa- apa f akta sedemikian di bawah seksyen ini hendaklah menjadi keterangan muktamad terhadap pihak itu dalam prosiding itu bagi fakta yang diterima itu. (2) Sesuatu pengakuan di bawah seksyen ini— (a) boleh dibuat sebelum atau semasa prosiding dan hendaklah secara bertulis dan ditandatangani oleh kedua-dua pihak; (b) jika dibuat selain dalam Mahkamah, hendaklah secara bertulis; (c) jika dibuat secara bertulis oleh seseorang individu, hendaklah ditandatangani oleh orang yang membuatnya dan, jika dibuat sedemikian oleh suatu pertubuhan perbadanan, hendaklah berupa sebagai ditandatangani oleh seorang pengarah atau pengurus, atau setiausaha atau kerani, atau mana -mana pegawai lain seumpamanya bagi pertubuhan perbadanan itu; 

256 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) jika dibuat bagi pihak tertuduh ya ng merupakan seorang individu, hendaklah dibuat oleh peguam belanya; (e) jika dibuat pada mana-mana peringkat sebelum perbicaraan oleh tertuduh yang merupakan seorang individu, hendaklah diluluskan oleh peguam belanya (sama ada pada masa ia dibuat atau kemudiannya) sebelum atau semasa prosiding berkenaan. (3) Sesuatu pengakuan di bawah seksyen ini bagi maksud apa -apa prosiding yang berhubungan dengan apa-apa perkara hendaklah dikira sebagai suatu pengakuan bagi maksud apa-apa prosiding jenayah yang berikutnya yang berhubungan dengan perkara itu (termasuk apa -apa rayuan atau perbicaraan). (4) Sesuatu pengakuan di bawah seksyen ini boleh dengan kebenaran Mahkamah ditarik balik dalam prosi ding itu bagi maksud yang ia dibuat atau apa -apa prosiding jenayah yang berikutnya yang berhubungan dengan perkara yang sama. BAB XL PERUNTUKAN TENTANG BON Deposit sebagai ganti bon 403. Apabila mana -mana orang dikehendaki oleh mana -mana Mahkamah atau pegawai supaya menyempurnakan suatu bon, dengan atau tanpa penjamin, Mahkamah atau pegawai itu boleh, kecuali dalam hal suatu bon bagi kelakuan baik, membenarkan orang itu mendepositkan suatu jumlah wang dalam apa-apa amaun sebagaimana yang ditetapkan oleh Mahkamah sebagai ganti menyempurnakan bon itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 257 Tatacara mengenai pelucuthakan bon 404. (1) Apabila― (a) dibuktikan hingga memuaskan hati Mahkamah yang olehnya suatu bon di bawah Kanun ini telah diambil; atau (b) jika bon itu adalah bagi kehadiran di hadapan sesuatu Mahkamah, dibuktikan hingga memuaskan hati Mahkamah itu, bahawa bon itu telah dilucuthakkan, Mahkamah itu hendaklah merekodkan alasan bagi bukti itu dan boleh meminta mana- mana orang yang terikat oleh bon itu supaya membayar penaltinya atau supaya menunjukkan sebab mengapa penalti itu tidak patut dibayar. (2) Jika sebab yang mencukupi tidak ditunjukkan dan penalti itu tidak dibayar, Mahkamah itu boleh terus mendapatkan balik penalti itu dengan mengeluarkan suatu waran bagi penahanan dan penjualan harta kepunyaan orang itu. (3) Waran itu boleh dilaksanakan di dalam had tempatan bidang kuasa Mahkamah yang telah mengeluarkannya, dan waran itu hendaklah membenarkan distres dan penjualan apa -apa harta kepunyaan orang itu di luar had sedemikian apabila waran itu diendorskan oleh seorang Majistret yang di dalam had tempatan bidang kuasanya harta itu didapati. (4) Jika penalti itu tidak dibayar dan tidak boleh didapatkan balik melalui penahanan dan penjualan itu, orang yang terikat sedemikian boleh, melalui perintah Mahkamah yang telah mengeluarkan waran itu, dipenjarakan di dalam penjara sivil selama tempoh yang boleh sampai enam bulan. (5) Mahkamah itu boleh, menurut budi bicaranya, meremitkan mana-mana bahagian penalti yang disebut itu dan menguatkuasakan pembayaran sebahagian sahaja. 

258 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (6) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menghalang penalti, atau mana -mana bahagiannya, bagi mana -mana bon di bawah Kanun ini didapatkan balik di bawah peruntukan undang-undang yang berhubungan dengan tatacara sivil yang sedang berkuat kuasa. Rayuan terhadap perintah 405. Semua perintah yang dibuat di bawah seksyen 404 oleh mana-mana Majistret boleh dirayukan kepada Mahkamah Tinggi. Kuasa untuk mengarahkan supaya amaun yang kena dibayar atas bon dilevi 406. Seseorang Hakim boleh mengarahkan mana -mana Majistret melevi amaun yang kena dibayar atas sesuatu bon untuk hadir di hadapan Mahkamah Tinggi. BAB XLI PELUPUSAN EKSHIBIT DAN HARTA YANG MENJADI PERKARA KESALAHAN Mahkamah hendaklah menimbangkan cara pelupusan ekshibit 406A. (1) Apabila selesai apa-apa prosiding di bawah Kanun ini, Mahkamah hendaklah menimbangkan cara bagaimana ekshibit hendaklah dilupuskan dan boleh membuat apa -apa perintah bagi maksud itu mengikut undang-undang. (2) Jika Mahkamah itu tidak membuat apa -apa perintah tentang pelupusan ekshibit itu, ekshibit itu hendaklah diserahkan kepada pegawai polis yang menjaga prosiding itu dan boleh diperlakukan oleh polis itu mengikut peruntukan Bab ini seolah-olah Mahkamah itu telah membuat suatu perintah atau perintah-perintah yang bermaksud sedemikian: 

Kanun Tatacara Jenayah 259 Dengan syarat bahawa jika polis itu berasa ragu-ragu pada bila-bila masa tentang cara pelupusan mana -mana ekshibit yang sepatutnya, atau jika mana -mana orang menuntut supaya mana -mana ekshibit diserahkan kepadanya dan polis itu enggan menyerahkannya, polis atau orang itu boleh memohon secara terus kepada Mahkamah yang memutuskan kes itu dan Mahkamah itu hendaklah membuat apa -apa perintah berkenaan dengan pelupusan ekshibit itu sebagaimana yang sepatutnya. Perintah bagi pelupusan harta yang berkenaan dengannya kesalahan dilakukan 407. (1) Mana-mana Mahkamah boleh, jika difikirkannya patut, mengimpaun apa -apa harta atau dokumen yang dikemukakan di hadapannya di bawah Kanun ini. (2) Semasa atau apabila selesai apa -apa siasatan atau perbicaraan dalam mana-mana Mahkamah jenayah, Mahkamah itu boleh membuat apa-apa perintah sebagaimana yang difikirkannya patut bagi jagaan atau pelupusan apa-apa jua pun harta atau dokumen yang dikemukakan di hadapannya atau yang ada dalam jagaannya atau dalam jagaan polis atau mana-mana pekhidmat awam yang berkenaan dengannya apa-apa kesalahan didapati telah dilakukan atau yang telah digunakan bagi melakukan apa-apa kesalahan. Kuasa yang diberikan kepada Mahkamah dalam subseksyen ini hendaklah termasuk kuasa untuk membuat suatu perintah bagi pelucuthakan atau perampasan harta itu atau bagi pembinasaan harta itu atau bagi penyerahan harta itu kepada mana -mana orang, tetapi hendaklah dijalankan tertakluk pada apa -apa peruntukan khas yang berhubungan dengan pelucuthakan, perampasan, pembinasaan atau penyerahan yang terkandung dalam undang -undang bertulis yang di bawahnya sabitan itu telah dibuat. (3) Apabila seseorang Hakim membuat perintah sedemikian, dan tidak dapat melalui pegawainya sendir i dengan mudahnya menyerahkan harta itu kepada orang yang berhak ke atasnya, Hakim itu boleh mengarahkan supaya perintah itu dilaksanakan oleh seorang Majistret. 

260 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (4) Sesuatu Mahkamah yang membuat suatu perintah di bawah seksyen ini berkenaan dengan apa-apa harta atau dokumen hendaklah mengarahkan sama ada perintah itu hendaklah berkuat kuasa dengan segera atau pada apa -apa tarikh pada masa hadapan atau apabila berlakunya apa -apa kontingensi pada masa hadapan dan hendaklah, kecuali apabila harta itu ialah binatang ternakan atau mengikut tabiinya lekas rosak, memasukkan dalam perintah itu segala arahan dan syarat yang perlu untuk memastikan bahawa harta atau dokumen itu akan dikemukakan sebagaimana yang dan apabila dikehendaki bagi maksud siasatan atau perbicaraan yang semasa atau apabila selesai siasatan atau perbicaraan perintah itu dibuat atau bagi maksud apa-apa rayuan atau prosiding jenayah selanjutnya yang berbangkit daripada siasatan atau perbicaraan itu. (5) Dalam seksyen ini, istilah “harta” termasuklah, dalam hal harta yang berkenaan dengannya suatu kesalahan didapati telah dilakukan, bukan sahaja harta yang pada asalnya ada dalam milikan atau di bawah kawalan mana-mana pihak tetapi juga apa -apa harta yang kepadanya atau yang baginya harta itu telah diubah atau ditukarkan, dan apa -apa jua yang telah diperoleh melalui pengubahan atau pertukaran sedemikian, sama ada pada masa itu juga atau selainnya. Pelupusan artikel yang disita 407A. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan lain, Pendakwa Raya boleh memohon kepada Mahkamah bagi pelupusan mana-mana artikel yang dinyatakan dalam subsekyen (2) pada bila-bila masa. (2) Artikel yang disita yang berikut boleh dilupuskan di bawah seksyen ini: (a) dadah berbahaya yang disita di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234]; (b) makmal atau premis dadah rahsia; (c) barang berharga; (d) wang tunai; 

Kanun Tatacara Jenayah 261 (e) bahan berbisa, bahan merosakkan, bahan kakis, bahan letupan, bahan berbahaya, bahan toksik, bahan mudah bakar, bahan pengoksidaan, bahan perengsa, bahan memudaratkan, bahan beracun, bahan psikotropik dan bahan lekas rosak; (f) cakera padat video, cakera optik, filem dan peranti seumpamanya yang lain; (g) penerbitan, buku dan dokumen lain; (h) kenderaan, kapal dan bentuk pengangkut lain; (i) kelengkapan dan jentera; (j) kayu dan hasil kayu; (k) beras, makanan dan item mudah binasa lain; dan (l) artikel lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pendakwa Raya yang mungkin mudah terdedah kepada pencurian, penggantian, kekangan ruang penyimpanan yang sepatutnya, kos penyenggaraan yang tingg i atau apa -apa pertimbangan lain yang difikirkan relevan oleh Pendakwa Raya. (3) Mahkamah hendaklah membuat suatu perintah bagi pelupusan artikel yang dinyatakan dalam permohonan yang dibuat oleh Pendakwa Raya di bawah subseksyen (1) tertakluk pada tatacara yang berikut dipatuhi: (a) suatu inventori artikel itu yang mengandungi perihalan, penandaan dan butir -butir lain yang dengan jelas mengenal pasti artikel itu telah dibuat oleh pegawai yang menyita artikel itu, dan Majistret atau Hakim yang mempunyai bidang kuasa perbicaraan telah memperakukan bahawa inventori itu adalah betul; (b) gambar artikel itu telah diambil di hadapan seorang Majistret atau Hakim yang mempunyai bidang kuasa perbicaraan, dan 

262 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Majistret atau Hakim itu telah memperakukan bahawa gambar itu adalah benar; (c) jika boleh, sampel wakilan bagi artikel itu telah diambil di hadapan seorang Majistret atau Hakim yang mempunyai bidang kuasa perbicaraan, dan Majistret atau Hakim itu telah memperakukan bahawa sampel wakilan itu ialah sampel yang betul bagi artikel itu; dan (d) jika artikel itu ialah cakera padat video, cakera optik, filem dan peranti seumpamanya yang lain, artikel itu telah ditayangkan kepada seorang Majistret atau Hakim yang mempunyai bidang kuasa perbicaraan untuk menentukan kandungan artikel itu, dan Majistret atau Hakim itu telah memperakukan bahawa kandungan artikel itu adalah betul. (4) Apabila Mahkamah membuat suatu perintah bagi pelupusan artikel di bawah subseksyen (3), Mahkamah itu boleh membenarkan tertuduh itu mengambil gambar artikel itu. Penalti jika harta telah dilupuskan atau disembunyikan 407B. Jika sesuatu kesalahan dibuktikan terhadap seseorang tertuduh dan harta yang menjadi hal perkara sesuatu kesalahan telah dilupuskan atau disembunyikan oleh tertuduh itu atau mana -mana orang bagi pihaknya, Mahkamah hendaklah memerintahkan tertuduh itu supaya membayar sebagai penalti suatu jumlah wang yang bersamaan dengan, pada pendapat Mahkamah, nilai harta itu, dan apa-apa penalti itu boleh didapatkan balik sebagai suatu denda. Arahan sebagai ganti perintah 408. Sebagai ganti dirinya sendiri membuat suatu perintah di bawah seksyen 407, seseorang Hakim boleh mengarahkan supaya harta itu diserahkan kepada seorang Majistret yang hendaklah, dalam hal sedemikian, memperlakukan harta itu seolah -olah ia telah disita oleh polis dan penyitaan itu telah dilaporkan kepadanya mengikut cara yang disebut kemudian daripada ini. 

Kanun Tatacara Jenayah 263 Pembayaran wang yang didapati pada tertuduh kepada orang yang tidak bersalah 409. Apabila mana -mana orang disabitkan atas apa -apa kesalahan yang termasuk atau terjumlah kepada pencurian atau menerima harta curi dan dibuktikan bahawa mana-mana orang lain telah membeli harta curi itu daripadanya tanpa mengetahui atau mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa harta itu telah dicuri dan bahawa apa -apa wang telah, apabila dia ditangkap, diambil daripada milikan orang yang disabitkan itu, Mahkamah boleh, atas permohonan pembeli itu dan atas restitusi harta curi itu kepada orang yang berhak kepada milikannya, memerintahkan supaya diserahkan kepada pembeli itu daripada wang itu suatu jumlah wang yang tidak melebihi harga yang telah dibayar oleh pembeli itu. Penggantungan perintah 410. Mahkamah Tinggi boleh mengarahkan apa -apa perintah di bawah seksyen 407 atau 409 yang dibuat oleh Mahkamah Majistret digantung sementara menanti pertimbangan oleh Mahkamah Tinggi dan boleh mengubahsuaikan, mengubah atau mengungkaikan perintah itu. Pembinasaan perkara bersifat libel dan perkara lain 411. (1) Atas suatu sabitan di bawah seksyen 292, 293, 501 atau 502 Kanun Keseksaan, Mahkamah boleh memerintahkan pembinasaan semula salinan benda yang berkenaan dengannya sabitan itu telah dibuat dan yang ada dalam jagaan Mahkamah itu atau yang masih ada dalam milikan atau kuasa orang yang disabitkan itu. (2) Mahkamah itu boleh mengikut cara yang sama, atas suatu sabitan di bawah seksyen 272, 273, 274 atau 275 Kanun Keseksaan, memerintahkan supaya dimusnahkan makanan, minuman, dadah atau sediaan perubatan yang berkenaan dengannya sabitan itu telah dibuat. 

264 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Pemulangan milikan harta tak alih 412. (1) Apabila seseorang disabitkan atas suatu kesalahan yang melibatkan kekerasan jenayah dan didapati oleh Mahkamah bahawa dengan kekerasan itu mana -mana orang telah dirampas apa -apa harta tak alih, Mahkamah itu boleh, jika difikirkannya patut, memerintahkan supaya harta itu dipulangkan kepada milikan orang yang telah dirampas itu. (2) Tiada perintah sedemikian boleh menjejaskan apa-apa hak atau kepentingan terhadap atau mengenai harta tak alih itu yang boleh dibuktikan oleh mana-mana orang dalam suatu guaman sivil. Tatacara oleh polis apabila harta disita 413. (1) Penyitaan atau penemuan oleh mana -mana pegawai polis harta yang diambil di bawah seksyen 20 atau yang dikatakan atau disyaki telah dicuri atau dijumpai dalam hal keadaan yang menimbulkan syak mengenai pelakuan apa -apa kesalahan hendaklah dengan segera dilaporkan kepada seorang Majistret yang hendaklah membuat apa -apa perintah sebagaimana yang difikirkannya patut berkenaan dengan penyerahan harta itu kepada orang yang berhak kepada milikan harta itu atau, jika orang itu tidak dapat ditentukan, berkenaan dengan jagaan dan pengemukaan harta itu. (2) Jika orang yang berhak sedemikian diketahui, Majistret itu boleh memerintahkan supaya harta itu diserahkan kepada orang itu atas apa-apa syarat, jika ada, sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret itu, dan hendaklah dalam hal itu menyebabkan supaya suatu notis disampaikan kepada orang itu yang memberitahunya mengenai terma perintah itu dan yang m enghendakinya menerima penyerahan harta itu dalam apa-apa tempoh dari tarikh penyampaian notis itu (yang tidak kurang daripada empat puluh lapan jam) sebagaimana yang ditetapkan oleh Majistret itu dalam notis itu. (3) Jika orang itu tidak diketahui, Majistret boleh mengarahkan supaya harta itu ditahan dalam jagaan polis, dan Ketua Pegawai Polis hendaklah, dalam hal itu, mengeluarkan suatu pemberitahuan awam yang menyatakan artikel yang mengandungi harta itu dan yang 

Kanun Tatacara Jenayah 265 menghendaki mana -mana orang yang mempunyai apa -apa tuntutan terhadap harta itu hadir di hadapannya dan membuktikan tuntutannya dalam masa enam bulan dari tarikh pemberitahuan awam itu: Dengan syarat bahawa jika ditunjukkan hingga Majistret itu berpuas hati bahawa harta itu tidak mempunyai apa-apa nilai yang ketara atau bahawa nilainya adalah terlalu rendah sehingga, pada pendapat Majistret itu, menjadikan penjualan harta itu tidak dapat dilaksanakan, sebagaimana yang diperuntukkan kemudian daripada ini atau sehingga menjadikan penahanan harta itu dalam jagaan polis tidak munasabah memandangkan perbelanjaan atau kesulitan yang dengan demikian itu akan terlibat, Majistret itu boleh memerintahkan supaya harta itu dimusnahkan atau selainnya dilupuskan, sama ada apabila habis tempoh sel epas penyiaran pemberitahuan yang tersebut di atas sebagaimana yang ditentukan olehnya atau dengan segera sebagaimana yang difikirkan patut olehnya. (4) Tiap-tiap pemberitahuan di bawah subseksyen (3) hendaklah, jika nilai harta itu berjumlah lima puluh ringgit, disiarkan dalam Warta. (5) Walau apa pun subseksyen terdahulu, jika harta itu dikehendaki bagi penyiasatan sesuatu kes dan adalah perlu bagi harta itu ditahan, harta itu hendaklah disimpan di suatu tempat yang selamat dan patut oleh Pegawai penjaga Daerah Polis yang kesalahan itu dilakukan. Tatacara jika tiada tuntutan dibuktikan 414. (1) Jika dalam masa tiga bulan dari penyiaran suatu pemberitahuan di bawah subseksyen 413(3) tiada seorang pun membuktikan suatu tuntutan ke atas harta itu dan jika orang yang dalam milikannya harta itu telah dijumpai tidak dapat menunjukkan bahawa harta itu telah diperolehnya dengan sah, harta itu boleh dijual atas perintah Pegawai penjaga Daerah Polis. (2) Jika dalam masa enam bulan dari penyiaran pemberitahuan itu tiada seorang pun membuktikan suatu tuntutan ke atas harta itu, pemunyaan harta itu atau, jika telah dijual, hasil bersih daripadanya hendaklah sesudah itu berpindah kepada dan menjadi terletak hak pada Kerajaan Persekutuan. 

266 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Tatacara jika harta mudah binasa atau bernilai rendah 415. (1) Apa-apa harta yang ditahan dalam jagaan polis atas perintah seseorang Majistret yang dibuat di bawah subseksyen 413(3) boleh dijual melalui lelong awam atau mengikut apa -apa cara yang boleh dilaksanakan jika— (a) ia tertakluk pada pereputan atau kemerosotan yang cepat; (b) ia tidak dapat disenggarakan tanpa kesukaran, atau penyenggaraannya tidak dapat dilaksanakan; (c) pada pendapat pegawai polis itu bahawa nilai harta itu adalah kurang daripada sepuluh ribu ringgit; atau (d) jagaannya melibatkan perbelanjaan dan kesulitan yang tidak munasabah. (2) Hasil penjualan itu hendaklah kemudiannya berpindah kepada dan menjadi terletak hak pada Kerajaan Persekutuan selepas ditolak kos dan perbelanjaan bagi penyenggaraan dan penjualan harta itu. Tatacara jika pemunya tidak ada 416. (1) Jika orang yang berhak kepada milikan apa-apa harta tidak ada di dalam Negeri dan harta itu mengikut tabiinya lekas rosak atau jika Majistret yang kepadanya penyitaan harta itu dilaporkan berpendapat bahawa penjualannya adalah bagi faedah pemunyanya atau bahawa nilai harta itu adalah kurang daripada sepuluh ringgit, Majistret itu boleh, pada bila-bila masa, mengarahkan supaya harta itu dijual dan subseksyen 414(2) hendaklah terpakai bagi hasil bersih penjualan itu. (2) Jika orang yang kepadanya harta itu telah diperintahkan supaya diserahkan di bawah subseksyen 413(2) mengabaikan atau meninggalkan untuk menerima penyerahan harta itu dalam tempoh yang ditetapkan, Majistret itu boleh, jika harta itu mengiku t tabiinya lekas rosak atau jika pada pendapatnya nilai harta itu adalah kurang 

Kanun Tatacara Jenayah 267 daripada sepuluh ringgit, mengarahkan supaya harta itu dijual dan hasil bersih penjualan itu hendaklah, apabila dituntut, dibayar kepada orang yang berhak kepadanya. BAB XLII PEMINDAHAN KES JENAYAH Kuasa Mahkamah Tinggi untuk memindahkan kes 417. (1) Apabila didapati oleh Mahkamah Tinggi— (a) bahawa suatu perbicaraan yang adil dan saksama tidak boleh diadakan di mana -mana Mahkamah jenayah yang rendah daripadanya; (b) bahawa suatu persoalan undang -undang yang luar biasa kesukarannya mungkin akan timbul; (c) bahawa suatu lawatan ke tempat yang di dalam atau berhampiran dengannya mana -mana kesalahan telah dilakukan mungkin dikehendaki supaya kesalahan itu dibicarakan dengan memuaskan; (d) bahawa suatu perintah di bawah seksyen ini akan menjaga kemudahan am pihak-pihak atau saksi-saksi; atau (e) bahawa perintah yang sedemikian adalah suai manfaat bagi maksud keadilan, atau dikehendaki oleh mana -mana peruntukan Kanun ini, ia boleh memerintahkan— (aa) supaya apa -apa kesalahan dibicarakan oleh mana -mana Mahkamah yang tidak diberikan kuasa di bawah seksyen 121 hingga 126 tetapi dalam hal lain berwibawa untuk membicarakan kesalahan itu; 

268 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (bb) supaya apa-apa kes atau kelas kes tertentu dipindahkan dari suatu Mahkamah jenayah yang rendah daripadanya ke mana-mana Mahkamah jenayah sedemikian yang lain yang setaraf atau lebih tinggi bidang kuasanya; atau (cc) supaya apa-apa kes jenayah tertentu dipindahkan ke da n dibicarakan di hadapan Mahkamah Tinggi. (dd) (Dipotong oleh Akta A908). (ee) (Dipotong oleh Akta A908). (2) Mahkamah Tinggi boleh membuat suatu perintah di bawah subseksyen (1) sama ada atas laporan daripada Mahkamah rendah, atau atas permohonan daripada Pendakwa Raya atau orang tertuduh, atau atas inisiatifnya sendiri. (3) (a) Apabila perintah dibuat di bawah perenggan (1) (cc), Mahkamah rendah yang di hadapannya perbicaraan bagi kesalahan terhadap orang tertuduh belum selesai hendaklah menyebabkan orang tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah Tinggi pada tarikh yang dinyatakan dalam perintah tersebut atau secepat yang dapat dilaksanakan jika tiada tarikh sedemikian dinyatakan. (b) Apabila orang tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah Ti nggi mengikut perenggan (a), Mahkamah Tinggi hendaklah menetapkan suatu tarikh bagi perbicaraannya yang hendaklah diadakan mengikut tatacara di bawah Bab XX. (4) Mahkamah yang kepadanya suatu kes dipindahkan di bawah seksyen ini boleh bertindak atas keterangan yang telah direkodkan dalam suatu perbicaraan atau sebahagiannya telah direkodkan dan sebahagian lagi direkodkan olehnya sendiri, atau ia boleh memanggil semula saksi-saksi dan memulakan semula perbicaraan itu: Dengan syarat bahawa dalam apa -apa kes yang dipindahkan sedemikian, Pendakwa Raya atau orang tertuduh itu boleh, apabila Mahkamah yang kepadanya kes itu dipindahkan memulakan prosidingnya, memohon supaya saksi-saksi atau mana-mana daripada mereka dipanggil semula dan didengar semula. 

Kanun Tatacara Jenayah 269 Permohonan bagi pemindahan hendaklah disokong dengan afidavit 418. (1) Tiap -tiap permohonan bagi menjalankan kuasa yang diberikan oleh seksyen 417 hendaklah dibuat melalui usul yang hendaklah, kecuali apabila pemohon itu ialah Pendakwa Raya, disokong dengan afidavit. (2) Tiap-tiap permohonan sedemikian hendaklah dibuat sebelum siasatan mengenai atau perbicaraan bagi kesalahan itu ditutup. (3) Apabila seseorang tertuduh membuat suatu permohonan di bawah seksyen ini, seseorang Hakim boleh, jika difikirk annya patut, mengarahkan orang tertuduh itu supaya menyempurnakan suatu bon, dengan atau tanpa penjamin, dengan syarat bahawa dia akan, jika disabitkan, membayar perbelanjaan pendakwaan itu. (4) Tiap-tiap orang tertuduh yang membuat apa-apa permohonan sedemikian hendaklah memberi Pendakwa Raya notis secara bertulis mengenai permohonan itu, bersama dengan suatu salinan alasan yang berdasarkannya permohonan itu dibuat, dan tiada perintah boleh dibuat berdasarkan merit permohonan itu melainkan jika sekurang-kurangnya dua puluh empat jam telah berlalu antara pemberian notis itu dengan pendengaran permohonan itu. Perbicaraan oleh Mahkamah Tinggi atas perakuan oleh Pendakwa Raya 418A. (1) Walau apa pun seksyen 417 dan tertakluk pada seksyen 418B, Pendakwa Raya boleh dalam mana-mana kes tertentu yang boleh dibicarakan oleh suatu Mahkamah jenayah yang rendah daripada Mahkamah Tinggi mengeluarkan suatu perakuan yang menyatakan Mahkamah Tinggi yang prosiding itu dikehendaki dimulakan atau dipindahkan dan yang menghendaki supaya orang tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah Tinggi itu. (2) Kuasa Pendakwa Raya di bawah subseksyen (1) hendaklah dijalankan olehnya sendiri. 

270 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (3) Perakuan Pendakwa Raya yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) h endaklah dikemukakan kepada Mahkamah rendah yang di hadapannya kes itu boleh dibicarakan yang selepas itu Mahkamah hendaklah memindahkan kes itu ke Mahkamah Tinggi yang dinyatakan dalam perakuan itu dan menyebabkan orang tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah itu secepat yang dapat dilaksanakan. (4) Apabila orang tertuduh itu hadir atau dibawa ke hadapan Mahkamah Tinggi mengikut subseksyen (3), Mahkamah Tinggi itu hendaklah menetapkan suatu tarikh bagi perbicaraannya yang hendaklah diadakan mengikut tatacara di bawah Bab XX. Kes yang seksyen 418A terpakai 418B. Seksyen 418A hendaklah terpakai bagi semua kes yang boleh dibicarakan di bawah Kanun ini oleh suatu Mahkamah jenayah yang rendah daripada Mahkamah Tinggi, sama ada prosiding itu dimulakan sebelum atau selepas mula berkuat kuasanya seksyen itu, dengan syarat bahawa orang tertuduh itu belum mengaku salah dan tiada keterangan berkenaan dengan kes terhadapnya telah mula dikemukakan. BAB XLIII KETIDAKTERATURAN DALAM PROSIDING Prosiding di tempat yang salah, dsb. 419. Tiada dapatan, hukuman atau perintah mana -mana Mahkamah jenayah boleh diketepikan semata -mata atas alasan bahawa siasatan, perbicaraan atau prosiding lain, yang dalam perjalanannya dapatan, hukuman atau perintah itu telah di capai, dijatuhkan atau dibuat, telah dijalankan di suatu kawasan tempatan yang salah atau di hadapan Majistret atau Mahkamah yang salah, melainkan jika didapati bahawa kesilapan itu menyebabkan suatu kegagalan keadilan. 

Kanun Tatacara Jenayah 271 Tatacara apabila pengakuan salah diambil secara tidak teratur 420. Jika mana -mana Mahkamah yang di hadapannya suatu pengakuan salah atau pernyataan lain oleh seseorang tertuduh direkodkan di bawah *seksyen 115 atau 256 dikemukakan atau telah diterima sebagai keterangan mendapat i bahawa mana -mana peruntukan seksyen itu telah tidak dipatuhi oleh Majistret yang merekodkan pernyataan itu, Mahkamah itu hendaklah mengambil keterangan bahawa orang itu telah membuat pernyataan yang direkodkan itu dengan sewajarnya dan jika Mahkamah berp uas hati bahawa pernyataan yang direkodkan itu telah dibuat dengan sewajarnya oleh orang itu, pernyataan itu hendaklah diterima jika kesilapan itu tidak menjejaskan tertuduh itu tentang pembelaannya berdasarkan merit. Peninggalan untuk membentuk pertuduhan 421. (1) Tiada dapatan atau hukuman yang diumumkan atau dijatuhkan boleh disifatkan tidak sah semata -mata atas alasan bahawa tiada pertuduhan telah dibentuk melainkan jika, pada pendapat mahkamah rayuan, suatu kegagalan keadilan telah disebabkan olehnya. (2) Jika mahkamah rayuan berpendapat bahawa suatu kegagalan keadilan telah disebabkan oleh peninggalan untuk membentuk suatu pertuduhan, mahkamah rayuan itu hendaklah memerintahkan supaya suatu perbicaraan baharu diadakan. Ketidakteraturan tidak menjadikan prosiding tidak sah 422. Tertakluk pada peruntukan yang terkandung dalam Bab ini, tiada dapatan, hukuman atau perintah yang dijatuhkan atau dibuat oleh Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa yang berwibawa boleh diakaskan atau diubah oleh sebab— *CATATAN—Seksyen 115 telah dipotong oleh Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2006 [ Akta A1274] m.b.p. 7 September 2007—lihat seksyen 16 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2006 [Akta A1274]. 

272 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (a) apa-apa kesilapan, peninggalan atau ketidakteraturan dalam aduan, sanksi, keizinan, saman, waran, pertuduhan, penghakiman atau prosiding lain sebelum atau semasa perbicaraan, atau dalam mana-mana siasatan atau prosiding lain di bawah Kanun ini; (b) ketiadaan apa-apa sanksi; atau (c) penerimaan atau penolakan yang tidak sepatutnya apa -apa keterangan, melainkan jika kesilapan, peninggalan, ketidakteraturan, ketiadaan, atau penerimaan atau penolakan yang tidak sepatutnya keterangan sedemikian telah menyebabkan suatu kegagalan keadilan. Ketidakteraturan dalam distres 423. Tiada distres yang dibuat di bawah Kanun ini boleh disifatkan menyalahi undang -undang, dan tiada mana -mana orang yang membuatnya boleh disifatkan sebagai penceroboh, oleh sebab apa-apa kecacatan atau ketiadaan bentuk dalam saman, sabitan, writ distres atau prosiding lain yang berhubungan dengannya, dan pihak itu tidak boleh disifatkan sebagai penceroboh ab initio oleh sebab apa -apa ketidakteraturan yang dilakukannya kemudiannya, tetapi semua orang yang terkilan dengan ketidakteraturan itu boleh mendapatkan penyelesaian penuh bagi ganti rugi khas yang disebabkan oleh ketidakteraturan itu di mana -mana Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa yang berwibawa. BAB XLIV PELBAGAI Di hadapan siapa afidavit diangkat sumpah 424. (1) Tertakluk pada apa-apa kaedah-kaedah Mahkamah, apa- apa afidavit boleh digunakan dalam suatu Mahkamah jenayah jika ia diangkat sumpah— 

Kanun Tatacara Jenayah 273 (a) di Malaysia di hadapan mana -mana Majistret atau Pendaftar; (b) di Republik Singapura di hadapan m ana-mana Hakim, Hakim Daerah, Penolong Hakim Daerah, Pendaftar, Timbalan Pendaftar, Majistret Polis atau di hadapan mana- mana orang yang diberi kuasa untuk mengambil afidavit oleh mana -mana undang -undang bertulis yang berkuat kuasa di Republik Singapura; (c) di England, Scotland, Ireland atau Kepulauan Channel atau di mana-mana Tanah Jajahan, pulau atau tempat (selain di atas) di bawah dominion atau bidang kuasa atau naungan Baginda Ratu Britain, di hadapan mana -mana Hakim, Mahkamah, Notari Awam atau orang lain yang diberi kuasa dengan sah untuk mengendalikan sumpah; (d) di mana-mana tempat lain di hadapan mana-mana pegawai yang menjalankan fungsi konsul bagi pihak Malaysia. (2) Mahkamah hendaklah memberikan pengiktirafan kehakiman kepada meterai atau tandatangan, mengikut mana -mana yang berkenaan, mana -mana Hakim, Mahkamah, Notari Awam, Konsul, Naib Konsul atau orang lain yang dibubuh atau diturunkan pada apa - apa afidavit. Kuasa Mahkamah untuk memanggil dan memeriksa orang 425. Mana-mana Mahkamah boleh pada mana -mana peringkat apa - apa siasatan, perbicaraan atau prosiding lain di bawah Kanun ini memanggil mana -mana orang sebagai saksi, atau memeriksa mana - mana orang yang hadir walaupun tidak dipanggil sebagai saksi, atau memanggil semula dan memeriksa semula mana -mana orang yang telah diperiksa, dan Mahkamah itu hendaklah memanggil dan memeriksa atau memanggil semula dan memeriksa semula mana - mana orang itu jika keterangannya d idapati oleh Mahkamah penting untuk keputusan yang adil bagi kes itu. 

274 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Perbicaraaan tanpa kehadiran tertuduh 425A. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Kanun ini, jika seseorang tertuduh selepas dipertuduh melarikan diri sebelum atau semasa perbicaraannya, tertuduh itu hendaklah disifatkan telah mengetepikan haknya untuk hadir pada perbicaraan itu. (2) Sesuatu Mahkamah boleh meneruskan atau menyambung perbicaraan dan mengumumkan penghakiman tanpa kehadiran tertuduh dengan syarat bahawa Mahk amah itu tidak boleh menjatuhkan mana -mana hukuman yang berikut tanpa kehadiran tertuduh itu: (a) hukuman mati; (b) pemenjaraan seumur hidup; dan (c) pemenjaraan selama hayat. (3) Jika suatu waran penangkapan telah dikeluarkan – (a) Mahkamah itu boleh menangguhkan perbicaraan itu dan menunggu kehadiran tertuduh itu atau menunggu pelaksanaan waran itu; atau (b) jika Mahkamah itu berpuas hati bahawa ia tidak lagi demi kepentingan keadilan untuk menunggu kehadiran tertuduh itu atau untuk menunggu pelaksanaan waran itu, Ma hkamah itu boleh, pada bila -bila masa, meneruskan atau menyambung perbicaraan itu. (4) Jika Mahkamah meneruskan atau menyambung perbicaraan menurut subseksyen (2), Mahkamah itu boleh membuat inferens yang menentang tertuduh itu daripada fakta bahawa dia telah melarikan diri. (5) Jika seseorang tertuduh hadir semula pada perbicaraannya, dia tidak berhak mendapat mana -mana bahagian prosiding yang telah dijalankan tanpa kehadirannya dibuka semula melainkan jika Mahkamah berpuas hati bahawa disebabkan oleh hal keadaan luar 

Kanun Tatacara Jenayah 275 biasa adalah demi kepentingan keadilan untuk membuka semula prosiding itu. (6) Jika seseorang tertuduh telah melarikan diri dan Mahkamah meneruskan atau menyambung perbicaraannya, peguam bagi tertuduh itu boleh terus bertindak bagi tertuduh itu dalam perbicaraan itu. (7) Bagi maksud seksyen ini, “penghakiman” termasuklah sabitan, pembebasan dan hukuman. Perintah bagi pembayaran kos pendakwaan dan pampasan 426. (1) Mahkamah yang di hadapannya seseorang tertuduh disabitkan atas suatu kesalahan— (a) menurut budi bicaranya, boleh membuat suatu perintah bagi pembayaran oleh tertuduh yang disabitkan itu kos pendakwaannya atau mana -mana bahagian daripada kos pendakwaan itu sebagaimana yang dipersetujui oleh Pendakwa Raya; atau (b) jika— (i) pendakwaan tertuduh yang disabitkan itu melibatkan keterangan yang diperoleh menurut suatu permintaan yang dibuat di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002 [Akta 621]; atau (ii) tertuduh itu telah memperoleh keuntungan wang, atas permohonan Pendakwa Raya, hendaklah membuat suatu perintah bagi pembayaran oleh tertuduh yang disabitkan itu kos pendakwaannya atau mana-mana bahagian daripada kos pendakwaan itu, yang jumlah wang itu dikehendaki ditetapkan oleh Mahkamah itu sebagaimana yang dipersetujui oleh Pendakwa Raya. (1A) Tanpa menjejaskan subseksyen (1), Mahkamah yang di hadapannya seseorang tertuduh disabitkan atas suatu kesalahan 

276 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 hendaklah, atas permohonan Pendakwa Raya, membuat suatu perintah terhadap tertuduh yang disabitkan itu bagi pembayaran olehnya, atau jika tertuduh yang disabitkan itu ialah seorang kanak -kanak, oleh ibu atau bapanya atau penjaganya, suatu jumlah wang yang hendaklah ditetapkan oleh Mahkamah itu sebagai pampasan kepada seseorang yang merupakan mangsa bagi kesalahan yang dilakukan oleh tertuduh yang disabitkan itu berkenaan dengan kecederaan kepada dirinya atau kerosakan pada wataknya, atau kehilangan pendapatannya atau kerugian pada hartanya, akibat daripada kesalahan yang dilakukan itu. (1B) Jika orang yang merupakan mangsa kesalahan itu mati, perintah pampasan hendaklah dibuat kepada seorang wakil orang yang mati itu. (1C) Mahkamah hendaklah, dalam membuat suatu perintah di bawah subseksyen (1A), mengambil kira faktor yang berikut: (a) jenis kesalahan itu; (b) kecederaan yang dialami oleh mangsa itu; (c) perbelanjaan yang dilakukan oleh mangsa itu; (d) kerosakan pada, atau kerugian, harta yang dialami oleh mangsa itu; (e) kehilangan pendapatan yang ditanggung oleh mangsa itu; (f) keupayaan tertuduh yang disabitkan itu untuk membayar; dan (g) apa-apa faktor lain yang difikirkan relevan oleh Mahkamah. (1D) Bagi maksud membuat suatu perintah di bawah subseksyen (1A), Mahkamah boleh mengadakan suatu siasatan sebagaimana yang difikirkan patut olehnya. (2) Mahkamah hendaklah menentukan orang yang kepadanya apa-apa jumlah wang berkenaan dengan kos atau pampasan seperti 

Kanun Tatacara Jenayah 277 yang disebut terdahulu dikehendaki dibayar, dan seksyen 432 [kecuali perenggan (1)(d)] hendaklah terpakai bagi mana -mana perintah yang dibuat di bawah seksyen ini. (3) Mahkamah boleh mengarahkan supaya suatu perintah bagi pembayaran kos, atau suatu perintah bagi pembayaran pampasan, hendaklah mempunyai keutamaan dan, jika tiada arahan diberikan, suatu perintah bagi pembayaran kos hendaklah mempunyai keutamaan daripada suatu perintah bagi pembayaran pampasan. (4) Setakat amaun yang telah dibayar kepada seseorang, atau kepada wakil seseorang, di bawah suatu perintah bagi pampasan, apa- apa tuntutan oleh orang atau wakil itu bagi ganti rugi yang dialami yang disebabkan oleh kesalahan itu hendaklah disifatkan telah dipenuhi, tetapi perintah bagi pembayaran itu tidak boleh menjejaskan apa-apa hak kepada suatu remedi sivil bagi mendapatkan balik apa-apa harta atau bagi mendapatkan balik ganti rugi yang melebihi a maun pampasan yang dibayar menurut perintah itu. (5) Tiap-tiap perintah yang dibuat di bawah seksyen ini oleh seseorang Majistret boleh dirayukan kepada Mahkamah Tinggi. Pembayaran perbelanjaan bagi pendakwa dan saksi 427. Dalam tiap -tiap kes jenayah yang dibicarakan di hadapan Mahkamah Tinggi, dan dalam tiap -tiap kes jenayah yang dibicarakan di hadapan suatu Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret, Mahkamah itu boleh menurut budi bicaranya memerintahkan pembayaran daripada Kumpulan Wang Disatukan kepada pendakwa dan saksi kedua -dua pihak pendakwaan dan pihak pembelaan, atau kepada mana -mana saksi pihak pendakwaan dan pihak pembelaan sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, perbelanjaan yang dilakukan oleh mereka secara ber asingan dalam menghadiri dan mengenai kehadiran di Mahkamah Tinggi, atau Mahkamah Sesyen atau Mahkmah Majistret itu dan juga pampasan kerana susah payah dan kehilangan masa mereka, tertakluk pada apa -apa kaedah-kaedah sebagaimana yang ditetapkan. 

278 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Kaedah-kaedah tentang kadar pembayaran 428. Jawatankuasa kaedah boleh membuat kaedah -kaedah tentang kadar atau skala pembayaran bagi perbelanjaan yang diperintahkan seperti yang disebut terdahulu dan yang berkaitan dengan bentuk perakuan yang d isebut kemudian daripada ini dan butir -butir yang hendaklah dimasukkan ke dalamnya. 429. (Dipotong oleh Akta A908). Ganjaran bagi kesungguhan luar biasa 430. Apabila didapati oleh mana -mana Mahkamah bahawa orang persendirian telah menunjukkan keberanian, usaha atau kesungguhan yang luar biasa dalam pemberkasan seseorang yang dituduh telah melakukan, cuba melakukan atau bersubahat melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan, Mahkamah itu boleh memerintahkan pembayaran kepadanya daripada Kumpulan Wang Disatukan apa-apa jumlah wang yang tidak kurang daripada satu ribu ringgit dan tidak lebih daripada sepuluh ribu ringgit. Pampasan bagi keluarga orang yang terbunuh semasa penangkapan 431. Jika mana -mana orang terbunuh semasa berusaha untuk menangkap atau menahan dalam jagaan sah seseorang yang dituduh sebagaimana yang disebut terdahulu, Menteri Kewangan boleh memerintahkan pemba yaran daripada Kumpulan Wang Disatukan kepada isteri, suami, ibu atau bapa atau anak si mati itu apa-apa jumlah wang yang didapati munasabah sebagai pampasan bagi kehilangan yang dialami itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 279 Peruntukan tentang wang yang kena dibayar sebagai kos atau pampasan 432. (1) Tertakluk pada peruntukan Kanun ini, jika mana-mana orang yang, di bawah Kanun ini, kerana apa-apa sebab jua pun, diperintahkan untuk membayar apa-apa jumlah wang sebagai kos atau pampasan, Mahkamah yang membuat perintah itu boleh menurut budi bicaranya melakukan kesemua atau mana-mana perkara yang berikut, iaitu: (a) memberikan masa bagi pembayaran jumlah wang itu; (b) mengarahkan pembayaran jumlah wang itu dibuat secara ansuran; (c) mengeluarkan suatu waran bagi melevikan jumlah wang itu melalui distres dan penjualan apa -apa harta kepunyaan orang itu; (d) mengarahkan bahawa jika ingkar membayar jumlah wang itu atau jika tidak ada distres yang mencukupi untuk menyelesaikan jumlah wang itu, orang itu hendaklah menjalani pemenjaraan selama suatu tempoh tertentu, yang pemenjaraannya hendaklah menjadi tambahan kepada apa- apa pemenjaraan lain yang baginya dia boleh dihukum atau yang baginya dia boleh dikenakan di bawah suatu peringanan hukuman: Dengan syarat bahawa jika masa bagi pembayaran jumlah wang itu tidak diberikan, suatu perintah bagi pemenjaraan jika ingkar membayar jumlah wang itu tidak boleh dikeluarkan pada mula -mulanya melainkan jika didapati oleh Mahkamah itu bahawa orang itu tidak mempunyai harta atau mempunyai harta yang tidak mencukupi untuk menyelesaikan wang yang kena dibayar atau bahawa pelevian distres itu akan lebih memudaratkannya atau keluarganya daripada pemenjaraan; 

280 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (e) mengarahkan supaya orang itu diperiksa dan supaya apa - apa wang yang didapati padanya apabila diperiksa sedemikian atau yang sekiranya dia dikomitkan ke penjara, boleh didapati padanya apabila dibawa ke penjara hendaklah digunakan bagi pembayaran jumlah wang itu, lebihannya, jika ada, dipulangkan kepadanya: Dengan syarat bahawa wang itu tidak bole h digunakan sedemikian jika Mahkamah itu berpuas hati bahawa wang itu bukan kepunyaan orang yang padanya ia didapati atau bahawa kehilangan wang itu akan lebih memudaratkan keluarganya daripada pemenjaraannya. (2) Tempoh yang baginya Mahkamah mengarahkan supaya orang itu dipenjarakan jika ingkar membayar jumlah wang itu atau jika tidak ada distress yang mencukupi untuk menyelesaikan apa -apa jumlah wang tidak boleh melebihi skala yang berikut: Apabila wang yang hendaklah dibayar tidak melebihi RM500 ...........................................Satu bulan Apabila wang yang hendaklah dibayar melebihi RM500 tetapi tidak melebihi RM1000 ..................Dua bulan Dalam mana-mana kes lain ....................................Enam bulan (3) Tertakluk pada peruntukan Kanun ini, pemenjaraan yang dikenakan oleh Mahkamah di bawah seksyen ini hendaklah ditamatkan apabila wang itu dibayar atau dilevikan melalui proses undang - undang. (4) Jika sebelum habis masa pemenjaraan itu sekian kadar wang itu dibayar atau dilevikan yang masa pemenjaraan yang telah dijalani adalah tidak kurang daripada perkadaran dengan bahagian wang yang masih belum dibayar, pemenjaraan itu hendaklah ditamatkan. (5) Suatu waran untuk melevikan apa-apa jumlah wang sedemikian boleh dilaksanakan di mana -mana tempat di Malaysia tetapi jika ia dikehendaki dilaksanakan di luar Negeri yang waran itu dikelu arkan, waran itu hendaklah diendorskan bagi maksud itu oleh seorang Hakim 

Kanun Tatacara Jenayah 281 atau Majistret Kelas Pertama yang mempunyai bidang kuasa di dalam Negeri yang waran itu dikehendaki dilaksanakan. Salinan prosiding 433. (1) Jika pengadu atau tertuduh atau mana -mana orang yang terjejas oleh suatu penghakiman atau perintah yang dijatuhkan atau dibuat oleh suatu Mahkamah jenayah berhasrat untuk mendapatkan suatu salinan apa-apa perintah atau deposisi atau bahagian lain rekod itu, dia hendaklah, apabila memohon salinan itu, diberikan salinan itu oleh Mahkamah itu: Dengan syarat bahawa dia membayar bagi salinan itu apa-apa jumlah wang yang munasabah sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah itu melainkan jika bagi sesuatu sebab khas yang difikirkan patut oleh Mahkamah itu untuk salinan itu diberikan secara percuma. (2) Suatu permohonan bagi suatu salinan rekod boleh dibuat pada bila-bila masa oleh Pendakwa Raya yang baginya tiada fi kena dibayar. 434. (Dipotong oleh Ord. P.T.M. No. 14 tahun 1952). Kuasa polis untuk menyita harta yang disyaki dicuri 435. Mana-mana anggota pasukan polis boleh menyita apa-apa harta yang dikatakan atau boleh disyaki telah dicuri, atau yang dijumpai dalam hal keadaan yang menimbulkan syak bahawa suatu kesalahan telah dilakukan, dan anggota itu, jika berpangkat lebih rendah daripada pegawai yang menjaga balai polis terhampir, hendaklah dengan segera melaporkan penyitaan itu kepada pegawai itu. Orang yang dilepaskan atas jaminan hendaklah memberikan alamat bagi penyampaian 436. (1) Apabila mana -mana orang yang dilepaskan atas jaminan, atau atas bonnya sendiri, dia hendaklah memberi Mahkamah atau 

282 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 pegawai yang mengambil jaminan atau bon itu suatu alamat yang padanya penyampaian semua notis dan proses boleh dibuat kepadanya. (2) Dalam mana-mana hal jika orang itu tidak dapat dijumpai, atau bagi sebab lain penyampaian kepadanya tidak dapat dilaksanakan, apa- apa notis atau proses yang ditinggalkan untuk orang itu di alamat itu hendaklah disifatkan telah disampaikan dengan sewajarnya kepadanya. Kuasa untuk memaksa pemulangan orang yang dilarikan 437. Apabila aduan dibuat kepada seseorang Majistret atas sumpah mengenai pemelarian atau penahanan yang menyalahi undang-undang seseorang perempuan atau seseorang kanak -kanak perempuan di bawah umur empat belas tahun bagi apa -apa maksud yang menyalahi undang-undang di dalam had tempatan bidang kuasanya, dia boleh membuat suatu perintah bagi pemulangan segera kebebasan perempuan itu, atau bagi pemulangan segera kanak-kanak perempuan itu kepada suaminya, ibu atau bapanya, penjaganya atau mana -mana orang lain yang mempunyai jagaan yang sah ke atas kanak -kanak itu, dan boleh memaksa pematuhan perintah itu, dengan menggunakan apa-apa kekerasan sebagaimana yang perlu. Pampasan kerana memberikan pertuduhan secara tidak berasas 438. (1) Apabila mana-mana orang menyebabkan seseorang pegawai polis menangkap seorang lain jika didapati oleh Majistret yang mengambil kognisans mengenai kes itu bahawa tiada alasan yang mencukupi bagi menyebabkan penangkapan itu, Majistret itu boleh mengawardkan apa-apa pampasan, yang tidak melebihi dua puluh lima ringgit, yang hendaklah dibayar oleh orang yang menyebabkan penangkapan itu kepada setiap orang yang ditangkap sedemikian kerana kehilangan masanya dan apa-apa perbelanjaan yang dilakukan olehnya dalam perkara itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret itu. (2) (Ditinggalkan). 

Kanun Tatacara Jenayah 283 (3) Pampasan itu tidak boleh menjadi galangan kepada suatu tindakan bagi penahanan salah. Majistret tidak boleh bertindak jika berkepentingan 439. Tiada seorang pun Majistret boleh, kecuali dengan kebenaran Mahkamah Tinggi yang kepadanya suatu rayuan dibuat daripada Mahkamahnya, membicarakan apa -apa kes yang padanya atau dalamnya dia merupakan suatu pihak atau mempunyai kepentingan sendiri. Huraian—Seseorang Majistr et tidak boleh disifatkan sebagai suatu pihak atau mempunyai kepentingan sendiri mengikut pengertian seksyen ini pada atau dalam mana -mana kes semata -mata oleh sebab bahawa dia ialah seorang anggota suatu pihak berkuasa tempatan atau selainnya terlibat dalamnya atas sifat awam, atau semata-mata oleh sebab bahawa dia telah melihat tempat yang suatu kesalahan dikatakan telah dilakukan atau mana -mana tempat lain yang apa -apa transaksi material kepada kes itu dikatakan telah berlaku, dan membuat suatu siasatan yang berkaitan dengan kes itu. MISALAN A, sebagai Pemungut Hasil Tanah, setelah menimbangkan maklumat yang diberikan kepadanya mengarahkan pendakwaan ke atas B bagi pelanggaran undang- undang tanah . A hilang kelayakan untuk membicarakan kes ini sebagai seorang Majistret. Pekhidmat awam tidak boleh membida pada penjualan di bawah Kanun ini 440. Seorang pekhidmat awam yang mempunyai apa -apa kewajipan untuk dilaksanakan yang berkaitan dengan penjualan apa-apa harta di bawah Kanun ini tidak boleh membeli atau membida harta itu. Apabila penerima, dsb., dipertuduh, keterangan bagi kes lain dibenarkan 441. Jika prosiding diambil terhadap mana -mana orang kerana menerima barang-barang dengan mengetahui bahawa barang-barang 

284 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 itu ialah barang curi atau kerana mempunyai dalam milikannya harta curi, keterangan boleh diberikan pada mana-mana peringkat prosiding itu bahawa telah dijumpai dalam milikan orang itu harta lain yang dicuri dalam tempoh dua belas bul an sebelumnya, dan bahawa keterangan boleh diberikan pertimbangan bagi maksud membuktikan bahawa orang itu mengetahui harta itu dicuri yang menjadi perkara prosiding yang diambil terhadapnya. Bila keterangan bagi sabitan terdahulu boleh diberikan 442. Jika p rosiding diambil terhadap mana -mana orang kerana menerima barang-barang dengan mengetahui bahawa barang-barang itu ialah barang curi atau kerana ada dalam milikannya dan keterangan telah diberikan bahawa harta curi itu telah dijumpai dalam milikannya, maka jika orang itu telah, dalam masa lima tahun sebaik sebelum prosiding itu, disabitkan atas apa-apa kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan, keterangan mengenai sabitan terdahulunya boleh diberikan pada mana-mana peringkat prosiding itu dan boleh diberikan pertimbangan bagi maksud membuktikan bahawa orang yang dituduh itu mengetahui harta yang telah dibuktikan berada dalam milikannya itu telah dicuri: Dengan syarat bahawa notis secara bertulis tidak kurang daripada tujuh hari hendaklah diberikan kepada orang yang dituduh itu bahawa bukti mengenai sabitan terdahulunya diniatkan untuk diberikan; dan tidaklah perlu bagi maksud seksyen ini untuk memasukkan sabitan terdahulu orang yang dituduh sedemikian ke dalam pertuduhan itu. Borang 443. Borang yang dinyatakan dalam Jadual Kedua, dengan apa -apa perubahan sebagaimana yang dikehendaki oleh hal keadaan setiap kes, boleh digunakan bagi maksud masing -masing yang disebut dalam Borang itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 285 Penggunaan denda 444. Mahkamah yang mengenakan apa -apa denda di bawah kuasa mana-mana undang -undang yang sedang berkuat kuasa boleh mengawardkan apa-apa bahagian denda itu kepada seseorang pemberi maklumat. *Kehendak pemantauan elektronik atas pembebasan 445. (1) Jika seseorang tertuduh yang berada di bawah suatu kehendak pemantauan elektronik— (a) disabitkan oleh Mahkamah dan memutuskan untuk merayu terhadap sabitannya, orang tertuduh itu boleh memohon kepada Mahkamah supaya tempoh kehendak pemantauan elektronik dilanjutkan oleh Mahkamah itu sehingga rayuannya diteruskan; atau (b) dibebaskan oleh Mahkamah dan Pendakwa Raya memutuskan untuk merayu terhadap pembebasan itu, Pendakwa Raya boleh memohon kepada Mahkamah itu supaya kehendak pemantauan elektronik itu disambung sehingga rayuannya diteruskan. (2) Jika seseorang tertuduh yang tidak berada di bawah suatu kehendak pemantauan elektronik— (a) disabitkan oleh Mahkamah dan Pendakwa Raya memutuskan untuk merayu terhadap sabitannya, tertuduh boleh memohon kepada Mahkamah itu supaya kehendak pemantauan elektronik itu terpaka i baginya sehingga rayuannya diteruskan; atau (b) dibebaskan oleh Mahkamah dan Pendakwa Raya memutuskan untuk merayu terhadap pembebasan itu. * CATATAN—Seksyen 445 masih belum berkuat kuasa —lihat seksyen 9 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2012 [Akta A1431]. 

286 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Pendakwa Raya boleh memohon kepada Mahkamah itu supaya kehendak pemantauan elektronik itu terpakai bagi orang yang dibebaskan sedemikian sehingga rayuannya diteruskan. (3) Bagi maksud seksyen ini, “Mahkamah” termasuklah Mahkamah Rayuan apabila Mahkamah Rayuan bukan merupakan mahkamah rayuan terakhir. 

 *JADUAL PERTAMA PERNYATAAN BERJADUAL MENGENAI KESALAHAN DI BAWAH KANUN KESEKSAAN CATATAN PENJELASAN— (1) Catatan dalam ruang Kedua dan Ketujuh Jadual ini, yang masing-masing bertajuk “Kesalahan” dan “Hukuman Maksimum di bawah Kanun Keseksaan”, tidak diniatkan sebagai takrif bagi kesalahan dan hukuman yang diperihalkan dalam beberapa seksyen yang bersamaan dalam Kanun Keseksaan, atau tida k juga sebagai ringkasan seksyen itu, tetapi semata -mata sebagai rujukan kepada perkara bagi seksyen itu, yang nombor seksyennya diberikan dalam ruang Pertama. (2) Catatan dalam ruang Ketiga Jadual ini tidak diniatkan mengikut apa-apa cara untuk menyekat kuasa menangkap tanpa waran yang boleh dijalankan dengan sah oleh Pegawai Polis. 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB V— PERSUBAHATAN 109 Persubahatan dalam apa-apa Boleh ditangkap tanpa waran Bergantung pada sama ada Bergantung pada Bergantung pada Hukuman yang kesalahan, jika perbuatan yang jika penangkapan bagi suatu waran atau saman sama ada kesalahan sama ada kesalahan sama bagi disubahati itu dilakukan sebagai kesalahan yang disubahati dikeluarkan bagi kesalahan yang disubahati itu yang disubahati itu kesalahan yang akibat, dan jika tiada peruntukan itu boleh dibuat tanpa waran, yang disubahati itu boleh jamin atau boleh kompaun atau disubahati itu nyata dibuat bagi hukumannya tetapi tidak selainnya tidak tidak * Jadual ini telah dipinda untuk menyelaraskannya dengan peruntukan Kanun Keseksaan [Akta 574] dan Akta Keadilan Jenayah 1953 [Akta 345]. Kanun Tatacara Jenayah 287 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB V— PERSUBAHATAN— (samb.) 110 Persubahatan dalam apa -apa kesalahan, jika orang yang disubahati itu melakukan perbuatan itu dengan suatu niat yang berlainan daripada pensubahat itu sda. sda. sda. sda. sda. 111 Persubahatan dalam apa -apa kesalahan, apabila satu perbuatan disubahati dan suatu perbuatan berlainan dilakukan; tertakluk pada proviso sda. sda. sda. sda. Hukuman yang sama sebagaimana bagi kesalahan yang dilakukan itu 113 Persubahatan dalam apa -apa kesalahan, apabila suatu kesan diakibatkan oleh perbuatan yang disubahati itu berlainan daripada yang diniatkan oleh pensubahat itu sda. sda. sda. sda. sda. 114 Persubahatan dalam apa -apa kesalahan, jika pensubahat hadir semasa kesalahan dilakukan sda. sda. sda. sda. sda. 288 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 115 Persubahatan dalam suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan seumur hidup, jika kesalahan itu tidak dilakukan disebabkan oleh persubahatan itu sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 115 Jika suatu perbuatan yang menyebabkan kecederaan dilakukan disebabkan oleh persubahatan itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda 116 Persubahatan dalam suatu kesalahan, yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, jika kesalahan itu tidak dilakukan disebabkan oleh persubahatan itu sda. sda. Bergantung pada sama ada kesalahan yang disubahati itu boleh jamin atau tidak sda. Pemenjaraan yang boleh sampai satu per empat bahagian daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya Kanun Tatacara Jenayah 289 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB V— PERSUBAHATAN—(samb.) 116 Jika pensubahat atau orang yang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan disubahati itu ialah seorang yang boleh pekhidmat awam yang sampai separuh kewajipannya adalah untuk daripada mencegah kesalahan itu tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya 117 Bersubahat dalam pelakuan suatu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan kesalahan oleh orang awam, atau selama tiga oleh lebih daripada sepuluh tahun, atau orang denda, atau kedua-duanya 118 Menyembunyikan suatu Boleh ditangkap tanpa waran Bergantung pada sama ada Tidak boleh jamin Bergantung pada Pemenjaraan rancangan untuk melakukan jika penangkapan bagi suatu waran atau saman sama ada kesalahan selama tujuh suatu kesalahan yang boleh kesalahan yang disubahatkan dikeluarkan bagi kesalahan yang disubahati itu tahun, dan dihukum dengan hukuman mati itu boleh dibuat tanpa waran, yang disubahati itu boleh kompaun atau denda atau pemenjaraan seumur hidup, tetapi tidak selainnya tidak jika kesalahan itu dilakukan 290 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 118 Jika kesalahan itu tidak dilakukan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 119 Seseorang pekhidmat awam yang menyembunyikan suatu rancangan untuk melakukan suatu kesalahan yang menjadi kewajipannya untuk mencegah, jika kesalahan itu dilakukan sda. sda. Bergantung pada sama ada kesalahan yang disubahati itu boleh jamin atau tidak sda. Pemenjaraan yang boleh sampai separuh daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya 119 Jika kesalahan itu boleh dihukum dengan hukuman mati atau pemenjaraan seumur hidup sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun 119 Jika kesalahan itu tidak dilakukan sda. sda. Bergantung pada sama ada kesalahan yang disubahati itu boleh jamin atau tidak sda. Pemenjaraan yang boleh sampai satu per empat bahagian daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya Kanun Tatacara Jenayah 291 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB V— PERSUBAHATAN—(samb.) 120 Menyembunyikan suatu rancangan untuk melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, jika kesalahan itu dilakukan sda. sda. sda. sda. sda. 120 Jika kesalahan itu tidak dilakukan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai satu per lapan bahagian daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya 292 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 BAB VA —KOMPLOT JENAYAH 120B Komplot jenayah untuk melakukan kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun; jika tiada peruntukan nyata, sama seolah-olah dia telah bersubahat dalam kesalahan itu 120B Menjadi pihak kepada suatu komplot jenayah selain untuk melakukan kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati Boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya BAB VI—KESALAHAN TERHADAP NEGARA 121 Memerangi atau cuba memerangi, atau bersubahat memerangi, Yang di -Pertuan Agong atau Raja atau Yang di - Pertua Negeri Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Hukuman mati; atau pemenjaraan seumur hidup, dan denda 121A Kesalahan terhadap diri Yang di-Pertuan Agong atau seorang Raja atau Yang di-Pertua Negeri sda. sda. sda. sda. Hukuman mati, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 293 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VI—KESALAHAN TERHADAP NEGARA—(samb.) 121B Kesalahan terhadap kuasa Yang di-Pertuan Agong atau seorang Raja atau Yang di-Pertua Negeri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, dan denda 121C Bersubahat melakukan kesalahan di bawah seksyen 121 A atau 121B sda. sda. sda. sda. Hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan di bawah seksyen 121A atau 121B 121D Peninggalan dengan sengaja daripada memberikan maklumat mengenai kesalahan terhadap seksyen 121, 121 A, 121 B atau 121C oleh seseorang yang terikat untuk memberitahu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 122 Mengumpulkan senjata, dsb., dengan niat untuk memerangi Yang di -Pertuan Agong atau seorang Raja atau Yang di-Pertua Negeri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 294 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 123 Menyembunyikan dengan niat untuk memudahkan suatu rancangan untuk berperang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 124 Mengamang seseorang ahli Parlimen, dsb., dengan niat untuk memaksa atau menyekat penjalanan apa -apa kuasa yang sah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 124B Aktiviti yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai dua puluh tahun 124C Percubaan untuk melakukan aktiviti yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima belas tahun 124D Pencetakan, penjualan dsb. dokumen dan penerbitan yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima belas tahun 124E Pemilikan dokumen dan penerbitan yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai sepuluh tahun Kanun Tatacara Jenayah 295 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VI—KESALAHAN TERHADAP NEGARA—(samb.) 124F Pengimportan dokumen dan penerbitan yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima tahun 124G Pengeposan plakad, dsb. sda. sda. sda sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima tahun 124H Penyebaran maklumat sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima tahun 124I Penyebaran laporan palsu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima tahun 124J Penerimaan dokumen dan penerbitan yang menjejaskan demokrasi berparlimen sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai sepuluh tahun 296 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 124K Sabotaj sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup 124L Percubaan untuk melakukan sabotaj sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima belas tahun 124M Espionaj sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup 124N Percubaan untuk melakukan espionaj sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima belas tahun 125 Melancarkan perang terhadap mana-mana kuasa yang bersekutu atau yang berdamai dengan Yang di -Pertuan Agong atau bersubahat melancarkan perang itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, dan denda; atau pemenjaraan selama dua puluh tahun dan denda; atau denda 125A Melindungi atau cuba melindungi mana-mana orang di Malaysia atau orang yang bermastautin di Negara asing yang berperang atau bermusuh dengan Yang di-Pertuan Agong sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, dan denda; atau pemenjaraan selama dua puluh tahun dan denda; atau denda Kanun Tatacara Jenayah 297 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VI—KESALAHAN TERHADAP NEGARA—(samb.) 126 Melakukan penjarahan ke atas wilayah mana -mana kuasa yang bersekutu atau yang berdamai dengan Yang di-Pertuan Agong sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, dan pelucuthakan harta tertentu 127 Menerima harta yang diambil melalui peperangan atau penjarahan yang disebut dalam seksyen 125 dan 126 sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, dan pelucuthakan harta tertentu 128 Pekhidmat awam secara sukarela membenarkan tawanan Negara atau Perang dalam jagaannya melarikan diri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 129 Pekhidmat awam dengan cuai membiarkan tawanan Negara atau Perang dalam jagaannya melarikan diri sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 298 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 130 Membantu melarikan, menyelamatkan atau melindungi tawanan itu, atau memberikan apa-apa tentangan untuk menawan semula tawanan itu sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda BAB VIA—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEGANASAN Penyekatan Perbuatan Keganasan dan Sokongan bagi Perbuatan Keganasan 130C Melakukan perbuatan keganasan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Hukuman mati; kompaun atau pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda 130D Memberikan peranti kepada sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan kumpulan pengganas seumur hidup, atau pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 299 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIA—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEGANASAN—(samb.) Penyekatan Perbuatan Keganasan dan Sokongan bagi Perbuatan Keganasan—(samb.) 130E Merekrut orang sebagai anggota kumpulan pengganas atau untuk mengambil bahagian dalam perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 130F Memberikan latihan dan arahan kepada kumpulan pengganas dan orang yang melakukan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 130FA Menerima latihan dan arahan daripada kumpulan pengganas dan orang yang melakukan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 130FB Kehadiran di tempat yang digunakan bagi latihan pengganas sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, atau dengan denda 130G Mengapikan, menggalakkan atau mendapatkan harta bagi pelakuan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 300 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 130H Menyediakan kemudahan bagi menyokong perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 130I Mengarahkan aktiviti kumpulan pengganas sda. sda. sda. sda. Hukuman mati; atau pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda 130J Mendapatkan atau memberikan sokongan kepada kumpulan pengganas atau bagi pelakuan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama tiga puluh tahun, atau denda, dan pelucuthakan harta tertentu 130JA Perjalanan ke, melalui atau dari Malaysia untuk melakukan perbuatan keganasan di negara asing sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 301 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIA—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEGANASAN—(samb.) Penyekatan Perbuatan Keganasan dan Sokongan bagi Perbuatan Keganasan—(samb.) 130JB Pemilikan, dsb., item yang berkaitan dengan kumpulan pengganas atau perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, dan pelucuthakan harta tertentu 130JC Kesalahan untuk membina, dsb., pengangkut untuk digunakan dalam perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda, dan pelucuthakan pengangkut 130JD Persediaan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 130K Melindungi orang yang melakukan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seumur hidup, dan denda; atau pemenjaraan 302 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 selama dua puluh tahun, atau denda 130KA Anggota suatu kumpulan pengganas sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai pemenjaraan seumur hidup, dan denda 130M Peninggalan dengan sengaja daripada memberikan maklumat yang berhubungan dengan perbuatan keganasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya Penyekatan Pembiayaan Perbuatan Keganasan 130N Menyediakan atau mengumpulkan harta bagi Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Hukuman mati; atau perbuatan keganasan pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda, dan pelucuthakan harta tertentu Kanun Tatacara Jenayah 303 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIA—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEGANASAN—(samb.) Penyekatan Pembiayaan Perbuatan Keganasan—(samb.) 130O Menyediakan perkhidmatan bagi maksud keganasan sda. sda. sda. sda. Hukuman mati; atau pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda 130P Mengatur untuk memegang simpan atau mengawal harta pengganas sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda, dan pelucuthakan harta tertentu 130Q Berurusan dengan harta pengganas sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun; atau denda, dan 304 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 pelucuthakan harta tertentu 130QA Menerima suapan untuk memudahkan atau membolehkan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Jika perbuatan itu perbuatan keganasan mengakibatkan kematian, dengan hukuman mati, dalam mana- mana kes lain, dengan pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda 130R Peninggalan dengan sengaja sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan daripada memberikan maklumat selama tujuh mengenai harta pengganas tahun, atau denda, atau kedua-duanya 130S Peninggalan dengan sengaja sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan daripada memberikan maklumat selama tujuh yang berhubungan dengan tahun, atau kesalahan pembiayaan denda, atau keganasan kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 305 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIB– JENAYAH TERANCANG 130V Anggota suatu kumpulan jenayah terancang Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada dua puluh tahun 130W Membantu suatu kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai sepuluh tahun 130X Melindungi seorang anggota suatu kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai lima tahun, dan denda 130Y Bergaul dengan suatu kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih 306 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 daripada dua puluh tahun 130Z Merekrut orang sebagai anggota suatu kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai sepuluh tahun, dan denda 130ZA Penyertaan dalam suatu kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai sepuluh tahun, dan denda 130ZB Menerima suapan untuk sda. sda. sda. sda. Jika perbuatan memudahkan atau membolehkan itu aktiviti jenayah terancang mengakibatkan kematian, dengan hukuman mati, dalam mana- mana kes lain, dengan pemenjaraan tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 307 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VII —KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN ANGKATAN TENTERA 131 Bersubahat dalam dahagi, atau cuba memujuk seorang pegawai, askar atau kelasi supaya dia tidak taat setia atau tidak menjalankan tugas Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 132 Persubahatan dalam dahagi, jika dahagi dilakukan disebabkan oleh persubahatan itu sda. sda. sda. sda. Hukuman mati; atau pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 133 Persubahatan dalam suatu amang oleh seorang pegawai, askar atau kelasi ke atas pegawai atasannya, semasa melaksanakan jawatannya sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 134 Persubahatan dalam amang sedemikian, jika amang itu dilakukan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 308 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 135 Persubahatan dalam pembolosan oleh seorang pegawai, askar atau kelasi sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 136 Melindungi seseorang pegawai, askar atau kelasi yang telah bolos sda. sda. sda. sda. sda. 137 Pembolos bersembunyi di dalam vesel dagang, oleh sebab kecuaian nakhoda atau orang yang bertanggungjawab baginya Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Tidak boleh kompaun Denda satu ribu ringgit 138 Persubahatan dalam perbuatan ingkar perintah oleh seorang pegawai, askar atau kelasi, jika kesalahan itu dilakukan disebabkan olehnya Boleh ditangkap tanpa waran Waran sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 140 Memakai pakaian atau membawa apa-apa tanda yang digunakan oleh seorang askar, dengan niat supaya boleh dipercayai bahawa dia ialah seorang askar sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya BAB VIII —KESALAHAN TERHADAP KETENANGAN AWAM 143 Menjadi anggota suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 309 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIII —KESALAHAN TERHADAP KETENANGAN AWAM—(samb.) 144 Memiliki senjata atau misil di perhimpunan yang menyalahi undang-undang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 145 Menyertai atau terus berada dalam suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang, dengan mengetahui bahawa perhimpunan itu telah diperintahkan supaya bersurai sda. sda. sda. sda. sda. 147 Merusuh sda. sda. sda. sda. sda. 148 Memiliki senjata atau misil semasa rusuhan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 149 Kesalahan yang dilakukan oleh anggota suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang, anggota lain bersalah Bergantung pada sama ada penangkapan boleh dibuat tanpa waran bagi kesalahan itu atau tidak Bergantung pada sama ada suatu waran atau saman boleh dikeluarkan bagi kesalahan itu Bergantung pada sama ada kesalahan itu boleh jamin atau tidak sda. Sama sebagaimana bagi kesalahan itu 310 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 150 Mengupah, mengguna khidmat atau mengambil kerja orang untuk mengambil bahagian dalam suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang Boleh ditangkap tanpa waran Mengikut kesalahan yang dilakukan oleh orang yang diupah, diguna khidmat atau diambil kerja itu sda. sda. Sama sebagaimana bagi seorang anggota perhimpunan itu dan bagi mana- mana kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana anggota perhimpunan itu 151 Dengan diketahuinya menyertai atau terus berada dalam mana - mana perhimpunan yang terdiri daripada lima orang atau lebih selepas perhimpunan itu diarahkan supaya bersurai sda Waran Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 152 Mengamang atau menggalang pekhidmat awam ketika menyekat rusuhan, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 153 Dengan sewenang-wenangnya mendatangkan bangkitan marah dengan niat untuk menyebabkan rusuhan, jika rusuhan dilakukan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 311 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB VIII —KESALAHAN TERHADAP KETENANGAN AWAM—(samb.) 153 Jika tidak dilakukan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 154 Pemunya atau penghuni tanah tidak memberikan maklumat mengenai rusuhan, dsb. Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin sda. Denda dua ribu ringgit 155 Orang yang bagi manfaatnya atau yang bagi pihaknya suatu rusuhan berlaku tidak menggunakan semua cara yang sah untuk mencegahnya sda. sda. sda. sda. Denda 156 Ejen pemunya atau penghuni yang bagi manfaatnya suatu rusuhan dilakukan tidak menggunakan semua cara yang sah untuk mencegahnya sda. sda. sda. sda. Denda 157 Melindungi orang yang diupah bagi suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau 312 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 denda, atau kedua-duanya 158 Diupah untuk mengambil bahagian dalam suatu perhimpunan yang menyalahi undang-undang atau rusuhan sda. sda. sda. sda. sda. 158 Atau bersenjata sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 160 Melakukan gaduh gempar Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya BAB IX — KESALAHAN OLEH, ATAU YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEKHIDMAT AWAM 161 Menjadi atau menjangkakan Tidak boleh ditangkap tanpa Saman Boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan untuk menjadi seorang waran kompaun selama tiga pekhidmat awam, dan tahun, atau mengambil suatu suapan selain denda, atau saraan menurut undang-undang kedua-duanya berkenaan dengan suatu perbuatan rasmi Kanun Tatacara Jenayah 313 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB IX — KESALAHAN OLEH, ATAU YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEKHIDMAT AWAM—(samb.) 162 Mengambil suatu suapan melalui rasuah atau cara yang menyalahi undang-undang untuk mempengaruhi seorang pekhidmat awam sda. sda. sda. sda. sda. 163 Mengambil suatu suapan bagi menggunakan pengaruh peribadi dengan seorang pekhidmat awam sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 164 Persubahatan oleh pekhidmat awam dalam kesalahan yang ditakrifkan dalam dua klausa terdahulu yang terakhir dengan merujuk dirinya sendiri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 165 Pekhidmat awam memperoleh apa-apa benda yang berharga, tanpa balasan, daripada seseorang yang terlibat dalam apa-apa prosiding atau urusan yang dilakukan oleh pekhidmat awam itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 314 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 166 Pekhidmat awam yang mengingkari suatu arahan undang-undang dengan niat untuk menyebabkan kerugian kepada mana-mana orang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 167 Pekhidmat awam membentuk suatu dokumen yang tidak betul dengan niat untuk menyebabkan kerugian sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 168 Pekhidmat awam dengan menyalahi undang-undang melibatkan diri dalam perdagangan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 169 Pekhidmat awam dengan menyalahi undang-undang membeli atau membida harta sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya, dan perampasan harta jika dibeli 170 Menyamar sebagai seorang pekhidmat awam Boleh ditangkap tanpa waran Waran sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 315 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB IX — KESALAHAN OLEH, ATAU YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEKHIDMAT AWAM—(samb.) 171 Memakai pakaian atau membawa sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan tanda yang digunakan oleh selama tiga pekhidmat awam dengan niat bulan, atau fraud denda empat ratus ringgit, atau kedua- duanya BAB X—PENGHINAAN KE ATAS KUASA PEKHIDMAT AWAM YANG SAH 172 Melarikan diri untuk mengelak Tidak boleh ditangkap tanpa Saman Boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan penyampaian saman atau waran kompaun selama satu prosiding lain daripada seorang bulan, atau pekhidmat awam denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 172 Jika saman atau notis sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan menghendaki kehadiran sendiri, selama enam dsb., di Mahkamah bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 316 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 173 Mencegah penyampaian atau penampalan apa-apa saman atau notis, atau pengalihannya apabila saman atau notis itu telah ditampal, atau mencegah suatu proklamasi sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 173 Jika saman, dsb., menghendaki kehadiran sendiri, dsb., di Mahkamah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 174 Tidak mematuhi suatu perintah undang-undang untuk hadir di suatu tempat tertentu secara sendiri atau melalui ejen, atau meninggalkan tempat itu tanpa kuasa sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 174 Jika perintah itu menghendaki kehadiran sendiri, dsb., di Mahkamah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 317 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB X—PENGHINAAN KE ATAS KUASA PEKHIDMAT AWAM YANG SAH—(samb.) 175 Meninggalkan dengan sengaja sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan daripada mengemukakan suatu selama satu dokumen kepada seorang bulan, atau pekhidmat awam oleh seseorang denda satu ribu yang terikat di sisi undang- ringgit, atau undang untuk mengemukakan kedua-duanya atau menyerahkan dokumen sedemikian 175 Jika dokumen itu dikehendaki untuk dikemukakan di atau Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama enam diserahkan kepada Mahkamah bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 176 Meninggalkan dengan sengaja sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan daripada memberikan notis atau selama satu maklumat kepada seorang bulan, atau pekhidmat awam oleh seseorang denda satu ribu yang terikat di sisi undang- ringgit, atau undang untuk memberikan notis kedua-duanya atau maklumat sedemikian 318 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 176 Jika notis mengenai maklumat yang dikehendaki berkenaan dengan pelakuan suatu kesalahan, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit atau kedua-duanya 176 Jika notis mengenai maklumat yang dikehendaki berkenaan dengan pelakuan kesalahan di bawah Bab VIB sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 177 Dengan diketahuinya memberikan maklumat palsu kepada seorang pekhidmat awam sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 177 Jika maklumat yang dikehendaki berkenaan dengan pelakuan suatu kesalahan, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 178 Enggan bersumpah apabila dikehendaki dengan sewajarnya untuk mengangkat sumpah oleh seorang pekhidmat awam sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 319 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB X—PENGHINAAN KE ATAS KUASA PEKHIDMAT AWAM YANG SAH—(samb.) 179 Menjadi terikat di sisi undang - undang untuk menyatakan kebenaran, dan enggan menjawab soalan sda. sda. sda. sda. sda. 180 Enggan menandatangani suatu pernyataan yang dibuat kepada seorang pekhidmat awam apabila dikehendaki di sisi undang - undang untuk berbuat demikian sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 181 Dengan diketahuinya menyatakan kepada seorang pekhidmat awam secara bersumpah sebagai benar sesuatu yang palsu sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 182 Memberikan maklumat palsu kepada seorang pekhidmat awam untuk menyebabkannya menggunakan kuasanya yang sah bagi mendatangkan kerugian sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 320 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 atau kegusaran kepada mana- mana orang 183 Tentangan terhadap pengambilan harta oleh kuasa sah seorang pekhidmat awam sda. sda. sda. sda. sda. 184 Menggalang penjualan harta sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang ditawarkan untuk jualan selama satu oleh kuasa seorang pekhidmat bulan, atau awam denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 185 Pembidaan oleh seseorang yang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan tidak berkeupayaan di sisi selama satu undang-undang untuk bulan, atau membelinya, bagi harta pada denda empat suatu penjualan yang dibenarkan ratus ringgit, secara sah, atau pembidaan tanpa atau kedua- niat untuk melaksanakan obligasi duanya yang ditanggung di bawahnya 186 Menggalang pekhidmat awam dalam menunaikan fungsi Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua awamnya tahun, atau denda sepuluh ribu ringgit, atau kedua- duanya Kanun Tatacara Jenayah 321 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB X—PENGHINAAN KE ATAS KUASA PEKHIDMAT AWAM YANG SAH—(samb.) 187 Peninggalan daripada membantu Tidak boleh ditangkap tanpa Saman Boleh jamin sda. Pemenjaraan pekhidmat awam apabila terikat waran selama satu di sisi undang-undang untuk bulan, atau memberikan bantuan sedemikian denda empat ratus ringgit, atau kedua- duanya 187 Dengan sengaja mengabaikan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan untuk membantu seorang selama enam pekhidmat awam yang meminta bulan, atau bantuan dalam pelaksanaan denda satu ribu proses, pencegahan kesalahan, ringgit, atau dsb. kedua-duanya 188 Keingkaran terhadap suatu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan perintah yang diisytiharkan selama satu dengan sah oleh seorang bulan, atau pekhidmat awam, jika denda empat keingkaran itu menyebabkan ratus ringgit, galangan, kegusaran atau atau kedua- kerugian kepada orang yang duanya diambil kerja dengan sah 322 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 188 Jika keingkaran itu menyebabkan bahaya kepada nyawa manusia, kesihatan atau keselamatan, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 189 Mengancam seorang pekhidmat awam dengan kecederaan kepadanya atau kepada seorang yang dia mempunyai kepentingan, untuk mendorongnya membuat atau menahan diri daripada membuat apa-apa perbuatan rasmi sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 190 Mengancam mana -mana orang untuk mendorongnya menahan diri daripada membuat suatu permohonan menurut undang - undang bagi perlindungan daripada kecederaan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM 193 Memberikan atau mereka palsu keterangan palsu dalam suatu prosiding kehakiman Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 323 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM–(samb.) 193 Memberikan atau mereka palsu keterangan palsu dalam apa -apa hal lain sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 194 Memberikan atau mereka palsu keterangan palsu dengan niat untuk menyebabkan mana -mana orang disabitkan dengan suatu kesalahan hukum mati sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 194 Jika orang yang tidak bersalah dengan demikian itu disabitkan dan dihukum mati sda. sda. sda. sda. Hukuman mati, atau seperti di atas 195 Memberikan atau mereka palsu keterangan palsu dengan niat untuk memperoleh sabitan bagi suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup atau dengan pemenjaraan selama tujuh tahun atau ke atas sda. sda. sda. sda. Sama sebagaimana bagi kesalahan itu 324 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 196 Menggunakan keterangan yang diketahui sebagai palsu atau direka palsu dalam suatu prosiding kehakiman sda. sda. Bergantung pada sama ada kesalahan memberikan keterangan sedemikian boleh jamin atau tidak sda. Sama sebagaimana bagi memberikan atau mereka palsu keterangan palsu 197 Dengan diketahuinya mengeluarkan atau menandatangani suatu perakuan palsu yang berhubungan dengan apa-apa fakta yang perakuan itu boleh diterima sebagai keterangan di sisi undang - undang sda. sda. Boleh jamin sda. Sama sebagaimana bagi memberikan keterangan palsu 198 Menggunakan sebagai suatu perakuan yang benar yang diketahui olehnya sebagai palsu dalam sesuatu perkara material sda. sda. sda. sda. sda. 199 Pernyataan palsu yang dibuat dalam apa-apa akuan yang boleh diterima sebagai keterangan di sisi undang-undang sda. sda. sda. sda. sda. 200 Menggunakan sebagai benar apa- apa akuan yang diketahui adalah palsu sda. sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 325 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM–(samb.) 201 Menyebabkan kehilangan keterangan sesuatu kesalahan yang dilakukan, atau memberikan maklumat palsu mengenainya, untuk melindungi pesalah itu, jika suatu kesalahan hukum mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 201 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup atau pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 201 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu per empat daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua- duanya 326 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 202 Peninggalan dengan sengaja daripada memberikan maklumat mengenai suatu kesalahan oleh seorang yang terikat di sisi undang-undang untuk memberitahu sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 203 Memberikan maklumat palsu berkenaan dengan suatu kesalahan yang dilakukan sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 203A Penzahiran maklumat sda. sda. sda. sda. Denda tidak melebihi satu juta ringgit, atau pemenjaraan yang boleh sampai satu tahun, atau kedua-duanya 204 Menyorokkan atau memusnahkan apa-apa dokumen untuk menghalang pengemukaannya sebagai keterangan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 205 Penyamaran palsu bagi maksud apa-apa perbuatan atau prosiding dalam suatu guaman atau pendakwaan jenayah, atau untuk menjadi penjamin sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 327 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM–(samb.) 206 Pengalihan atau penyembunyian fraud, dsb., harta untuk menghalang penyitaannya sebagai suatu pelucuthakan atau sebagai penyelesaian suatu denda di bawah hukuman, atau sebagai pelaksanaan suatu dekri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 207 Menuntut harta tanpa hak, atau mengamalkan perdayaan yang menyentuh apa -apa hak kepadanya, untuk menghalangnya daripada diambil sebagai suatu pelucuthakan, atau sebagai penyelesaian suatu denda di bawah hukuman, atau sebagai pelaksanaan suatu dekri sda. sda. sda. sda. sda. 208 Secara fraud membiarkan suatu dekri dijatuhkan bagi suatu jumlah wang yang tidak kena dibayar, atau membiarkan dekri dilaksanakan selepas jumlah wang itu diselesaikan sda. sda. sda. sda. sda. 328 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 209 Tuntutan palsu di Mahkamah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, dan denda 210 Secara fraud mendapatkan suatu dekri bagi suatu jumlah wang yang tidak kena dibayar, atau menyebabkan suatu dekri dilaksanakan selepas jumlah wang itu diselesaikan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 211 Pertuduhan palsu terhadap kesalahan yang dibuat dengan niat untuk membencana sda. sda. sda. sda. sda. 211 Jika kesalahan yang dipertuduh ialah kesalahan hukum mati, atau boleh dihukum dengan hukuman mati, pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada tujuh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 212 Melindungi seseorang pesalah, jika kesalahan itu ialah kesalahan hukum mati Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 329 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM–(samb.) 212 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup, atau dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 212 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan yang boleh sampai satu tahun tetapi kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu per empat daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua-duanya 213 Mengambil alang, dsb., untuk melindungi seseorang pesalah daripada hukuman, jika kesalahan itu ialah kesalahan hukum mati Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 330 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 213 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup, atau dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 213 Jika dengan pemenjaraan selama kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu per empat daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua-duanya 214 Menawarkan alang atau pemulangan harta sebagai balasan kerana melindungi pesalah jika kesalahan itu ialah kesalahan hukum mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 214 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup, atau dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 331 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM–(samb.) 214 Jika dengan pemenjaraan selama kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu per empat daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua-duanya 215 Mengambil alang untuk membantu mendapatkan balik harta alih yang seseorang telah dilucutkan daripadanya melalui suatu kesalahan, tanpa menyebabkan pemberkasan pesalah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 216 Melindungi seseorang pesalah yang telah lepas lari daripada jagaan, atau yang pemberkasannya telah diperintahkan, jika kesalahan itu ialah kesalahan hukum mati Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 332 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 216 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup, atau dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dengan atau tanpa denda 216 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan selama satu tahun tetapi kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu per empat daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu, atau denda, atau kedua-duanya 216A Melindungi perompak atau kumpulan perompak sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 217 Pekhidmat awam mengingkari suatu arahan undang -undang dengan niat untuk menyelamatkan orang daripada hukuman atau harta daripada pelucuthakan Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 333 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM– (samb.) 218 Pekhidmat awam membentuk sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan suatu rekod yang tidak betul atau selama tiga menulis dengan niat untuk tahun, atau menyelamatkan orang daripada denda, atau hukuman atau harta daripada kedua-duanya pelucuthakan 219 Pekhidmat awam dalam suatu Tidak boleh ditangkap Waran Boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan prosiding kehakiman secara tanpa waran kompaun selama tujuh rasuah membuat atau tahun, atau mengumumkan suatu perintah, denda, atau laporan atau keputusan yang kedua-duanya diketahuinya berlawanan dengan undang-undang 220 Pengkomitan bagi perbicaraan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan atau pengurungan oleh seseorang selama tujuh yang mempunyai kuasa, yang tahun, atau mengetahui bahawa dia denda, atau bertindak berlawanan dengan kedua-duanya undang-undang 334 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 221 Peninggalan dengan sengaja daripada memberkas pesalah pada pihak pekhidmat awam yang terikat di sisi undang - undang untuk memberkas pesalah, jika kesalahan itu ialah kesalahan hukum mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dengan atau tanpa denda 221 Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dengan atau tanpa denda 221 Jika dengan pemenjaraan selama kurang daripada sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, dengan atau tanpa denda 222 Peninggalan dengan sengaja daripada memberkas pesalah pada pihak pekhidmat awam yang terikat di sisi undang - undang untuk memberkas orang di bawah hukuman suatu Mahkamah, jika di bawah hukuman mati sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dengan atau tanpa denda Kanun Tatacara Jenayah 335 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM– (samb.) 222 Jika di bawah hukuman pemenjaraan selama dua puluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dengan atau tanpa denda 222 Jika di bawah hukuman pemenjaraan selama kurang daripada sepuluh tahun, atau dikomitkan secara sah kepada jagaan sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 223 Lepas lari daripada pengurungan yang dengan cuai dibiarkan oleh seorang pekhidmat awam sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 224 Tentangan atau galangan oleh seseorang terhadap pemberkasan sahnya Boleh ditangkap tanpa waran Waran sda. sda. sda. 225 Tentangan atau galangan terhadap pemberkasan sah seorang lain, atau sda. sda. Tidak boleh jamin sda. sda. 336 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 menyelamatkan orang itu daripada jagaan sah 225 Jika dipertuduh atas suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama dua puluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 225 Jika dipertuduh atas suatu kesalahan hukum mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 225 Jika orang itu dihukum dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun atau ke atas sda. sda. sda. sda. sda. 225 Jika di bawah hukuman mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 225A Peninggalan dengan sengaja daripada memberkas pada pihak seorang pekhidmat awam yang terikat di sisi undang -undang untuk memberkas mana -mana orang dalam suatu kes yang tidak diperuntukkan dalam seksyen 221, 222 atau 223 sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 337 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XI—KETERANGAN PALSU DAN KESALAHAN TERHADAP KEADILAN AWAM– (samb.) 225A Peninggalan yang cuai daripada melakukan yang sama sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 225A Tentangan atau galangan oleh seseorang terhadap pemberkasan sah dirinya sendiri atau mana - mana orang lain dalam suatu kes yang tidak diperuntukkan selainnya sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 225B Perbuatan yang menyalahi undang-undang atau peninggalan yang tidak dinyatakan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua belas bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua - duanya 227 Pelanggaran syarat peremitan hukuman Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. Tidak boleh jamin sda. Hukuman bagi hukuman asal; atau, jika sebahagian 338 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 daripada hukuman itu telah dijalani, bakinya 228 Penghinaan atau gangguan dengan sengaja terhadap seorang pekhidmat awam yang bersidang dalam mana -mana peringkat suatu prosiding kehakiman sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 229 Penyamaran sebagai seorang pengapit sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya BAB XII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN SYILING DAN SETEM KERAJAAN 231 (Dipotong) 232 Pemelancungan, atau pelaksanaan mana-mana bahagian daripada proses pemelancungan syiling semasa Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 233 (Dipotong) 234 Membuat, membeli atau menjual alat bagi maksud pemelancungan syiling semasa sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 339 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN SYILING DAN SETEM KERAJAAN—(samb.) 235 Pemilikan alat atau bahan bagi maksud menggunakan alat atau bahan itu bagi pemelancungan syiling sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 236 Bersubahat di dalam Malaysia dalam pemelancungan syiling di luar Malaysia sda. sda. sda. sda. Hukuman yang diperuntukkan bagi persubahatan dalam pemelancungan syiling sedemikian di dalam Malaysia 237 (Dipotong) 238 Mengimport atau mengeksport lancungan bagi syiling semasa, dengan mengetahui syiling semasa itu sebagai lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 239 (Dipotong) 340 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 240 Penghantaranserahan syiling, yang dimiliki dengan pengetahuan bahawa syiling itu adalah lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 241 Dengan diketahuinya menghantar serah kepada seorang lain apa -apa syiling lancung sebagai tulen yang, apabila pertama kali dimiliki, penghantar serah itu tidak mengetahui sebagai lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, dan denda 242 (Dipotong) 243 Pemilikan syiling semasa oleh seseorang yang mengetahui syiling itu sebagai lancung pada masa dia mendapat milikan syiling itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 246 (Dipotong) 247 Secara fraud mengurangkan berat atau mengubah komposisi syiling semasa sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 248 (Dipotong) Kanun Tatacara Jenayah 341 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN SYILING DAN SETEM KERAJAAN—(samb.) 249 Mengubah rupa syiling semasa dengan niat supaya ia diterima sebagai suatu syiling daripada suatu perihalan yang berlainan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 250 (Dipotong) 251 Penghantaranserahan syiling semasa yang dimiliki dengan pengetahuan bahawa ia diubah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 252 (Dipotong) 253 Pemilikan syiling semasa oleh seseorang yang mengetahui ia diubah pada masa orang itu mendapat milikan syiling itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, dan denda 254 Penghantarserahan syiling sebagai tulen kepada seorang lain, pada masa pertama kali dimiliki, penghantar serah itu tidak mengetahui ia diubah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 342 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 255 Melancung suatu setem Kerajaan sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 256 Mempunyai milikan suatu alat atau bahan bagi maksud melancung suatu setem Kerajaan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 257 Membuat, membeli atau menjual alat bagi maksud melancung suatu setem Kerajaan sda. sda. sda. sda. sda. 258 Penjualan setem Kerajaan yang lancung sda. sda. sda. sda. sda. 259 Mempunyai milikan suatu setem Kerajaan yang lancung sda. sda. sda. sda. sda. 260 Menggunakan sebagai tulen suatu setem Kerajaan yang diketahui sebagai lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 343 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN SYILING DAN SETEM KERAJAAN—(samb.) 261 Memadamkan apa-apa tulisan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan daripada sesuatu bahan yang selama tiga mengandungi suatu setem tahun, atau Kerajaan, atau menanggalkan denda, atau suatu setem daripada suatu kedua-duanya dokumen yang digunakan bagi dokumen itu dengan niat untuk menyebabkan kerugian kepada Kerajaan 262 Menggunakan suatu setem sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan Kerajaan yang diketahui telah selama dua digunakan sebelumnya tahun, atau denda, atau kedua-duanya 263 Pemadaman tanda yang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan menandakan bahawa setem telah selama tiga digunakan tahun, atau denda, atau kedua-duanya 344 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 BAB XIII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN TIMBANG DAN SUKAT 264 Penggunaan fraud alat palsu bagi menimbang Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 265 Penggunaan fraud timbang atau sukat palsu sda. sda. sda. sda. sda. 266 Berada dalam milikan timbang atau sukat palsu bagi penggunaan fraud sda. sda. sda. sda. sda. 267 Membuat atau menjual timbang atau sukat palsu bagi penggunaan fraud sda. sda. sda. sda. sda. BAB XIV—KESALAHAN YANG MENYENTUH KESIHATAN, KESELAMATAN, KESELESAAN, KESOPANAN DAN MORAL AWAM 269 Secara cuai melakukan apa -apa perbuatan yang diketahui mungkin akan merebakkan jangkitan apa-apa penyakit yang berbahaya kepada nyawa Boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 270 Dengan jahat melakukan apa-apa perbuatan yang diketahui mungkin akan merebakkan jangkitan apa-apa penyakit yang berbahaya kepada nyawa sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 345 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XIV—KESALAHAN YANG MENYENTUH KESIHATAN, KESELAMATAN, KESELESAAN, KESOPANAN DAN MORAL AWAM—(samb.) 271 Dengan diketahuinya Tidak boleh ditangkap tanpa sda. sda. sda. Pemenjaraan mengingkari apa-apa kaedah waran selama enam kuarantin bulan, atau denda, atau kedua-duanya 272 Mengaduk makanan atau sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan minuman yang diniatkan untuk selama enam dijual untuk menjadikan bulan, atau makanan atau minuman itu denda dua ribu berbahaya ringgit, atau kedua-duanya 273 Menjual apa-apa makanan atau sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan minuman sebagai makanan dan selama enam minuman dengan mengetahui bulan, atau makanan atau minuman itu denda dua ribu sebagai berbahaya ringgit, atau kedua-duanya 346 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 274 Mengadukkan apa-apa dadah atau ubat atau sediaan perubatan yang diniatkan untuk dijual untuk mengurangkan keberkesanannya, atau untuk menukar fungsinya, atau untuk membuatnya berbahaya sda. sda. sda. sda. sda. 275 Menawarkan untuk dijual, atau mengeluarkan daripada suatu dispensari apa -apa dadah atau ubat atau sediaan perubatan yang diketahui telah diadukkan sda. sda. sda. sda. sda. 276 Dengan diketahuinya menjual atau mengeluarkan daripada suatu dispensari apa -apa dadah atau ubat atau sediaan perubatan sebagai suatu ubat atau dadah atau sediaan perubatan yang berlainan sda. sda. sda. sda. sda. 277 Mencemarkan air sesuatu mata air atau takungan awam Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 278 Menjadikan atmosfera berbahaya kepada kesihatan Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Denda satu ribu ringgit Kanun Tatacara Jenayah 347 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XIV—KESALAHAN YANG MENJEJASKAN KESIHATAN, KESELAMATAN, KESELESAAN, KESOPANAN DAN MORAL AWAM—(samb.) 279 Memandu atau menunggang di laluan awam secara gopoh atau secara cuai sehingga membahayakan nyawa manusia, dsb. Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 280 Mengemudi apa-apa vesel secara gopoh atau secara cuai sehingga membahayakan nyawa manusia, dsb. sda. sda. sda. sda. sda. 281 Menunjukkan api isyarat, tanda atau boya palsu sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 282 Mengangkut mana -mana orang di dalam vesel mengikut jalan air bagi mendapatkan upah dalam suatu keadaan yang sedemikian atau yang terlebih muatan sda. Saman sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 348 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 sehingga membahayakan nyawa orang itu 283 Menyebabkan bahaya, galangan atau kerugian di mana -mana laluan awam atau garisan pelayaran awam sda. sda. sda. sda. Denda empat ratus ringgit 284 Berurusan dengan apa-apa bahan beracun sehingga membahayakan nyawa manusia, dsb. Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 285 Berurusan dengan api atau apa - apa jirim boleh bakar sehingga membahayakan nyawa manusia, dsb. Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. 286 Berurusan sedemikian dengan apa-apa bahan letupan sda. sda. sda. sda. sda. 287 Berurusan sedemikian dengan apa-apa jentera Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 349 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XIV—KESALAHAN YANG MENJEJASKAN KESIHATAN, KESELAMATAN, KESELESAAN, KESOPANAN DAN MORAL AWAM—(samb.) 288 Seseorang yang meninggalkan daripada mengelak kebarangkalian bahaya kepada nyawa manusia melalui runtuhan apa-apa bangunan yang ke atasnya dia mempunyai hak yang mengehakkannya untuk merobohkan atau membaiki bangunan itu sda. sda. sda. sda. sda. 289 Seseorang yang meninggalkan daripada menguruskan mana - mana binatang dalam milikannya supaya mengelak bahaya kepada nyawa manusia atau bahaya cedera parah oleh binatang itu Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. 290 Melakukan suatu kacau ganggu awam Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Denda empat ratus ringgit 350 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 291 Penerusan kacau ganggu selepas injunksi untuk memberhentikannya Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda, atau kedua-duanya 292 Mempunyai dalam milikan buku lucah, dsb., untuk jualan atau pameran sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 293 Penjualan, dsb., objek lucah kepada orang muda sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 294 Lagu lucah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda, atau kedua-duanya BAB XV—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN AGAMA 295 Memusnahkan, merosakkan atau Boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan mencemarkan suatu tempat selama dua ibadat atau objek suci dengan niat tahun, atau untuk menghina agama mana- denda, atau mana golongan orang kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 351 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XV—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN AGAMA—(samb.) 296 Menyebabkan gangguan kepada suatu perhimpunan yang terlibat dalam penyembahan keagamaan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 297 Menceroboh tempat ibadat atau makam, mengganggu pengebumian dengan niat untuk melukakan perasaan atau menghina agama mana -mana orang, atau menyebabkan penghinaan kepada mayat manusia sda. sda. sda. sda. sda. 298 Mengucapkan apa-apa perkataan atau membuat apa -apa bunyi dalam pendengaran, atau membuat apa -apa gerak isyarat atau meletakkan apa -apa objek dalam penglihatan mana -mana orang dengan niat untuk melukakan perasaan keagamaan orang itu Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. 352 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 298A Menyebabkan, dsb., ketidakharmonian, perpecahan, atau perasaan permusuhan, kebencian atau niat jahat atau menjejaskan, dsb., pemeliharaan keharmonian atau perpaduan, atas alasan agama Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama lima tahun BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA Kesalahan yang Menyentuh Nyawa 302 Bunuh Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Hukuman Mati 304 Pematian salah tidak terjumlah membunuh, sekiranya perbuatan yang menyebabkan kematian itu dan dilakukan dengan niat menyebabkan kematian, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 304 Jika perbuatan dilakukan dengan pengetahuan bahawa perbuatan itu berkemungkinan menyebabkan kematian, tetapi tanpa apa -apa niat untuk menyebabkan kematian, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 304A Menyebabkan kematian melalui perbuatan gopoh atau cuai sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 353 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Kesalahan yang Menyentuh Nyawa—(samb.) 305 Persubahatan dalam membunuh diri oleh seorang kanak -kanak, atau orang gila atau orang yang meracau, atau orang dungu, atau orang mabuk sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Hukuman mati, atau pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 306 Bersubahat dalam pelakuan membunuh diri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 307 Percubaan untuk membunuh sda. sda. sda. sda. sda. 307 Jika perbuatan sedemikian menyebabkan kecederaan kepada mana-mana orang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun 307 Percubaan oleh banduan seumur hidup untuk membunuh, jika menyebabkan kecederaan sda. sda. sda. sda. Hukuman mati 354 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 308 Percubaan untuk melakukan pematian salah sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 308 Jika perbuatan sedemikian menyebabkan kecederaan kepada mana-mana orang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 309 Percubaan untuk membunuh diri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 309B Bunuh bayi sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda Menyebabkan Keguguran; Kecederaan kepada Anak Belum Lahir; Pendedahan Bayi; dan Penyembunyian Kelahiran 312 Menyebabkan keguguran Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 355 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Menyebabkan Keguguran; Kecederaan kepada Anak Belum Lahir; Pendedahan Bayi; dan Penyembunyian Kelahiran—(samb.) 312 Jika perempuan itu mengandungkan anak yang dirasai pergerakannya sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 313 Menyebabkan keguguran tanpa kerelaan perempuan sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 314 Kematian disebabkan oleh suatu perbuatan yang dilakukan dengan niat untuk menyebabkan keguguran sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 314 Jika perbuatan dilakukan tanpa kerelaan perempuan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun 315 Perbuatan yang dilakukan dengan niat untuk menghalang seorang anak daripada dilahirkan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, atau 356 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 hidup, atau menyebabkan anak itu mati selepas dia dilahirkan denda, atau kedua-duanya 316 Menyebabkan kematian seorang anak belum lahir yang dirasai pergerakannya melalui suatu perbuatan yang terjumlah kepada pematian salah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 317 Pendedahan seorang kanak - kanak di bawah umur dua belas tahun oleh ibu atau bapa atau orang yang menjaganya, dengan niat untuk meninggalkan kanak - kanak itu sepenuhnya Boleh ditangkap tanpa waran sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 318 Penyembunyian kelahiran melalui pelupusan mayat secara rahsia sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Cedera 323 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 357 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Cedera—(samb.) 324 Dengan sengaja menyebabkan cedera melalui senjata berbahaya atau cara berbahaya Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama sepuluh tahun, atau denda, atau sebat, atau mana-mana dua hukuman sedemikian 325 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah sda. Saman Boleh jamin Boleh kompaun apabila kebenaran diberikan Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 326 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah melalui senjata berbahaya atau cara berbahaya sda. Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda atau sebat 326A Menyebabkan kecederaan oleh suami atau isteri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tempoh dua kali ganda 358 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 tempoh maksimum yang baginya dia boleh dikenakan apabila disabitkan bagi kesalahan itu di bawah seksyen yang berkenaan 327 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan untuk memeras ugut harta atau suatu cagaran berharga, atau untuk memaksa melakukan apa -apa jua yang menyalahi undang - undang atau yang boleh memudahkan pelakuan suatu kesalahan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda atau sebat 328 Memberi dadah meracun dan melemah dengan niat untuk menyebabkan kecederaan, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 329 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah untuk memeras ugut harta atau suatu cagaran berharga, atau untuk memaksa melakukan apa -apa jua yang menyalahi undang -undang atau yang boleh memudahkan pelakuan suatu kesalahan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda atau sebat Kanun Tatacara Jenayah 359 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Cedera—(samb.) 330 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan untuk memeras ugut pengakuan salah atau maklumat, atau untuk memaksa pemulangan harta, dsb. sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 331 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah untuk memeras ugut pengakuan salah atau maklumat, atau untuk memaksa pemulangan harta, dsb. sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 332 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan untuk menghalang pekhidmat awam daripada kewajipannya sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya 360 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 333 Dengan sengaja menyebabkan cedera parah untuk menghalang pekhidmat awam daripada kewajipannya sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 334 Dengan sengaja menyebabkan kecederaan kerana bangkitan marah besar dan mengejut, tanpa niat untuk mencederakan mana - mana orang selain orang yang mendatangkan bangkitan marah itu Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama satu bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 335 Menyebabkan cedera parah kerana bangkitan marah besar dan mengejut, tanpa niat untuk mencederakan mana-mana orang selain orang yang mendatangkan bangkitan marah itu Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. Boleh kompaun apabila kebenaran diberikan Pemenjaraan selama empat tahun, atau denda empat ribu ringgit, atau kedua- duanya 336 Melakukan apa -apa perbuatan yang membahayakan nyawa manusia atau keselamatan diri orang lain sda. sda. sda. Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda lima ratus ringgit, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 361 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Cedera—(samb.) 337 Menyebabkan kecederaan sda. sda. sda. Boleh kompaun Pemenjaraan melalui suatu perbuatan yang apabila kebenaran selama enam membahayakan nyawa manusia, diberikan bulan, atau dsb. denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 338 Menyebabkan cedera parah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan melalui suatu perbuatan yang selama dua membahayakan nyawa manusia, tahun, atau dsb. denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya Halangan Salah dan Pengurungan Salah 341 Dengan salah menghalang Boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan mana-mana orang selama satu bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 362 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 342 Dengan salah mengurung mana- mana orang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 343 Dengan salah mengurung selama tiga hari atau lebih sda. sda. sda. Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 344 Dengan salah mengurung selama sepuluh hari atau lebih sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 345 Menahan mana -mana orang dalam pengurungan salah, dengan mengetahui bahawa suatu writ telah dikeluarkan bagi pembebasannya Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun, sebagai tambahan kepada pemenjaraan di bawah mana- mana seksyen lain 346 Pengurungan salah secara rahsia Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 363 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Halangan Salah dan Pengurungan Salah—(samb.) 347 Pengurungan salah bagi maksud memeras ugut harta, atau memaksa suatu perbuatan yang menyalahi undang-undang, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 348 Pengurungan salah bagi maksud memeras ugut pengakuan salah atau maklumat, atau memaksa pemulangan harta, dsb. sda. sda. sda. sda. sda. Kekerasan Jenayah dan Amang 352 Amang atau penggunaan kekerasan jenayah selain atas sebab bangkitan marah besar Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda satu ribu ringgit, atau kedua-duanya 352A Menggunakan kekerasan jenayah oleh suami atau isteri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai enam bulan, atau 364 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 denda yang boleh sampai dua ribu ringgit, atau kedua - duanya 353 Amang atau penggunaan kekerasan jenayah untuk menghalang seorang pekhidmat awam daripada menunaikan kewajipannya Boleh ditangkap tanpa waran Waran sda. Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 354 Amang atau penggunaan kekerasan jenayah terhadap seorang perempuan dengan niat untuk mencabul kehormatannya sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, atau denda, atau sebat, atau mana-mana dua daripada hukuman sedemikian 355 Amang atau kekerasan jenayah dengan niat untuk menjatuhkan kehormatan seseorang, selain atas bangkitan marah besar dan mengejut Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman sda. Boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 365 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Kesalahan Jenayah dan Amang—(samb.) 356 Amang atau kekerasan jenayah Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan dalam percubaan untuk kompaun selama dua melakukan pencurian harta yang tahun, atau dipakai atau dibawa oleh denda, atau seseorang sebat, atau mana-mana dua daripada hukuman sedemikian 357 Amang atau penggunaan sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan kekerasan jenayah dalam selama satu percubaan untuk mengurung tahun, atau seseorang secara salah denda dua ribu ringgit, atau kedua-duanya 366 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 358 Amang atau penggunaan kekerasan jenayah atas bangkitan marah besar dan mengejut Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman sda. Boleh kompaun Pemenjaraan selama satu bulan, atau denda empat ratus ringgit, atau kedua- duanya Penculikan, Pemelarian, Perhambaan dan Kerja Paksa 363 Penculikan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 364 Menculik atau melarikan orang untuk membunuh sda. sda. sda. sda. Hukuman mati, atau pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan sebat 365 Menculik atau melarikan orang dengan niat untuk mengurung seseorang secara rahsia dan secara salah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 367 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Penculikan, Pemelarian, Perhambaan dan Kerja Paksa—(samb.) 366 Menculik atau melarikan seorang perempuan untuk memaksanya berkahwin atau untuk menyebabkannya dinodai, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 367 Menculik atau melarikan orang untuk menyebabkan seseorang cedera parah, menjadi abdi, dsb. sda. sda. sda. sda. sda. 368 Menyembunyikan atau menahan dalam kurungan seseorang yang diculik sda. sda. sda. sda. Hukuman bagi penculikan atau pemelarian 369 Menculik atau melarikan seorang kanak-kanak dengan niat untuk mengambil harta daripada tubuh kanak-kanak itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 370 Membeli atau memberikan mana- mana orang sebagai seorang abdi Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. Boleh jamin sda. sda. 368 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 371 Berniaga abdi secara lazim Boleh ditangkap tanpa waran sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 372 Mengeksploitasi mana-mana orang bagi maksud pelacuran sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima belas tahun dan sebat, dan denda 372A Orang yang hidup atas hasil atau yang berdagang dalam pelacuran sda. sda. sda. sda. sda. 372B Mencari pelanggan bagi maksud pelacuran sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 373 Penumpasan rumah pelacuran sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima belas tahun, dan denda 373A (Dipotong) 374 Kerja paksa yang menyalahi undang-undang sda. sda. Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 369 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Pengambilan Tebusan 374A Pengambilan tebusan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Hukuman mati; atau pemenjaraan selama tidak kurang daripada tujuh tahun tetapi tidak melebihi tiga puluh tahun, dan denda Rogol, Sumbang Mahram dan Kesalahan Luar Tabii 375A Suami menyebabkan kecederaan untuk mengadakan persetubuhan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama lima tahun 375B Rogol berkumpulan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada sepuluh tahun, dan tidak lebih 370 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 daripada tiga puluh tahun 376(1) Rogol sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan sebat 376(2) Rogol teruk sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada sepuluh tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun, dan sebat 376(3) Rogol sumbang mahram sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada lapan tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun, dan sebat tidak kurang daripada sepuluh sebatan Kanun Tatacara Jenayah 371 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Rogol, Sumbang Mahram dan Kesalahan Luar Tabii—(samb.) 376(4) Menyebabkan kematian semasa melakukan atau percubaan untuk melakukan rogol sda. sda. sda. sda. Hukuman mati atau pemenjaraan selama tidak kurang daripada lima belas tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun, dan sebat tidak kurang daripada sepuluh sebatan 376B Sumbang mahram sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada sepuluh tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun, dan sebat 372 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 377 Liwat dengan suatu binatang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda, atau sebat 377B Persetubuhan yang bertentangan dengan aturan tabii sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan sebat 377C Persetubuhan yang bertentangan dengan aturan tabii tanpa kerelaan, dsb sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada dua puluh tahun, dan sebat 377CA Perhubungan seks menggunakan objek sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun, dan sebat 377D Mencabul kesopanan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua tahun Kanun Tatacara Jenayah 373 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVI—KESALAHAN YANG MENYENTUH TUBUH MANUSIA—(samb.) Rogol, Sumbang Mahram dan Kesalahan Luar Tabii—(samb.) 377E Merangsang kanak-kanak kepada sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan perbuatan kelucahan melampau selama tidak kurang daripada tiga tahun dan tidak lebih daripada lima belas tahun, dan sebat BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA Pencurian 379 Pencurian Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan kompaun selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya; bagi kesalahan kali kedua atau yang berikutnya pemenjaraan, 374 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 dan denda, atau sebat 379A(1) Hukuman bagi pencurian suatu kenderaan bermotor sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada tujuh tahun, dan denda 380 Pencurian di dalam bangunan, khemah, atau vesel sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda; bagi kesalahan kali kedua atau yang berikutnya pemenjaraan, dan denda, atau sebat 381 Pencurian harta dalam milikan majikan oleh kerani atau pekhidmatnya sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 375 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Pencurian—(samb.) 382 Pencurian, setelah persediaan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan dibuat untuk menyebabkan selama sepuluh kematian atau cedera, atau tahun, dan halangan, atau takut akan mati, denda, atau atau cedera atau halangan, untuk sebat melakukan pencurian sedemikian atau untuk beredar selepas melakukannya, atau untuk memegang simpan harta yang diambil melalui pencurian itu Pemerasan 384 Pemerasan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan kompaun selama sepuluh tahun, atau denda, atau sebat, atau mana-mana dua hukuman sedemikian 376 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 385 Mendatangkan atau cuba untuk mendatangkan ketakutan akan kecederaan, untuk melakukan pemerasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, atau sebat 386 Pemerasan dengan mendatangkan ketakutan akan mati atau cedera parah kepada seseorang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda, atau sebat 387 Mendatangkan atau cuba mendatangkan ketakutan akan mati atau cedera parah kepada seseorang, untuk melakukan pemerasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda atau sebat 388 Pemerasan dengan ancaman tuduhan bagi suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati, pemenjaraan seumur hidup, atau pemenjaraan selama sepuluh tahun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda atau sebat; jika kesalahan yang diancam itu ialah suatu kesalahan luar tabii, pemenjaraan selama dua puluh tahun Kanun Tatacara Jenayah 377 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Pemerasan—(samb.) 389 Mendatangkan ketakutan akan tuduhan bagi kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati, pemenjaraan seumur hidup, atau dengan pemenjaraan selama sepuluh tahun kepada seseorang, untuk melakukan pemerasan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda atau sebat; jika kesalahan yang diancam itu ialah suatu kesalahan luar tabii, pemenjaraan selama dua puluh tahun Perompakan dan Perompakan Berkumpulan 392 Perompakan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 378 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 392 Jika dilakukan di lebuh raya antara matahari terbenam hingga matahari terbit sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda, atau sebat 393 Percubaan untuk melakukan perompakan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 394 Orang yang dengan sengaja menyebabkan kecederaan dalam melakukan atau cuba melakukan perompakan, atau mana -mana orang lain yang bersesama terlibat dalam perompakan itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda, atau sebat 395 Perompakan berkumpulan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan sebat 396 Perompakan berkumpulan dengan bunuh sda. sda. sda. sda. Hukuman mati, pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan sebat Kanun Tatacara Jenayah 379 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Perompakan dan Perompakan Berkumpulan—(samb.) 397 Perompakan apabila bersenjata atau dengan percubaan untuk menyebabkan kematian atau cedera parah sda. sda. sda. sda. Sebat sebagai tambahan kepada hukuman di bawah mana - mana seksyen lain 399 Membuat persediaan untuk melakukan perompakan berkumpulan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan sebat 400 Menjadi anggota suatu kumpulan orang yang bersekutu bagi maksud melakukan perompakan berkumpulan secara lazim sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan sebat 401 Menjadi anggota suatu kumpulan orang bergelandangan yang bersekutu bagi maksud melakukan pencurian secara lazim sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, atau sebat 380 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 402 Menjadi salah seorang daripada lima orang atau lebih yang berhimpun bagi maksud melakukan perompakan berkumpulan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda, atau sebat Penggelapan Harta Jenayah 403 Penggelapan curang harta alih, atau menukarkannya untuk kegunaan sendiri Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tidak kurang daripada enam bulan dan tidak lebih daripada lima tahun, dan sebat, dan denda 404 Penggelapan curang harta, dengan mengetahui bahawa harta itu berada dalam milikan orang yang mati pada masa kematiannya, dan bahawa semenjak itu harta itu tidak pernah berada dalam milikan mana-mana orang yang berhak di sisi undang-undang kepada harta itu sda. sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 381 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Penggelapan Harta Jenayah—(samb.) 404 Jika oleh kerani atau orang yang diambil kerja oleh si mati sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada sepuluh tahun, dan sebat, dan denda Pecah Amanah Jenayah 406 Pecah amanah jenayah Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan sebat, dan denda 407 Pecah amanah jenayah oleh seorang pembawa, tuan dermaga, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada satu tahun, dan tidak lebih daripada 382 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 sepuluh tahun, dan sebat, dan denda 408 Pecah amanah jenayah oleh seorang kerani atau pekhidmat Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tidak kurang daripada satu tahun, dan tidak lebih daripada empat belas tahun, dan sebat, dan denda 409 Pecah amanah jenayah oleh pekhidmat awam, atau oleh jurubank, saudagar, atau ejen, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada dua tahun, dan tidak lebih daripada dua puluh tahun, dan sebat, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 383 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Penerimaan Harta Curi 411 Dengan curang menerima harta Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan curi dengan mengetahui harta itu kompaun selama lima telah dicuri tahun, atau denda, atau kedua-duanya; jika harta curi itu ialah suatu kenderaan bermotor atau apa-apa bahagian komponen kenderaan bermotor itu, pemenjaraan selama tidak kurang daripada enam bulan dan tidak lebih daripada lima tahun, dan denda 384 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 411A Menerima faedah yang didapati daripada aktiviti jenayah kumpulan jenayah terancang sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan yang boleh sampai enam tahun 412 Dengan curang menerima harta curi, dengan mengetahui bahawa harta itu didapati melalui perompakan berkumpulan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 413 Secara lazim berniaga harta curi sda. sda. sda. sda. sda. 414 Membantu penyembunyian, atau pelupusan harta curi, dengan mengetahui harta itu telah dicuri sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya; sekiranya harta curi ialah kenderaan bermotor atau apa-apa bahagian komponen kenderaan bermotor itu, tidak kurang daripada enam bulan dan tidak lebih daripada tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 385 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Penipuan 417 Penipuan Tidak boleh ditangkap tanpa Waran Boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan waran kompaun selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 418 Menipu seseorang yang pesalah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan itu terikat untuk melindungi selama tujuh kepentingan orang itu sama ada tahun, atau oleh undang-undang atau oleh denda, atau kontrak menurut undang-undang kedua-duanya 419 Penipuan melalui penyamaran Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. 420 Menipu dan dengan demikian itu Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan dengan curang mendorong kompaun selama tidak penghantarserahan harta, atau kurang daripada pembuatan, pengubahan atau satu tahun dan tidak lebih 386 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 pemusnahan suatu cagaran berharga daripada sepuluh tahun, dan sebat, dan denda Surat Ikatan Fraud dan Pelupusan Harta Fraud 421 Pengalihan atau penyembunyian fraud harta, dsb., untuk menghalang pembahagian dalam kalangan pemiutang Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 422 Secara fraud menghalang suatu hutang atau tuntutan yang kena dibayar kepada pesalah daripada dijadikan tersedia bagi pemiutangnya sda. sda. sda. sda. sda. 423 Penyempurnaan surat ikatan pemindahmilikan fraud yang mengandungi suatu pernyataan palsu mengenai balasan sda. sda. sda. sda. sda. 424 Pengalihan atau penyembunyian fraud harta orang itu atau mana - mana orang lain, atau membantu dalam melakukannya, atau dengan curang melepaskan apa - apa permintaan atau tuntutan yang dia berhak kepadanya sda. sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 387 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Khianat 426 Khianat Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Boleh kompaun apabila satu-satunya kerugian atau kerosakan yang berlaku ialah kerugian atau kerosakan terhadap orang persendirian Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 427 Khianat dan menyebabkan kerosakan yang berjumlah dua puluh lima ringgit atau ke atas Boleh ditangkap tanpa waran sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tidak kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 428 Khianat dengan membunuh, meracun, mencacatkan, atau menjadikan tidak berguna mana- sda. sda. Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan yang boleh sampai tiga tahun, atau 388 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 mana binatang yang bernilai lima ringgit atau ke atas dengan atau duanya denda, kedua- 429 (Dipotong) 430 Khianat dengan menyebabkan sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan penyusutan bekalan air bagi selama tidak maksud pertanian, dsb. kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada tiga puluh tahun 430A Khianat yang menjejaskan enjin sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan kereta api, tren, dsb. selama dua puluh tahun, dan denda, atau sebat 431 Khianat dengan menyebabkan Boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh Pemenjaraan kerosakan kepada jalan awam, kompaun. selama lima jambatan, sungai atau terusan tahun, atau yang boleh dilalui dan denda, atau menjadikannya mustahil atau kedua-duanya kurang selamat bagi perjalanan atau pengangkutan harta 431A Khianat dengan menyebabkan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan kerosakan kepada wayar kabel, selama dua telegraf, dsb. tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 389 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Khianat 432 Khianat dengan menyebabkan pembanjiran, atau halangan kepada saliran awam, disertai dengan kerosakan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 433 Khianat dengan memusnahkan atau mengalihkan atau menjadikan kurang berguna suatu rumah api atau tanda di laut, atau dengan mempamerkan isyarat api palsu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya 434 Khianat dengan memusnahkan atau mengalihkan, dsb., suatu mercu tanda yang dipasang oleh pihak berkuasa awam Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 435 Khianat dengan api atau bahan letupan dengan niat untuk menyebabkan kerosakan Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda 390 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 berjumlah lima puluh ringgit atau ke atas 436 Khianat dengan api atau bahan letupan dengan niat untuk memusnahkan suatu rumah, dsb. sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 437 Khianat dengan niat untuk memusnahkan atau menjadikan tidak selamat suatu vesel yang bergeladak atau vesel dengan muatan dua puluh tan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 438 Khianat yang diperihalkan dalam seksyen yang terakhir apabila dilakukan dengan api atau apa - apa bahan letupan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 439 Mendamparkan vesel dengan niat untuk melakukan pencurian, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 440 Khianat yang dilakukan selepas persediaan dibuat untuk menyebabkan kematian atau cedera, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 391 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Pencerobohan Jenayah 447 Pencerobohan jenayah Boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama enam bulan, atau denda tiga ribu ringgit, atau kedua-duanya 448 Pencerobohan rumah sda. Waran sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda lima ribu ringgit, atau kedua-duanya 449 Pencerobohan rumah untuk melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan hukuman mati Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 392 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 450 Pencerobohan rumah untuk melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tidak melebihi sepuluh tahun, dan denda 451 Pencerobohan rumah untuk melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua tahun, dan denda 451 Jika kesalahan itu ialah pencurian sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 452 Pencerobohan rumah, setelah persediaan dibuat untuk menyebabkan kecederaan, amang, dsb. sda. sda. sda. sda. sda. 453 Pencerobohan rumah dengan bersembunyi atau pecah rumah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda; bagi tiap-tiap kesalahan kali kedua atau yang berikutnya pemenjaraan, dan denda, atau sebat Kanun Tatacara Jenayah 393 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 454 (Dipotong) 454 (Dipotong) BAB XVII—KESALAHAN TERHADAP HARTA—(samb.) Pencerobohan Jenayah—(samb.) 454 (Dipotong) 455 Pencerobohan rumah dengan bersembunyi atau pecah rumah selepas persediaan dibuat untuk menyebabkan kecederaan, amang, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda, atau sebat 456 (Dipotong) 457 Pencerobohan rumah dengan bersembunyi atau pecah rumah untuk melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, dan denda 394 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 457 Jika kesalahan itu ialah pencurian sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama empat belas tahun, dan denda 457 Bagi tiap-tiap kesalahan kali kedua atau yang berikutnya sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan seperti di atas, dan denda, atau sebat 458 (Dipotong) 459 Menyebabkan cedera parah semasa melakukan pencerobohan rumah dengan bersembunyi atau pecah rumah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda, atau sebat 460 Kematian atau cedera parah disebabkan oleh seorang daripada beberapa orang yang bersesama terlibat dalam pecah rumah, dsb. Boleh tangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama tiga puluh tahun, dan denda 461 Dengan curang memecah buka atau membuka apa -apa bekas tertutup yang mengandungi atau disangka mengandungi harta sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 395 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 462 Setelah diamanahkan dengan apa-apa bekas tertutup yang mengandungi atau disangka mengandungi harta, dan secara fraud membuka bekas itu sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, atau denda, atau kedua-duanya BAB XVIII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN DOKUMEN DAN MATA WANG KERTAS DAN NOTA BANK 465 Pemalsuan Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 466 Pemalsuan suatu rekod Mahkamah atau suatu Daftar Kelahiran, dsb., yang disimpan oleh seorang pekhidmat awam sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 467 Pemalsuan suatu cagaran berharga, wasiat, atau kuasa untuk membuat atau memindah milik apa -apa cagaran berharga, atau untuk menerima apa-apa wang, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 396 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 468 Pemalsuan bagi maksud penipuan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 469 Pemalsuan bagi maksud merosakkan reputasi mana-mana orang, atau mengetahui bahawa ia mungkin akan digunakan bagi maksud itu sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tiga tahun, dan denda 471 Menggunakan sebagai tulen suatu dokumen palsu yang diketahui dipalsukan sda. sda. sda. sda. Hukuman bagi pemalsuan 472 Menandakan atau melancung suatu meterai, plat, dsb., dengan niat untuk melakukan suatu pemalsuan yang boleh dihukum di bawah seksyen 467 Kanun Keseksaan, atau memiliki dengan niat yang sama apa-apa meterai, plat, dsb., sedemikian dengan mengetahui meterai, plat, dsb., itu adalah lancung sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 397 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 473 Menandakan atau melancung suatu meterai, plat, dsb., dengan niat untuk melakukan suatu pemalsuan yang boleh dihukum selain di bawah seksyen 467 Kanun Keseksaan, atau memiliki dengan niat yang sama apa -apa meterai, plat, dsb., sedemikian dengan mengetahui meterai, plat, dsb., itu adalah lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda BAB XVIII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN DOKUMEN DAN MATA WANG KERTAS DAN NOTA BANK—(samb.) 474 Mempunyai milikan ke atas suatu dokumen dengan mengetahui dokumen itu dipalsukan, dengan niat untuk menggunakannya sebagai tulen; jika dokumen itu ialah dokumen daripada perihalan yang disebut dalam seksyen 466 Kanun Keseksaan sda. sda. sda. sda. sda. 398 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 474 Jika dokumen itu ialah dokumen daripada perihalan yang disebut dalam seksyen 467 Kanun Keseksaan sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 475 Melancung suatu peranti atau tanda yang digunakan untuk mengesahkan dokumen yang diperihalkan dalam seksyen 467 Kanun Keseksaan, atau memiliki bahan bertanda yang lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 476 Melancung suatu peranti atau tanda yang digunakan untuk mengesahkan dokumen selain peranti atau tanda yang diperihalkan dalam seksyen 467 Kanun Keseksaan, atau memiliki bahan bertanda yang lancing sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 477 Secara fraud memusnahkan atau mencacatkan, atau cuba untuk memusnahkan atau mencacatkan, atau menyorokkan suatu wasiat, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun dan denda 477A Pemalsuan akaun sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, atau denda, atau kedua-duanya Kanun Tatacara Jenayah 399 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 489A Memalsukan atau melancung mata wang kertas atau nota bank Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 489B Menggunakan sebagai tulen mata wang kertas atau nota bank palsu atau lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 489C Pemilikan mata wang kertas atau nota bank palsu atau lancung sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun BAB XVIII—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN DOKUMEN DAN MATA WANG KERTAS DAN NOTA BANK—(samb.) 489D Membuat atau memiliki alat atau bahan untuk memalsukan atau melancungkan mata wang kertas atau nota bank Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama dua puluh tahun, dan denda 400 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 BAB XIX—MUNGKIR KONTRAK PERKHIDMATAN SECARA JENAYAH 491 Terikat untuk menguruskan atau membekalkan keperluan seseorang yang tidak berdaya kerana muda, ketidaksempurnaan akal atau penyakit, dan dengan sengaja meninggalkan daripada berbuat demikian Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama tiga bulan, atau denda empat ratus ringgit, atau kedua- duanya BAB XX—KESALAHAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERKAHWINAN 493 Seorang lelaki melalui perdayaan menyebabkan seorang perempuan yang tidak berkahwin secara sah dengannya untuk mempercayai bahawa dia telah berkahwin secara sah dengannya dan untuk bersekedudukan dengannya atas kepercayaan itu Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 494 Berkahwin lagi semasa suami atau isteri masih hidup sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda 495 Kesalahan yang sama dengan penyembunyian perkahwinan terdahulu daripada orang yang dikahwini kali yang berikutnya sda. sda. Tidak boleh jamin sda. Pemenjaraan selama sepuluh tahun, dan denda 496 Seseorang dengan niat fraud melalui upacara yang dia dikahwinkan, dengan mengetahui bahawa dia tidak berkahwin secara sah sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama tujuh tahun, dan denda Kanun Tatacara Jenayah 401 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 498 Memujuk lari atau membawa pergi atau menahan dengan niat jenayah seorang perempuan bersuami sda. sda. Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya BAB XXI—FITNAH 500 Fitnah Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 501 Mencetak atau mengukir perkara dengan mengetahui perkara itu sebagai fitnah sda. sda. sda. sda. sda. 502 Penjualan bahan bercetak atau berukir yang mengandungi perkara fitnah, dengan mengetahui ia mengandungi perkara sedemikian sda. sda. sda. sda. sda. 402 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 BAB XXII—UGUTAN JENAYAH, PENGHINAAN DAN KEGUSARAN 504 Penghinaan yang diniatkan untuk Tidak boleh ditangkap tanpa Waran Boleh jamin Boleh kompaun Pemenjaraan membangkitkan pecah keamanan waran selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 505 Pernyataan palsu, khabar angin, dsb., yang disebarkan dengan niat untuk menyebabkan dahagi atau kesalahan terhadap keamanan awam Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak kompaun boleh Pemenjaraan selama dua tahun, atau denda, atau kedua-duanya 506 Ugutan jenayah Boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. sda. 506 Jika ancaman adalah untuk sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan menyebabkan kematian atau selama tujuh cedera parah, dsb. tahun, atau denda, atau kedua-duanya 507 Ugutan jenayah melalui sda. sda. Boleh jamin sda. Pemenjaraan selama dua tahun, sebagai tambahan kepada hukuman di bawah seksyen di atas perhubungan sembunyi nama atau dengan mengambil langkah berjaga-jaga untuk menyembunyikan apabila ancaman tiba Kanun Tatacara Jenayah 403 

 1 2 3 4 5 6 7 Seksyen Kanun Keseksaan Kesalahan Sama ada polis boleh biasanya menangkap tanpa waran atau tidak Sama ada suatu waran atau saman hendaklah biasanya dikeluarkan pada mula-mulanya Sama ada boleh jamin atau tidak Sama ada boleh kompaun atau tidak Hukuman maksimum di bawah Kanun Keseksaan 508 Perbuatan yang disebabkan oleh seseorang yang didorong untuk mempercayai bahawa dia akan dijadikan seorang yang dimurkai Tuhan. Tidak boleh ditangkap tanpa waran sda. sda. sda. Pemenjaraan selama satu tahun, atau denda, atau kedua-duanya 509 Mengucapkan apa-apa perkataan atau membuat apa -apa gerak isyarat yang diniatkan untuk menghina kehormatan seseorang, dsb. sda. sda. sda. sda. Pemenjaraan selama lima tahun, atau denda, atau kedua-duanya 510 Berada di suatu tempat awam, dsb., dalam keadaan mabuk, dan menyebabkan kegusaran kepada mana-mana orang Tidak boleh ditangkap tanpa waran Waran Boleh jamin Tidak boleh kompaun Pemenjaraan selama sepuluh hari, atau denda dua puluh ringgit, atau kedua-duanya 404 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 

 PERCUBAAN UNTUK MELAKUKAN KESALAHAN 511 Percubaan untuk melakukan kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan, dan dalam percubaan sedemikian melakukan apa-apa perbuatan ke arah pelakuan kesalahan itu Bergantung pada sama ada kesalahan itu ialah kesalahan yang berkenaan dengannya Polis boleh menangkap tanpa waran atau tidak Bergantung pada sama ada kesalahan itu ialah kesalahan yang berkenaan dengannya suatu saman atau waran hendaklah pada kebiasaannya dikeluarkan Bergantung pada sama ada kesalahan dirancangkan oleh pesalah itu ialah kesalahan boleh jamin atau tidak Boleh kompaun apabila kesalahan yang dicuba itu ialah kesalahan boleh kompaun Hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu: pemenjaraan tidak boleh melebihi setengah daripada tempoh paling lama yang diperuntukkan bagi kesalahan itu KESALAHAN TERHADAP UNDANG-UNDANG SELAIN KANUN KESEKSAAN Jika boleh dihukum dengan hukuman mati, atau pemenjaraan selama tujuh tahun atau ke atas Boleh ditangkap tanpa waran Waran Tidak boleh jamin Tidak boleh kompaun Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tiga tahun dan ke atas, tetapi kurang daripada tujuh tahun sda. sda. sda. sda. Jika boleh dihukum dengan pemenjaraan selama kurang daripada tiga tahun Tidak boleh ditangkap tanpa waran Saman Boleh jamin sda. Jika boleh dihukum dengan denda sahaja sda. sda. sda. sda. Kanun Tatacara Jenayah 405 

406 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 JADUAL KEDUA BORANG BORANG 1 [Seksyen 34] SAMAN KEPADA ORANG YANG TERTUDUH Kepada yang beralamat di . Bahawasanya kehadiran kamu adalah perlu untuk menjawab suatu pertuduhan kamu dengan ini dikehendaki supaya hadir pada hari bulan pada pukul pagi/petang dengan sendiri [atau melalui peguam bela, mengikut mana -mana yang berkenaan ] di hadapan Mahkamah Majistret di . Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 2 [Seksyen 38 dan 39] WARAN PENANGKAPAN Kepada Ketua Polis Negara, dan semua Pegawai Polis yang lain. Bahawasanya yang beralamat di dipertuduh atas kesalahan kamu diarahkan untuk menangkap tersebut dan membawanya ke hadapan Mahkamah Majistret di . Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret Waran ini boleh diendorskan seperti yang berikut— Jika tersebut memberikan jaminan sendiri dalam jumlah wang sebanyak ringgit, dengan satu orang penjamin dalam jumlah wang sebanyak ringgit [ atau dua orang penjamin setiap seorang dalam jumlah wang sebanyak ringgit] supaya hadir di 

Kanun Tatacara Jenayah 407 hadapan Mahkamah pada hari bulan dan supaya terus hadir sedemikian sehingga saya arahkan selainnya, dia boleh dilepaskan. Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 3 [Seksyen 390] BON DAN BON JAMINAN SELEPAS PENANGKAPAN MENURUT SUATU WARAN Saya yang beralamat di , yang dibawa ke hadapan Mahkamah Majistret di menurut suatu waran yang dikeluarkan untuk memaksa kehadiran saya untuk menjawab suatu pertuduhan dengan ini mengikat diri saya sendiri supaya hadir di Mahkamah Majistret di pada hari bulan yang akan datang, untuk menjawab pertuduhan tersebut, dan supaya terus had ir sedemikian sehingga diarahkan selainnya oleh Mahkamah itu; dan, dalam hal keingkaran saya dalam ini, saya mengikat diri saya sendiri untuk melucut hak kepada Yang di -Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan Saya [atau Kami] dengan ini mengisytiharkan diri saya [atau kami] sebagai penjamin [atau penjamin-penjamin] bagi yang dinamakan di atas yang beralamat di , bahawa dia hendaklah hadir di hadapan Mahkamah Majistret di pada hari bulan yang akan datang, untuk menjawab pertuduhan yang atasnya dia telah ditangkap, dan hendaklah terus hadir sedemikian sehingga diarahkan selainnya oleh Mahkamah itu; dan, dalam hal keingkarannya dalamnya, saya [atau kami] dengan ini mengikat diri saya sendiri [ atau diri kami sendir i, secara bersesama dan berasingan] untuk melucut hak kepada Yang di -Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan 

408 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 4 [Seksyen 44] PROKLAMASI YANG MENGKEHENDAKI KEHADIRAN ORANG YANG DITUDUH Bahawasanya aduan telah dibuat di hadapan saya bahawa yang beralamat di telah melakukan [atau disyaki telah melakukan] kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen Kanun Keseksaan, dan telah dibalas waran penangkapan yang dikeluarkan sesudah itu bahawa tersebut tidak dapat dijumpai; dan bahawasanya telah ditunjukkan sehingga saya berpuas hati bahawa tersebut telah melarikan diri [ atau sedang menyembunyikan dirinya untuk mengelakkan penyampaian waran tersebut, mengikut mana-mana yang berkenaan]: Proklamasi dengan ini dibuat bahawa tersebut yang beralamat di dikehendaki supaya hadir di hadapan Mahkamah Majistret di untuk menjawab aduan tersebut dalam masa hari dari tarikh ini. Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 5 [Seksyen 44] PROKLAMASI MENGHENDAKI KEHADIRAN SAKSI Bahawasanya aduan telah dibuat di hadapan saya bahawa yang beralamat di telah melakukan [ atau disyaki telah melakukan] kesalahan dan suatu waran telah dikeluarkan untuk memaksa kehadiran yang beralamat di di hadapan Mahkamah Majistret di untuk diperiksa yang menyentuh perkara aduan tersebut; dan bahawasanya telah dibalas waran tersebut bahawa tersebut tidak dapat disampaikan, dan telah ditunjukkan sehingga saya berpuas hati bahawa dia telah melarikan diri [ atau sedang menyembunyikan dirinya untuk mengelakkan penyampaian waran tersebut]: Proklamasi dengan ini dibuat bahawa tersebut dikehendaki supaya hadir di hadapan Mahkamah Majistret di pada hari bulan yang akan datang 

Kanun Tatacara Jenayah 409 pada pukul pagi/petang untuk diperiksa yang menyentuh kesalahan yang diadukan itu. Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 6 [Seksyen 45] PERINTAH PENAHANAN UNTUK MEMAKSA KEHADIRAN SAKSI Kepada Pegawai Polis yang menjaga Daerah Polis Bahawasanya suatu waran telah dikeluarkan dengan sewajarnya untuk memaksa kehadiran yang beralamat di untuk memberikan keterangan berkenaan dengan suatu aduan yang belum selesai di hadapan Mahkamah ini, dan telah dibalas waran tersebut bahawa waran itu tidak dapat disampaikan; dan bahawasanya telah ditunjukkan hingga Mahkamah berpuas hati bahawa dia telah melarikan diri [ atau sedang menyembunyikan dirinya untuk mengelakkan penyampaian waran tersebut]; dan sesudah itu suatu Proklamasi dikeluarkan dengan sewajarnya dan disiarkan yang menghendaki tersebut supaya hadir dan memberikan keterangan pada masa dan di tempat yang disebut dalamnya, dan dia telah gagal untuk hadir: Perintah ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan melalui penyitaan harta alih kepunyaan tersebut yang bernilai ringgit yang boleh kamu dapati di dalam Negeri dan untuk memegang harta tersebut di bawah penahanan sementara menanti perintah selanjutnya daripada Mahkamah ini, dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsa n yang memperakukan cara pelaksanaannya. Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

410 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 7 [Seksyen 47] WARAN TERUS UNTUK MEMBAWA SAKSI Kepada Ketua Polis Negara, dan semua Pegawai Polis lain. Bahawasanya aduan telah dibuat di hadapan saya bahawa yang beralamat di telah [atau disyaki telah] melakukan kesalahan dan didapati berkemungkinan bahawa yang beralamat di boleh memberikan keterangan berkenaan dengan aduan tersebut; dan bahawasanya Mahkamah mempunyai sebab yang baik dan mencukupi untuk mempercayai bahawa dia tidak akan hadir sebagai seorang saksi semasa pendengaran aduan tersebut melainkan jika dipaksa untuk berbuat demikian: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu menangkap tersebut yang beralamat di dan pada hari bulan untuk membawanya ke hadapan Mahkamah Majistret di untuk diperiksa yang menyentuh kesalahan yang diadukan itu. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 8 [Seksyen 54] WARAN UNTUK MENGGELEDAH UNTUK MENDAPATKAN MAKLUMAT BAGI KESALAHAN TERTENTU Kepada Ketua Pegawai Polis Negeri , dan Pegawai Polis lain (yang hendaklah ditetapkan dengan nama). Bahawasanya maklumat telah dibentangkan [atau aduan telah dibuat] di hadapan saya mengenai pelakuan [ atau pelakuan yang disyaki] bagi kesalahan dan saya mendapati bahawa pengemukaan artikel yang dinyatakan dalam Jadual di bawah adalah penting untuk siasatan yang kini sedang dibuat [ atau yang akan dibuat] ke atas kesalaha n [atau kesalahan yang disyaki] tersebut: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu dalam jangka masa hari dari tarikh waran ini untuk mencari artikel tersebut yang dinyatakan dalam Jadual di bawah di dalam (perihalkan rumah atau tempat, atau bahagian daripadanya, yang penggeledahan itu dikehendaki dibataskan), dan, 

Kanun Tatacara Jenayah 411 jika dijumpai, untuk mengemukakan artikel itu dengan segera di hadapan Mahkamah Majistret; mengembalikan waran ini, dengan suatu endorsan yang memperakukan apa yang telah kamu lakukan di bawahnya, dengan segera selepas pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 9 [Seksyen 56] WARAN UNTUK MENGGELEDAH TEMPAT SIMPANAN YANG DISYAKI Kepada Ketua Pegawai Polis Negeri , dan Pegawai atau Pegawai- Pegawai Polis lain (yang ditetapkan dengan nama dalam waran ini). Bahawasanya maklumat telah dibentangkan di hadapan saya,dan atas siasatan sewajarnya sesudah itu saya telah didorong untuk memp ercayai bahawa (perihalkan rumah atau tempat lain itu ) digunakan sebagai suatu tempat bagi penyimpanan [ atau penjualan] harta curi [ atau jika bagi salah satu daripada maksud lain yang dinyatakan dalam seksyen itu, nyatakan maksud itu dengan perkataan seksyen itu]: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu dalam jangka masa hari dari tarikh waran ini untuk memasuki rumah [ atau tempat lain] tersebut dengan apa-apa bantuan sebagaimana yang dikehendaki, dan untuk menggunakan, jika perlu, kekerasan yang munasabah bagi maksud itu, dan untuk menggeledah tiap -tiap bahagian rumah [ atau tempat lain, atau jika penggeledahan itu dikehendaki dibataskan pada suatu bahagian, nyatakan bahagian itu dengan jelas ] tersebut dan untuk menyita dan mengambil milikan apa-apa harta [ atau dokumen, atau cap, atau meterai, atau syiling, atau cap dagangan, mengikut mana -mana yang berkenaan ]—[Tambahkan (apabila keadaan menghendakinya ) dan juga apa -apa alat dan bahan yang kamu semunasabahnya mempercayai disimpan bagi pembuatan dokumen palsu, atau cap dagangan, atau cap lancungan, atau meterai palsu, atau syiling lancung, mengikut mana-mana yang berkenaan] dan dengan segera mengemukakan di hadapan Mahkamah ini apa -apa benda tersebut sebagaimana yang diambil milikan; mengembalikan waran ini, dengan suatu endorsan yang memperakukan 

412 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 apa yang telah kamu lakukan di bawahnya, dengan segera selepas pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 10 [Seksyen 66] BON UNTUK MENJAGA KEAMANAN Bahawasanya saya penduduk yang beralamat di telah dipanggil untuk membuat suatu bon untuk menjaga keamanan bagi tempoh . Saya dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk tidak melakukan suatu pecah keamanan, atau melakukan apa -apa perbuatan yang mungkin boleh menyebabkan suatu pecah keamanan, sepanjang tempoh tersebut; dan, dalam hal keingkaran saya dalamnya, saya dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk melucut hak kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan BORANG 11 [Seksyen 68 dan 69] BON BAGI KELAKUAN BAIK Bahawasanya saya penduduk yang beralamat di telah dipanggil untuk membuat suatu bon bagi kelakuan baik kepada Yang di-Pertuan Agong dan kepada semua orang di dalam Malaysia bagi tempoh . Saya dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk berkelakuan baik kepada Yang di -Pertuan Agong dan kepada semua orang di dalam Malaysia sepanjang tempoh tersebut; dan dalam hal keingkaran saya dalamnya, saya dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk melucut hak kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan (Apabila suatu bon dengan penjamin dikehendaki disempurnakan, tambahkan): Kami dengan ini mengisytiharkan diri kami sendiri penjamin bagi yang dinamakan di atas bahawa dia akan berkelakuan baik kepada Yang di-Pertuan Agong dan kepada semua orang di dalam Malaysia sepanjang tempoh tersebut; dan dalam hal keingkarannya dalamnya kami dengan 

Kanun Tatacara Jenayah 413 ini mengikat diri kami sendiri secara bersesama dan berasingan untuk melucut hak kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan BORANG 12 [Seksyen 70] PERINTAH UNTUK MENUNJUKKAN SEBAB Bahawasanya maklumat telah saya terima bahawa ( nyatakan di sini isi maklumat yang diterima). Dengan ini diperintahkan supaya hadir di Mahkamah Majistret di pada hari bulan 20 , pada pukul pagi/petang untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut diperintahkan untuk menyempurnakan suatu bon bagi kelakuan baiknya dalam jumlah wang sebanyak ringgit yang hendaklah berkuat kuasa bagi tempoh bulan dengan penjamin yang mencukupi iaitu ( nyatakan di sini ciri dan golongan penjamin yang dikehendaki). Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 13 [Seksyen 71] SAMAN BERDASARKAN MAKLUMAT MENGENAI KEMUNGKINAN PECAH KEAMANAN Kepada yang beralamat di . Bahawasanya telah saya dapati melalui maklumat yang boleh dipercayai bahawa (nyatakan isi maklumat itu), dan bahawa kamu mungkin melakukan suatu pecah keamanan [ atau perbuatan yang dengannya suatu pecah keamanan akan barang kali berlaku], kamu dengan ini dikehendaki supaya hadir sendiri [atau melalui seorang peguam bela] di Mahkamah Majistret di pada hari bulan 20 , pagi/petang, untuk menunjukkan sebab mengapa kamu tidak sepatutnya dikehendaki untuk membuat suatu bon sebanyak ringgit [ apabila penjamin dikehendaki , tambahkan: — dan juga untuk memberikan jaminan melalui bon satu orang (atau dua orang, 

414 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 mengikut mana -mana yang berkenaan ) penjamin ( atau penjamin-penjamin) dalam jumlah wang sebanyak ringgit (setiap seorang, jika lebih daripada satu orang)], bahawa kamu akan menjaga keamanan bagi tempoh . Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 14 [Seksyen 79] WARAN PENGKOMITAN ATAS KEGAGALAN UNTUK MENDAPATKAN JAMINAN UNTUK MENJAGA KEAMANAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di telah hadir di hadapan saya sendiri [atau melalui ejen yang diberi kuasa olehnya] pada hari bulan sebagai mematuhi suatu saman yang memanggilnya untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak sepatutnya membuat suatu bon sebanyak ringgit dengan satu orang penjamin [atau suatu bon dengan dua orang penjamin, yang setiap seorang penjamin sebanyak ringgit], bahawa dia tersebut akan menjaga keamanan bagi tempoh . Dan bahawasanya suatu perintah kemudiannya telah dibuat yang menghendaki tersebut untuk membuat dan mendapatkan jaminan sedemikian ( nyatakan jaminan yang diperintahkan itu apabila ia berbeza daripada yang disebutkan dalam saman itu), dan dia telah gagal mematuhi perintah tersebut: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama- sama waran ini, dan dia ditahan dengan selamat di dalam penjara bagi tempoh tersebut melainkan jika dia, dalam pada itu, mematuhi perintah tersebut dengan sendiri dan penjaminnya [atau penjamin-penjamin] membuat bon tersebut, yang dalam hal itu bon itu hendaklah diterima, dan tersebut dilepaskan; dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 415 BORANG 15 [Seksyen 79] WARAN PENGKOMITAN ATAS KEGAGALAN UNTUK MENDAPATKAN JAMINAN BAGI KELAKUAN BAIK Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya telah saya dapati bahawa yang beralamat di telah dan sedang bersembunyi di dalam Daerah yang pada zahirnya tidak mempunyai mata pencarian [atau dan bahawa dia tidak dapat memberikan apa -apa penerangan yang memuaskan mengenai dirinya]: atau Bahawasanya keterangan mengenai ciri am bagi yang beralamat di telah dikemukakan di hadapan saya dan direkodkan, yang daripadanya didapati bahawa dia ialah seorang kaki rompak [atau kaki pecah rumah, dsb., mengikut mana-mana yang berkenaan]. Dan bahawasanya suatu perintah telah direkodkan yang menyatakan ciri am itu dan yang menghendaki tersebut untuk memberikan jaminan bagi kelakuan baiknya bagi tempoh dengan membuat suatu bon dengan satu orang penjamin [ atau dua orang penjam in atau lebih, mengikut mana-mana yang berkenaan], bagi dirinya sebanyak ringgit, dan penjamin tersebut [atau setiap seorang daripada penjamin tersebut] sebanyak ringgit, dan tersebut telah gagal mematuhi perintah tersebut, dan bagi keingkaran sedemikian telah dihukum dengan pemenjaraan selama melainkan jika jaminan tersebut diberikan terlebih dahulu: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama-sama waran ini, dan dia ditahan dengan selamat di dalam penjara bagi tempoh tersebut, melainkan jika dia dalam pada itu mematuhi perintah tersebut dengan sendiri dan penjaminnya [ atau penjamin-penjamin] membuat bon tersebut, yang dalam hal itu bon itu hendaklah diterima dan tersebut dilepaskan; dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

416 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 16 [Seksyen 79 dan 80] WARAN UNTUK MELEPASKAN SESEORANG YANG DIPENJARAKAN ATAS KEGAGALAN UNTUK MEMBERI JAMINAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di (atau pegawai lain yang dalam jagaannya orang itu berada). Bahawasanya yang beralamat di telah dikomitkan ke dalam jagaan kamu menurut waran Mahkamah ini, bertarikh hari bulan , dan sejak itu telah memberikan jaminan yang sewajarnya di bawah seksyen Kanun Tatacara Jenayah, atau dan telah saya dapati alasan yang mencukupi bagi pandangan bahawa dia boleh dilepaskan tanpa bahaya kepada masyarakat: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu dengan segera melepaskan tersebut daripada jagaan kamu, melainkan jika dia boleh ditahan bagi sesuatu sebab lain. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 17 [Seksyen 89] PERINTAH BAGI PENGHAPUSAN Kacau GANGGU Kepada yang beralamat di . Bahawasanya telah saya dapati bahawa kamu telah menyebabkan suatu halangan [atau kacau ganggu] kepada orang yang menggunakan jalan awam [atau tempat awam lain ] yang, dsb. ( perihalkan jalan atau tempat awam itu ), dengan, dsb. ( nyatakan apa yang menyebabkan halangan atau kacau ganggu itu ) dan bahawa halangan [atau kacau ganggu] sedemikian masih wujud: atau Bahawasanya telah saya dapati bahawa kamu sedang menjalankan sebagai pemunya, atau pengurus, perdagangan atau pekerjaan di dan bahawa perdagangan atau pekerjaan itu memudaratkan kesihatan [ atau keselesaan] awam oleh sebab ( nyatakan dengan ringkas cara bagaimana kesan kemudaratan itu berlaku ], dan patut disekat atau dipindahkan ke suatu tempat yang berlainan: 

Kanun Tatacara Jenayah 417 atau Bahawasanya telah saya dapati bahawa kamu ialah pemunya [ atau sedang memiliki, atau mempunyai kawalan ke atas] suatu tangki [ atau perigi, atau korekan tertentu] yang bersebelahan dengan laluan awam (perihalkan jalan raya itu) dan bahawa keselamatan orang awam diancam oleh sebab tangki [atau perigi, atau korekan] tersebut tidak dipagar [atau dipagar secara tidak selamat]: atau Bahawasanya, dsb., dsb. (mengikut mana-mana yang berkenaan): Saya dengan ini mengarahkan dan menghendaki kamu dalam masa supaya atau supaya hadir pada pukul di Mahkamah di pada hari bulan yang akan datang, dan untuk menunjukkan sebab mengapa perintah ini tidak boleh dikuatkuasakan: atau Saya dengan ini mengarahkan dan menghendaki kamu dalam masa supaya menghentikan perjalanan perdagangan atau pekerjaan tersebut di tempat tersebut, dan tidak lagi menjalankan perdagangan atau pekerjaan itu, atau supaya mengalihkan perdagangan itu dari tempat yang ia sedang dijalankan sekarang, atau supaya hadir, dsb.: atau Saya dengan ini mengarahkan dan menghendaki kamu dalam masa untuk mendirikan suatu pagar yang mencukupi (nyatakan jenis pagar dan bahagian yang hendaklah dipagar) atau supaya hadir, dsb. atau Saya dengan ini mengarahkan dan menghendaki kamu, dsb., dsb. (mengikut mana-mana yang berkenaan). Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

418 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 18 [Seksyen 94] NOTIS DAN PERINTAH MUKTAMAD OLEH MAJISTRET SELEPAS PERINTAH MUTLAK Kepada yang beralamat di . Notis dengan ini diberikan bahawa suatu perintah mutlak telah dibuat terhadap kamu yang menghendaki kamu dan kamu dengan ini diarahkan dan dikehendaki untuk mematuhi perintah tersebut dalam masa mengikut penalti yang diperuntukkan oleh seksyen 188 Kanun Keseksaan bagi keingkaran terhadap perintah itu. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 19 [Seksyen 96] INJUNKSI UNTUK BERSEDIA MENGHADAPI BAHAYA YANG HAMPIR BENAR SEMENTARA MENANTI KEPUTUSAN Kepada yang beralamat di . Bahawasanya suatu perintah bersyarat telah dibuat oleh Mahkamah ini pada hari bulan 20 , yang menghendaki kamu dan telah didapati oleh Mahkamah ini bahawa kacau ganggu yang disebut dalam perintah tersebut melibatkan bahaya serius yang hampir benar kepada orang awam sehingga menyebabkan perlu langkah-langkah segera untuk mencegah bahaya sedemikian, kamu dengan ini, di bawah seksyen 96 Kanun Tatacara Jenayah, diarahkan dan disuruh dengan serta-merta untuk sementara menanti keputusan muktamad bagi kes itu. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 419 BORANG 20 [Seksyen 97] PERINTAH MAJISTRET YANG MELARANG PENGULANGAN, DSB., KACAU GANGGU Kepada yang beralamat di . Bahawasanya telah didapati oleh Mahkamah ini bahawa, dsb. ( nyatakan sebutan permulaan yang sepatutnya, berpandukan Borang No. 17 atau Borang No. 21, mengikut mana-mana yang berkenaan): Kamu dengan ini diarahkan dan disuruh untuk tidak mengulangi kacau ganggu tersebut dengan meletakkan, atau menyebabkan, atau membenarkan untuk diletakkan, dsb. (mengikut mana-mana yang berkenaan) lagi. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 21 [Seksyen 98] PERINTAH MAJISTRET UNTUK MENCEGAH HALANGAN, RUSUHAN, DSB. Kepada yang beralamat di . Bahawasanya telah didapati oleh Mahkamah ini bahawa kamu memiliki [atau menguruskan] dan bahawa, dalam menggali suatu parit di atas tanah tersebut, kamu akan membuang atau meletakkan suatu bahagian daripada tanah dan batu yang digali ke atas jalan awam yang bersempadanan, sehingga menyebabkan risiko halangan kepada orang yang menggunakan jalan itu: atau Bahawasanya telah didapati oleh Mahkamah ini bahawa kamu dan sebilangan orang lain ( sebutkan golongan orang itu ) akan berjumpa dan meneruskan suatu perarakan keagamaan di sepanjang jalan awam, dsb. itu (mengikut mana -mana yang berkenaan ) dan bahawa perarakan sedemikian mungkin akan membawa kepada suatu rusuhan atau gaduh gempar: 

420 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 atau Bahawasanya, dsb., dsb. (mengikut mana-mana yang berkenaan). Kamu dengan ini diperintahkan untuk tidak meletakkan atau membenarkan untuk diletakkan apa -apa tanah atau batu yang digali daripada tanah kamu di mana-mana bahagian jalan tersebut. atau Perarakan yang melalui sepanjang jalan tersebut dengan ini dilarang, dan kamu diberikan amaran dan disuruh untuk tidak mengambil apa -apa bahagian dalam perarakan sedemikian [atau, sebagaimana yang dikehendaki oleh kes yang disebut itu]. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada. hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 22 [Seksyen 99] PERINTAH MAJISTRET YANG MENGISYTIHARKAN PIHAK YANG BERHAK MEMEGANG SIMPAN MILIKAN TANAH, DSB., YANG DIPERTIKAIKAN Bahawasanya telah didapati oleh Majistret yang bertandatangan di bawah ini atas alasan yang telah direkodkan dengan sewajarnya, bahawa suatu pertikaian, mungkin akan mendorong suatu pecah keamanan, telah wujud antara (perihalkan pihak-pihak dengan nama dan kediaman, atau kediaman sahaja jika pertikaian itu adalah antara kumpulan penduduk kampung ) berkenaan tertentu yang terletak di pihak-pihak itu telah dipanggil untuk memberikan suatu pernyataan bertulis kepada Mahkamah ini mengenai tuntutan mereka masing-masing tentang hakikat milikan sebenar (perkara pertikaian) tersebut, dan Mahkamah ini setelah berpuas hati dengan siasatan yang sewajarnya yang telah dibuat sesudah itu, tanpa rujukan kepada merit tuntutan itu bagi mana-mana satu pihak tersebut kepada hak milikan menurut undang-undang, bahawa tuntutan milikan sebenar oleh tersebut adalah benar: Dengan ini diputuskan dan diisytiharkan bahawa dia [ atau mereka] mempunyai milikan ke atas tersebut dan berhak memegang simpan milikan sedemikian sehingga disingkirkan mengikut perjalanan 

Kanun Tatacara Jenayah 421 undang-undang yang sewajarnya, dan apa-apa gangguan terhadap milikannya [atau mereka] dalam pada itu ditegah. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 23 [Seksyen 100] WARAN PENAHANAN DALAM KES PERTIKAIAN TENTANG MILIKAN TANAH, DSB. Kepada Ketua Pegawai Polis Negeri [atau, Kepada Pentadbir Tanah Daerah ]. Bahawasanya telah didapati oleh Majistret yang bertandatangan di bawah ini bahawa suatu pertikaian mungkin akan mendorong suatu pecah keamanan wujud antara yang beralamat di dengan yang beralamat di berkenaan dengan tertentu yang terletak di , pihak -pihak tersebut telah sesudah itu dipanggil dengan sewajarnya untuk menyatakan kepada Mahkamah ini tuntutan mereka masi ng-masing secara bertulis tentang hakikat milikan sebenar bagi tersebut. Dan bahawasanya, berdasarkan siasatan yang sewajarnya ke atas tuntutan tersebut, Mahkamah ini telah memutuskan bahawa kedua-dua pihak tersebut tidak mempunyai milikan tersebut [atau Mahkamah ini tidak berpuas hati tentang yang mana satu daripada pihak- pihak tersebut mempunyai milikan seperti yang disebut terdahulu]: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan (perkara pertikaian) tersebut dengan mengambil dan menjaga milikan itu, dan untuk memegang milikan itu di bawah penahanan sehingga dekri atau perintah suatu Mahkamah yang berwibawa yang menentukan hak pihak-pihak itu, atau tuntutan terhadap milikan, diperoleh; dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

422 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 24 [Seksyen 101] PERINTAH MAJISTRET YANG MELARANG PELAKUAN APA-APA JUA KE ATAS TANAH ATAU AIR Suatu pertikaian telah timbul berkenaan dengan hak penggunaan yang terletak di , yang milikan tanah [atau air] dituntut secara eksklusif oleh dan didapati oleh Mahkamah ini, berdasarkan siasatan yang sewajarnya ke atas hak penggunaan itu, bahawa tanah [ atau air] tersebut telah dibuka untuk dinikmati penggunaannya oleh orang awam [ atau jika oleh mana - mana individu atau suatu golongan orang, perihalkan individu itu atau golongan orang itu], dan [ jika penggunaan itu dapat dinikmati sepanjang tahun—bahawa penggunaan tersebut telah dinikmati dalam masa tiga bulan dari pemulaan siasatan tersebut, atau jika penggunaan itu boleh dinikmati hanya pada musim tertentu, contohnya semasa musim terakhir yang tanah [atau air] itu dapat dinikmati]: Dengan ini diperintahkan bahawa tersebut atau mana-mana satu orang mengikut kepentingan mereka, tidak boleh mengambil [atau memegang simpan] milikan tanah [atau air] tersebut sehingga mengetepikan penikmatan hak penggunaan yang disebut terdahulu, sehingga dia [atau mereka] memperoleh dekri atau perintah suatu Mahkamah yang berwibawa yang menghukumnya [atau mereka] sebagai berhak kepada milikan eksklusif. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 25 [Seksyen 118] BON UNTUK MENDAKWA UNTUK MEMBERIKAN KETERANGAN Saya yang beralamat di dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk hadir ke Mahkamah Majistret di , pada pukul pagi/petang pada hari bulan yang akan datang, dan pada ketika itu juga untuk memberikan keterangan dalam perkara suatu pertuduhan terhadap satu A B; dan dalam hal keingkaran saya dalam ini, saya mengikat diri saya sendiri untuk melucut hak kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan 

Kanun Tatacara Jenayah 423 BORANG 26 [Seksyen 120] LAPORAN PENYIASATAN POLIS Kepada Pendakwa Raya. 1. Pada pukul pagi/petang pada hari bulan 20 , saya telah menerima maklumat melalui daripada bahawa suatu telah berlaku di dan bahawa orang telah terlibat atau disyaki terlibat dalamnya, dan bahawa jumlah amaun harta yang terlibat dalam laporan itu ialah RM . 2. Saya terus mengambil tindakan sesudah itu sebagaimana yang diperincikan dalam diari siasatan yang dilampirkan. 3. Saya telah menentukan fakta yang berikut . 4. Saya telah memeriksa saksi yang berikut yang pernyataannya disertakan bersama-sama laporan ini: orang yang ditandakan “B” adalah di bawah suatu Bon untuk hadir ke Mahkamah. 5. Dokumen yang berikut disertakan bersama-sama laporan ini sebagai tambahan kepada pernyataan saksi itu: Diari Siasatan No. 6. Saya berpendapat bahawa kesalahan dizahirkan dan bahawa orang yang berikut terlibat dalamnya . 7. Saya mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa orang yang berikut selain orang tertuduh yang belum ditangkap itu boleh memperjelas kes itu tetapi saya belum dapat memeriksa mereka atas sebab yang dinyatakan di sini: 8. Artikel yang tersebut di bawah telah diperoleh atau didapatkan balik dan akan digunakan sebagai ekshibit. Tandatangan 

424 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 27 [Seksyen 152 dan 154] PERTUDUHAN (1) —PERTUDUHAN MENGANDUNGI SATU KESALAHAN Kanun Keseksaan: Atas seksyen 121 1. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah memerangi Yang di -Pertuan Agong dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 121 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 124 2. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dengan niat untuk mendorong seorang ahli Dewan Undangan Negeri untuk menahan dirinya daripada menjalankan suatu kuasa yang sah sebagai ahli sedemikian, telah mengamang ahli itu, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 124 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 161 3. Bahawa kamu, iaitu seorang pekhidmat awam di Jabatan secara langsung telah menerima daripada (nyatakan nama), bagi suatu pihak lain (nyatakan nama ) suatu suapan selain saraan menurut undang -undang sebagai suatu motif untuk tidak membuat suatu perbuatan rasmi, dan dengan itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 161 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 166 4. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan [atau telah meninggalkan daripada melakukan, mengikut mana-mana yang berkenaan] kelakuan yang berlawanan dengan dan yang kamu ketahui akan memudaratkan dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 166 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 193 5. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dalam perjalanan perbicaraan bagi di hadapan , menyatakan dalam keterangan bahawa yang pernyataan itu kamu sama ada ketahui atau percaya adalah palsu, atau tidak 

Kanun Tatacara Jenayah 425 percaya adalah benar, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 193 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 304 6. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pematian salah tidak terjumlah membunuh, dengan menyebabkan kematian dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 304 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 306 7. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah bersubahat dalam pelakuan bunuh diri oleh A B, seorang yang berada dalam keadaan mabuk, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 306 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 325 8. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dengan sengaja telah menyebabkan cedera parah kepada , dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 325 Kanun Keseksaan. Mengenai seksyen 392 9. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah merompak dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 392 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 395 10. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan perompakan berkumpulan, suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 395 Kanun Keseksaan. (II)—PERTUDUHAN MENGANDUNGI DUA KESALAHAN ATAU LEBIH Atas seksyen 241 1. Pertama—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dengan mengetahui suatu syiling adalah lancung, telah menghantar serah syiling itu kepada seorang lain, dengan nama A B, sebagai tulen, 

426 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 241 Kanun Keseksaan. Kedua—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dengan mengetahui suatu syiling adalah lancung, telah cuba untuk mendorong seorang lain, dengan nama A B, untuk menerima syiling itu sebagai tulen, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 241 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 302 dan 304 2. Pertama—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pembunuhan dengan menyebabkan kematian , dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 302 Kanun Keseksaan. Kedua—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pematian salah tidak terjumlah membunuh dengan menyebabkan kematian dan dengan itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 304 Kanun Keseksaan. Atas seksyen 379 dan 382 3. Pertama—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pencurian, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesa lahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 379 Kanun Keseksaan. Kedua—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pencurian, setelah membuat persediaan untuk menyebabkan kematian kepada seseorang untuk melakukan pencurian itu, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 382 Kanun Keseksaan. Ketiga—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pencurian, setelah membuat persediaan untuk menyebabkan halangan kepada seseorang untuk melaksanakan pelepaslarian kamu selepas melakukan pencurian itu, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 382 Kanun Keseksaan. Keempat—Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pencurian, setelah membuat persediaan untuk menyebabkan ketakutan akan kecederaan kepada seseorang untuk memegang simpan harta yang diambil melalui pencurian itu, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 382 Kanun Keseksaan. 

Kanun Tatacara Jenayah 427 Pertuduhan alternatif atas seksyen 193 4. Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dalam perjalanan siasatan mengenai di hadapan , telah menyatakan dalam keterangan bahawa dan bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , dalam perjalanan perbicaraan bagi , di hadapan , telah menyatakan dalam keterangan bahawa yang satu daripada pernyataan itu kamu sama ada tahu atau percaya adalah palsu, atau tidak percaya adalah benar, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 193 Kanun Keseksaan. (III)— PERTUDUHAN BAGI PENCURIAN SELEPAS SABITAN TERDAHULU Bahawa kamu, pada atau lebih kurang hari bulan , di , telah melakukan pencu rian, dan dengan demikian itu telah melakukan suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 379 Kanun Keseksaan. Dan selanjutnya bahawa kamu, sebelum melakukan kesalahan tersebut, iaitu, pada hari bulan , telah disabitkan oleh di atas suatu kesalahan yang boleh dihukum di bawah Bab XVII Kanun Keseksaan dengan pemenjaraan selama tempoh tiga tahun, iaitu, kesalahan pecah rumah pada waktu malam ( perihalkan kesalahan itu dengan perkataan yang digunakan dalam seksyen yang di bawahnya tertuduh itu telah disabitkan ) yang sabitannya masih lagi berkuat kuasa dan berkesan sepenuhnya, dan bahawa kamu dengan demikian itu boleh dikenakan hukuman tambahan di bawah seksyen 75 Kanun Keseksaan. BORANG 28 [Seksyen 172] BAHAGIAN RASMI PERTUDUHAN YANG DIBICARAKAN DI HADAPAN MAHKAMAH TINGGI A B Kamu dipertuduh atas kehendak Pendakwa Raya, dan pertuduhan terhadap kamu adalah . Pendakwa Raya 

428 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 28A [Seksyen 172C] PERMOHONAN BAGI PERUNDINGAN AKUAN Kepada Hakim Mahkamah Tinggi/Hakim Mahkamah Sesyen/Majistret, Bahawasanya suatu Pertuduhan/Pertuduhan -Pertuduhan berkenaan dengan suatu kesalahan/kesalahan-kesalahan telah dibuat terhadap saya/kami oleh Pendakwa Raya seperti yang berikut: (Suatu perihalan ringkas mengenai kesalahan/kesalahan-kesalahan) Sila lampirkan suatu salinan Pertuduhan/Pertuduhan-Pertuduhan itu Saya ( nyatakan nama penuh dan no. Kad Pengenalan ), dengan ini memohon kepada Mahkamah ini bagi Pertuduhan/Pertuduhan-Pertuduhan tersebut untuk ditetapkan bagi pendengaran bagi Perundingan Akuan ( nyatakan sama ada berkenaan dengan hukuman atau pertuduhan itu) dan Pendakwa Raya hendaklah dimaklumkan mengenai permohonan ini. Saya mengaku dengan sesungguhnya bahawa permohonan ini dibuat dengan sukarela selepas mema hami jenis dan takat hukuman yang diperuntukkan di bawah undang-undang bagi kesalahan/kesalahan-kesalahan yang saya dipertuduh atasnya. Bertarikh pada……………… hari bulan……………...20……. ………………………………. Tandatangan Orang Tertuduh Permohonan diterima oleh ……………………………………… ……………………………………… ……………………………………… BORANG 29 [Seksyen 173] WARAN PENGKOMITAN ATAS HUKUMAN PEMENJARAAN ATAU DENDA Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya pada hari bulan banduan (pertama, kedua, ketiga, mengikut mana-mana yang berkenaan) dalam No. Kes di Mahkamah Majistret di telah disabitkan di hadapan Mahkamah ini atas kesalahan di bawah seksyen [atau seksyen-seksyen ] Kanun Keseksaan [atau Enakmen ], dan telah dihukum . 

Kanun Tatacara Jenayah 429 Waran ini memberi kuasa dan menghendaki kamu, Pegawai tersebut, untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama -sama waran ini, dan menjalankan pelaksanaan hukuman yang disebut terdahulu mengikut undang- undang. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar, Mahkamah Tinggi BORANG 30 Seksyen 432] WARAN PEMENJARAAN ATAS KEGAGALAN UNTUK MENDAPATKAN BALIK PENYELESAIAN MELALUI DISTRES Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di telah membuat aduan terhadap yang beralamat di bahawa , dan aduan itu telah ditolak sebagai remeh [atau menyusahkan], dan perintah penolakan pembayaran award oleh tersebut yang beralamat di jumlah wang sebanyak ringgit sebagai penyelesaian; dan bahawasanya jumlah wang tersebut telah tidak dibayar dan tidak boleh didapatkan balik melalui distres atas harta alih tersebut dan suatu perintah telah dibuat bagi pemenjaraannya bagi tempoh hari, melainkan jika jumlah wang yang disebut terdahulu dibayar terlebih dahulu: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu, Pegawai tersebut, untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama-sama waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat di dalam penjara bagi tempoh tersebut tertakluk pada seksyen 43 2 Kanun Tatacara Jenayah, melainkan jika jumlah wang tersebut dibayar terlebih dahulu; dan apabila jumlah wang itu diterima, dengan segera membebaskannya, mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

430 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BORANG 31 [Seksyen 34 dan 173] SAMAN KEPADA SAKSI Kepada yang beralamat di . Bahawasanya aduan telah dibuat di hadapan saya bahawa yang beralamat di telah [atau disyaki telah] melakukan kesalahan (nyatakan kesalahan itu secara ringkas, dengan masa dan tempat) dan saya dapati bahawa kamu mungkin boleh memberikan keterangan material berkenaan dengan perkara aduan sedemikian: Kamu dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah Majistret di pada hari bulan yang akan datang pada pukul pagi/petang untuk memberikan keterangan mengenai apa yang kamu ketahui berkenaan perkara yang diadukan tersebut, dan tidak meninggalkan Mahkamah itu tanpa kebenaran Mahkamah; dan kamu dengan ini diberikan amaran bahawa jika kamu, tanpa alasan yang adil, mengabaikan atau enggan untuk hadir pada tarikh tersebut, suatu waran akan dikeluarkan untuk memaksa kehadiran kamu. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 32 SAMAN KEPADA PENGAPIT ATAU AHLI JURI (Dipotong oleh Akta A908). BORANG 33 [Seksyen 281] WARAN PENGKOMITAN DI BAWAH HUKUMAN MATI Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya pada Assizes yang telah diadakan pada hari bulan banduan (pertama, kedua, ketiga, mengikut mana - mana yang berkenaan) dalam No. Kes pada Assizes tersebut telah disabitkan dengan sewajarnya atas kesalahan bunuh di bawah seksyen 302 Kanun Keseksaan, dan dihukum untuk menjalani hukuman mati: 

Kanun Tatacara Jenayah 431 Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu, Pegawai tersebut, untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama-sama waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat sehingga kamu menerima waran atau perintah selanjutnya Mahkamah ini, atau suatu perintah Raja bagi Negeri itu mengenainya. Bertarikh pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar BORANG 34 [Seksyen 281] WARAN PELAKSANAAN ATAS HUKUMAN MATI Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya banduan (pertama, kedua, ketiga, mengikut mana- mana yang berkenaan) dalam No. Kes pada Assizes yang telah diadakan di pada hari bulan 20 , telah, melalui waran Mahkamah ini yang bertarikh hari bulan , dikomitkan ke dalam jagaan kamu di bawah hukuman mati; dan bahawasanya perintah Raja bagi Negeri itu yang mengarahkan supaya hukuman tersebut dilaksanakan telah diterima oleh Mahkamah ini: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu, Pegawai tersebut, supaya menjalankan pelaksanaan hukuman tersebut dengan menyebabkan tersebut digantung lehernya sehingga dia mati, pada (tempat dan masa pelaksanaan), dan untuk mengembalikan waran ini kepada Mahkamah dengan suatu endorsan yang memperakukan bahawa hukuman itu telah dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Hakim BORANG 35 [Seksyen 283] WARAN UNTUK MELEVI DENDA MELALUI DISTRES DAN PENJUALAN Kepada yang beralamat di . Bahawasanya yang beralamat di telah pada hari bulan 20 , disabitkan di hadapan saya atas kesalahan dan dihukum untuk membayar suatu denda 

432 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 sebanyak ringgit, dan bahawasanya tersebut walaupun dikehendaki untuk membayar denda tersebut, telah tidak membayar denda itu atau mana-mana bahagian daripada denda itu: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk membuat distres melalui penyitaan apa-apa harta kepunyaan tersebut yang boleh dijumpai di dalam Daerah dan, jika dalam masa yang akan datang selepas distres itu, jumlah wang tersebut tidak [ atau tidak dengan segera] dibayar, untuk menjual harta yang disita itu, atau sekian banyak daripada harta itu sebagaimana yang mencukupi untuk menjelaskan denda tersebut, mengembalikan waran ini, deng an suatu endorsan yang memperakukan apa yang telah kamu lakukan menurut waran ini, sebaik sahaja waran ini dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret Bentuk Endorsan Bahawasanya telah dibuktikan kepada saya bahawa tandatangan T S dalam waran ialah kepunyaan T S, seorang Majistret bagi Daerah , saya dengan ini memberi kuasa pelaksanaan waran tersebut di dalam Daerah oleh . Majistret BORANG 36 [Seksyen 273] BON UNTUK HADIR DAN MENERIMA PENGHAKIMAN Bahawasanya saya penduduk yang beralamat di telah dipanggil untuk membuat suatu bon untuk hadir di hadapan Mahkamah di jika dan apabila dipanggil untuk menerima penghakiman Mahkamah tersebut bagi kesalahan yang dengannya saya telah disabitkan, dan dalam pada itu hendaklah berkelakuan baik; saya dengan ini mengikat diri saya sendiri untuk hadir pada hari bulan 20 , di Mahkamah tersebut atau di mana-mana jua yang saya dikehendaki hadir, dan dalam pada itu hendaklah berkelakuan baik dan menjaga keamanan terhadap Yang di-Pertuan Agong dan kepada semua orang di dalam Malaysia; dan dalam hal keingkaran saya dalam mana-mana syarat dalam ini, saya mengikat diri saya sendiri 

Kanun Tatacara Jenayah 433 untuk melucuthakkan kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan Jika suatu bon dengan penjamin dikehendaki disempurnakan, tambahkan: Kami dengan ini mengisytiharkan diri kami sendiri sebagai penjamin bagi yang dinamakan di atas bahawa dia akan hadir di Mahkamah di pada hari bulan 20 , atau di mana-mana jua yang dia dikehendaki hadir, dan bahawa dia dalam pada itu hendaklah berkelakuan baik dan untuk menjaga keamanan terhadap Yang di-Pertuan Agong dan kepada semua orang di Malaysia; dan dalam hal keingkaran dirinya dalam mana -mana syarat ini, kami mengikat diri kami sendiri, secara bersesama dan berasingan, untuk melucuthakkan kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Bertarikh hari bulan 20 . Tandatangan BORANG 37 [Seksyen 353] WARAN PENGKOMITAN DALAM KES PENGHINAAN TERTENTU APABILA DENDA DIKENAKAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya di Mahkamah di hadapan saya pada hari bulan di hadapan [ atau dalam penglihatan] Mahkamah telah melakukan penghinaan dengan sengaja: Dan bahawasanya bagi penghinaan sedemikian tersebut telah dihukum oleh Mahkamah supaya membayar suatu denda sebanyak ringgit, atau jika ingkar hendaklah menjalani pemenjaraan bagi jangka masa . Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama -sama waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat di dalam penjara bagi tempoh tersebut melainkan jika denda tersebut dibayar terlebih dahulu; 

434 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 dan, apabila denda itu diterima, dengan segera membebaskannya, mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 38 [Seksyen 357] WARAN PENGKOMITAN SAKSI YANG ENGGAN MENJAWAB Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di yang disaman [atau dibawa ke hadapan Mahkamah ini] sebagai seorang saksi dan hari ini dikehendaki untuk memberikan keterangan mengenai suatu siasatan ke atas suatu kesalahan yang dikatakan, telah enggan untuk menjawab suatu soalan tertentu [atau soalan-soalan tertentu] yang dikemukakan kepadanya yang menyentuh kesalahan yang dikatakan terse but, dan telah direkodkan dengan sewajarnya, tanpa mengatakan apa -apa alasan yang adil bagi keengganan sedemikian, dan bagi penghinaan ini telah dihukum dengan penahanan dalam jagaan bagi . Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk mengambil tersebut ke dalam jagaan, dan untuk menahannya dengan selamat dalam jagaan kamu bagi jangka masa hari, melainkan jika dalam pada itu dia bersetuju untuk diperiksa dan untuk menjawab soalan yang ditanyakan kepadanya, dan pada hari terakhir jangka masa tersebut, atau dengan segera apabila persetujuan itu diketahui, untuk membawanya ke hadapan Mahkamah ini untuk diuruskan mengikut undang - undang; mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 435 BORANG 39 BON DAN BON JAMINAN MENGENAI SIASATAN PERMULAAN DI HADAPAN MAJISTRET (Dipotong oleh Akta A908). BORANG 40 [Seksyen 391] WARAN PELEPASAN ORANG YANG DIPENJARAKAN KERANA KEGAGALAN UNTUK MEMBERIKAN JAMINAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di telah dikomitkan ke dalam jagaan kamu menurut waran Mahkamah ini, bertarikh hari bulan 20 , dan telah sejak itu dengan penjaminnya [atau penjamin-penjaminnya] menyempurnakan dengan sewajarnya suatu bon di bawah Kanun Tatacara Jenayah: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu dengan serta- merta untuk melepaskan tersebut daripada jagaan kamu, melainkan jika dia boleh ditahan bagi suatu perkara lain. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar atau Majistret BORANG 41 [Seksyen 404] WARAN PENAHANAN UNTUK MENGUATKUASAKAN BON Kepada . Bahawasanya yang beralamat di telah gagal untuk hadir pada menurut ikatannya, dan oleh sebab keingkaran sedemikian telah melucuthakkan kepada Yang di -Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit, dan bahawasanya tersebut telah, atas notis yang sewajarnya kepadanya, gagal untuk membayar 

436 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 jumlah wang tersebut atau menunjukkan apa-apa sebab yang mencukupi mengapa bayaran tidak patut dikuatkuasakan terhadapnya: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan mana-mana harta alih tersebut yang kamu mungkin jumpai melalui penyitaan dan penahanan, dan jika amaun tersebut tidak dibayar dalam masa tiga hari untuk menjual hartayang ditahan sedemikian atau sekian banyak daripada harta itu sebagaimana yang mencukupi untuk menyelesaikan amaun yang disebut terdahulu, dan untuk membuat penyata bagi apa-apa yang telah kamu lakukan menurut waran ini sebaik sahaja waran ini dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar atau Majistret BORANG 42 [Seksyen 404] NOTIS KEPADA PENJAMIN ATAS PELANGGARAN BON Kepada yang beralamat di . Bahawasanya pada hari bulan 20 , kamu telah menjadi penjamin bagi yang beralamat di bahawa dia patut hadir di hadapan Mahkamah ini pada hari bulan 20 , dan telah mengikat diri kamu sendiri yang jika ingkar terhadapnya untuk melucuthakkan jumlah wang sebanyak ringgit kepada Yang di-Pertuan Agong, dan bahawasanya tersebut telah gagal untuk hadir di hadapan Mahkamah ini, dan oleh sebab keingkaran sedemikian kamu telah terlucut hak jumlah wang sebanyak ringgit yang disebut terdahulu: Kamu dengan ini dikehendaki untuk membayar penalti tersebut atau menunjukkan sebab, dalam masa hari dari tarikh ini, m engapa bayaran jumlah wang tersebut tidak patut dikuatkuasakan terhadap kamu. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar atau Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 437 BORANG 43 [Seksyen 404] NOTIS KEPADA PENJAMIN MENGENAI PELUCUTHAKAN BON BAGI KELAKUAN BAIK Kepada yang beralamat di . Bahawasanya pada hari bulan 20 , kamu telah menjadi penjamin melalui suatu bon bagi yang beralamat di bahawa dia akan berkelakuan baik bagi tempoh , dan telah mengikat diri kamu sendiri yang jika ingkar terhadapnya untuk melucuthakkan jumlah wang sebanyak ringgit kepada Yang di-Pertuan Agong, dan bahawasanya tersebut telah disabitkan atas kesalahan yang telah dilakukan sejak kamu menjadi penjamin s edemikian, yang dengannya bon jaminan kamu menjadi terlucut hak: Kamu dengan ini dikehendaki untuk membayar penalti tersebut sebanyak ringgit, atau untuk menunjukkan sebab dalam masa hari mengapa penalti itu tidak patut dibayar. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar atau Majistret BORANG 44 [Seksyen 404] WARAN PENAHANAN TERHADAP PENJAMIN Kepada . Bahawasanya yang beralamat di telah mengikat dirinya sendiri sebagai penjamin bagi kehadiran (sebutkan syarat bon itu), dan tersebut telah melakukan keingkaran, dan dengan demikian itu telah melucuthakkan kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit. Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan mana-mana harta alih tersebut yang mungkin kamu jumpai melalui penyitaan dan penahanan; dan, jika amaun tersebut tidak dibayar dalam masa tiga hari untuk menjual harta yang ditahan sedemikian, atau sekian banyak daripada harta itu yang mencukupi untuk menyelesaikan amaun 

438 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 yang disebut terdahulu, dan untuk membuat penyata bagi apa yang telah kamu lakukan menurut waran ini sebaik sahaja waran ini dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 45 [Seksyen 404] WARAN PENGKOMITAN PENJAMIN BAGI ORANG TERTUDUH YANG DIBENARKAN UNTUK DIJAMIN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di telah mengikat dirinya sendiri sebagai seorang penjamin bagi kehadiran (nyatakan syarat bon itu) dan tersebut telah melakukan keingkaran dalamnya yang dengannya penalti yang disebut dalam bon tersebut telah dilucuthakkan kepada Yang di- Pertuan Agong, dan bahawasanya tersebut telah, atas notis yang sewajarnya kepadanya, gagal untuk membayar jumlah wang tersebut atau menunjukkan apa-apa sebab yang mencukupi mengapa bayaran tidak patut dikuatkuasakan terhadapnya, dan bayaran itu tidak boleh didapatkan melalui penahanan dan penjualan harta alihnya, dan suatu perintah telah dibuat bagi pemenjaraannya di dalam Penjara Sivil bagi . Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu , untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu dengan waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat di dalam Penjara tersebut bagi tersebut dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 439 BORANG 46 [Seksyen 404] NOTIS KEPADA PRINSIPAL BAGI PELUCUTHAKAN BON UNTUK MENJAGA KEAMANAN Kepada yang beralamat di . Bahawasanya pada hari bulan 20 , kamu telah membuat suatu bon untuk tidak melakukan, dsb. ( sebagaimana dalam bon itu), dan bukti pelucuthakan bon itu telah diberikan di hadapan saya dan telah direkodkan dengan sewajarnya: Kamu dengan ini diminta untuk membayar penalti tersebut sebanyak ringgit atau untuk menunjukkan sebab di hadapan saya dalam masa hari mengapa bayaran bon itu tidak patut dikuatkuasakan terhadap kamu. Bertarikh hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 47 [Seksyen 404] WARAN UNTUK MENAHAN HARTA PRINSIPAL ATAS PELANGGARAN BON UNTUK MENJAGA KEAMANAN Kepada . Bahawasanya yang beralamat di telah pada hari bulan membuat suatu bon bagi jumlah wang sebanyak ringgit, yang mengikat dirinya sendiri untuk tidak melakukan suatu pecah keamanan, dsb. (sebagaimana dalam bon itu), dan bukti pelucuthakan bon tersebut telah diberikan di hadapan saya dan telah direkodkan dengan sewajarnya; dan bahawasanya notis telah diberikan kepada tersebut yang memanggilnya untuk menunjukkan sebab mengapa jumlah wang tersebut tidak patut dibayar, dan dia telah gagal untuk berbuat demikian atau untuk membayar jumlah wang tersebut: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan melalui penyitaan harta kepunyaan tersebut pada nilai ringgit yang mungkin kamu jumpai; dan jika jumlah wang tersebut tidak dibayar dalam masa , untuk menjual harta yang ditahan sedemikian, atau sekian banyak daripada harta itu yang mencukupi untuk 

440 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 menyelesaikan jumlah wang itu, dan untuk membuat penyata bagi apa yang telah kamu lakukan menurut waran ini sebaik sahaja waran ini dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 48 [Seksyen 404] WARAN PEMENJARAAN ATAS PELANGGARAN BON UNTUK MENJAGA KEAMANAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya bukti telah diberikan di hadapan saya dan telah direkodkan dengan sewajarnya bahawa yang beralamat di telah melakukan suatu pelanggaran bon yang telah dibuat olehnya untuk menjaga keamanan, yang dengannya dia telah terlucut hak kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit; dan bahawasanya tersebut telah gagal untuk membayar jumlah wang tersebut atau untuk menunjukkan sebab mengapa jumlah wang tersebut tidak patut dibayar, walaupun telah diminta dengan sewajarnya untuk berbuat demikian, dan bayaran jumlah wang itu tidak boleh dikuatkuasakan melalui penahanan harta alihnya, dan suatu perintah telah dibuat bagi pemenjaraan tersebut di dalam Penjara Sivil bagi tempoh . Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu, Pegawai Penjara Sivil tersebut untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama-sama waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat di dalam Penjara tersebut bagi tempoh tersebut; dan untuk mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang memperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 441 BORANG 49 [Seksyen 404] WARAN PENAHANAN DAN PENJUALAN ATAS PELUCUTHAKAN BON BAGI KELAKUAN BAIK Kepada . Bahawasanya yang beralamat di telah pada hari bulan 20 , memberikan jaminan dengan bon dalam jumlah wang sebanyak ringgit bagi kelakuan baik , dan bukti telah diberikan di hadapan saya dan telah direkodkan dengan sewajarnya mengenai pelakuan oleh tersebut bagi kesalahan yang dengannya bon tersebut telah dilucuthakkan; dan bahawasanya notis telah diberikan kepada tersebut yang memanggilnya untuk menunjukkan sebab mengapa jumlah wang tersebut tidak patut dibayar, dan dia telah gagal untuk berbuat demikian atau untuk membayar jumlah wang tersebut: Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu untuk menahan melalui penyitaan harta kepunyaan tersebut pada nilai sebanyak ringgit, yang mungkin kamu jumpai; dan jika jumlah wang tersebut tidak dibayar dalam masa , untuk menjual harta yang ditahan sedemikian, atau sekian banyak daripada harta itu yang mencukupi untuk menyelesaikan jumlah wang itu, dan untuk membuat penyata bagi apa yang telah kamu lakukan menurut waran ini sebaik sahaja waran ini dilaksanakan. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 50 [Seksyen 404] WARAN PEMENJARAAN ATAS PELUCUTHAKAN BON BAGI KELAKUAN BAIK Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Bahawasanya yang beralamat di telah pada hari bulan 20 , memberikan jaminan dengan bon dalam jumlah wang sebanyak ringgit bagi kelakuan baik dan bukti pelanggaran bon tersebut telah diberikan 

442 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 di hadapan saya dan telah direkodkan dengan sewajarnya, yang dengannya tersebut telah melucuthakkan kepada Yang di-Pertuan Agong jumlah wang sebanyak ringgit; dan bahawasanya dia telah gagal untuk membayar jumlah wang tersebut atau untuk menunjukkan sebab mengapa jumlah wang tersebut tidak patut dibayar, walaupun t elah diminta untuk berbuat demikian dengan sewajarnya, dan pembayaran jumlah wang itu tidak boleh dikuatkuasakan melalui penahanan hartanya, dan suatu perintah telah dibuat bagi pemenjaraan tersebut di dalam Penjara Sivil bagi tempoh . Waran ini adalah untuk memberi kuasa dan menghendaki kamu, untuk menerima tersebut ke dalam jagaan kamu, bersama -sama waran ini, dan untuk menahannya dengan selamat di dalam Penjara bagi tempoh tersebut; mengembalikan waran ini dengan suatu endorsan yang me mperakukan cara pelaksanaannya. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Majistret BORANG 51 [Seksyen 307] BORANG PETISYEN RAYUAN Dalam Kepada Hakim Mahkamah Tinggi. Petisyen bagi A B Ditunjukkan seperti yang berikut: 1. *Pempetisyen kamu A B yang dinamakan di atas telah dipertuduh atas dan telah disabitkan [atau dibebaskan] di Mahkamah Majistret yang diadakan di pada hari bulan 20 , dan perintah yang berikut telah dibuat mengenainya (nyatakan di sini secara ringkas isi penghakiman atau hukuman itu). 2. Pempetisyen kamu tidak berpuas hati dengan penghakiman tersebut atas alasan yang berikut: (nyatakan di sini alasan rayuan yang tertentu yang perayu bergantung padanya). *CATATAN—Jika rayuan dibawa oleh Pendakwa Raya tinggalkan perkataan "Pempetisyen kamu" dalam perenggan 1. 

Kanun Tatacara Jenayah 443 3. Pempetisyen kamu memohon supaya penghakiman atau hukuman itu diakaskan atau supaya perintah itu dibuat mengenainya mengikut kehendak keadilan. Perayu BORANG 52 [Seksyen 370] BORANG WARAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di atau Pegawai yang menjaga (nama rumah sakit) atau kepada (nama pegawai) yang menjaga . Kamu dengan ini dikehendaki untuk membawa yang pada masa ini seorang banduan di dalam (nama penjara) atau yang pada masa ini dalam jagaan di ( nama rumah sakit ) atau yang pada masa ini dalam tanggungjawab kamu, di bawah pengendalian yang selamat dan terjamin di hadapan Mahkamah Tinggi di pada hari bulan yang akan datang pukul pagi/petang hari yan g sama, untuk diperlakukan mengikut undang-undang, dan melainkan jika tersebut pada ketika itu juga diperintahkan untuk dilepaskan oleh Mahkamah tersebut, menyebabkan dia, selepas Mahkamah tersebut mengetepikan kehadirannya yang seterusnya, dibawa balik di bawah pengendalian yang selamat dan terjamin ke penjara tersebut [ atau rumah sakit atau jagaan lain]. Bertarikh hari bulan 20 . Pendaftar, Mahkamah Tinggi BORANG 53 [Seksyen 369] BORANG WARAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Kamu dengan ini dikehendaki untuk membawa yang pada masa ini seorang banduan dalam jagaan kamu menurut suatu waran penahanan di hadapan Mahkamah Tinggi pada hari bulan yang akan datang sebelum pukul pagi/petang hari yang sama untuk diperlakukan mengikut undang- undang; dan kamu hendaklah pada ketika itu juga mematuhi perintah itu sebagaimana 

444 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 yang dibuat bagi maksud itu oleh Mahkamah tersebut. Dan melainkan jika tersebut pada ketika itu juga diperintahkan untuk dilepaskan oleh Mahkamah tersebut kamu hendaklah, selepas Mahkamah tersebut mengetepikan kehadiran yang seterusnya, menyebabkannya dibawa balik di bawah pengendalian yang selamat dan terjamin ke penjara tersebut [atau tempat jagaan lain]. Bertarikh hari bulan 20 . Pendaftar, Mahkamah Tinggi BORANG 54 [Seksyen 372] WARAN UNTUK MEMBAWA BANDUAN UNTUK MEMBERIKAN KETERANGAN Kepada Pegawai yang menjaga Penjara di . Kamu dengan ini dikehendaki untuk membawa yang pada masa ini seorang banduan dalam jagaan kamu di bawah pengendalian yang selamat dan terjamin di hadapan Mahkamah ini pada hari bulan yang akan datang sebelum pukul pagi/petang hari yang sama untuk memberikan testimoni dalam suatu pertuduhan atau pendakwaan tertentu yang pada masa ini belum selesai di hadapan Mahkamah ini terhadap dan selepas tersebut telah memberikan testimoninya di hadapan Mahkamah ini atau Mahkamah ini telah mengetepikan kehadirannya yang seterusnya menyebabkannya dibawa balik di bawah pengendalian yang selamat dan terjamin ke penjara tersebut. Diberikan di bawah tandatangan saya dan meterai Mahkamah, pada hari bulan 20 . (Meterai) Pendaftar atau Majistret 

Kanun Tatacara Jenayah 445 *BORANG 55 [Seksyen 388A] PERANTI PENGAWASAN ELEKTRONIK DALAM MAHKAMAH……………………..DI ……......................... DI DALAM NEGERI .................................. 1. Nama: ..................................................................................................... 2. No. Kes:................................................................................................... 3. No. Kad Pengenalan:............................................................................... 4. Alamat: ................................................................................................... 5. No. Telefon:............................................................................................ 6. Anggota keluarga untuk dihubungi:…………………………………… …………………………………………………………………………….. 7. Tempoh peranti pengawasan elektronik (“peranti”) dipasang: .............. 8. Terma dan syarat: (a) untuk melaporkan diri di balai polis yang terhampir pada/bagi tiap-tiap . ....................... ; (b) memahami bahawa semua pergerakan akan dijejaki dan disimpan sebagai suatu rekod rasmi; (c) bersetuju untuk dikehendaki untuk melaporkan diri bagi pemeriksaan kelengkapan peranti jika perlu; (d) untuk memberitahu pegawai polis jika terdapat apa-apa perubahan alamat; (e) untuk membenarkan pemeriksaan peranti oleh pegawai polis; (f) untuk melaporkan diri di balai polis yang terhampir bagi menanggalkan peranti itu; *CATATAN—Borang 55A belum berkuat kuasa—lihat seksyen 19 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2016 [Akta A1521]. 

446 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (g) untuk memulangkan semua kelengkapan peranti kepada pegawai polis; (h) untuk mematuhi tatacara yang dikehendaki oleh pegawai polis; (i) untuk menyenggarakan peranti sebagaimana yang diarahkan oleh pegawai polis; (j) untuk mematuhi apa-apa arahan pegawai polis; (k) untuk mematuhi apa-apa syarat lain sebagaimana yang ditentukan oleh mahkamah. 9. Kegagalan untuk mematuhi terma dan syarat itu ialah suatu kesalahan di bawah Kanun Keseksaan. Saya dengan ini bersetuju dengan dan akan mematuhi terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam Borang ini. …………………………… ( ) 

Kanun Tatacara Jenayah 447 JADUAL KETIGA [Subseksyen 352A] UBAH SUAIAN BAB XXXIII BAGI SABAH DAN SARAWAK (Dipotong oleh Akta A1132). JADUAL KEEMPAT [Seksyen 20A] TATACARA MENGENAI PEMERIKSAAN TUBUH BAHAGIAN I TUJUAN Tujuan pemeriksaan 1. (1) Sesuatu pemeriksaan tubuh boleh dijalankan ke atas seseorang yang ditangkap hanya jika pemeriksaan tubuh itu mematuhi mana-mana tujuan yang berikut: (a) untuk mendapatkan keterangan yang menunjukkan dia bersalah dalam pelakuan kesalahan yang baginya dia telah ditangkap; (b) untuk menyita kontraban, hasil jenayah, atau benda lain yang dimiliki secara jenayah atau yang digunakan bersama -sama kesalahan yang atasnya dia telah ditangkap; atau (c) bagi penemuan keterangan yang berhubung dengan sebab penangkapan atau untuk memelihara keterangan itu atau untuk menghalang pelupusan keterangan itu oleh orang yang ditangkap itu. (2) Bagi maksud Jadual ini, “orang yang ditangkap” ertinya seseorang yang ditangkap atau seseorang yang berada dalam jagaan sah selepas penangkapannya. 

448 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 BAHAGIAN II JENIS DAN PENJALANAN PEMERIKSAAN TUBUH Jenis pemeriksaan tubuh 2. Maka hendaklah ada empat jenis pemeriksaan tubuh— (a) pemeriksaan tepuk turun; (b) pemeriksaan tanggal; (c) pemeriksaan intim; dan (d) pemeriksaan intrusif. Kelakuan am pegawai semasa pemeriksaan 3. (1) Seseorang pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan tubuh hendaklah berbuat demikian mengikut cara profesional dan memberikan perhatian yang paling utama kepada maruah orang yang ditangkap. (2) Pegawai itu hendaklah mematuhi dengan ketat tatacara yang berikut: (a) sebelum apa -apa pemeriksaan dimulakan, pegawai itu hendaklah memperkenalkan dirinya kepada orang yang ditangkap itu dan hendaklah bersopan, profesional dan tidak boleh menggunakan bahasa atau kata-kata yang tidak perlu atau merendahkan terhadap orang yang ditangkap itu dan hendaklah meminimumkan rasa malu kepada orang itu; (b) pemeriksaan itu tidak boleh lebih ekstensif daripada yang perlu untuk menentukan kewujudan artikel yang memudaratkan atau yang menyalahi undang-undang yang dipercayai disembunyikan pada orang yang ditangkap itu; (c) pegawai yang menjalankan pemeriksaan itu hendaklah yang sama jantinanya dengan orang yang ditangkap itu dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan; (d) jika gender orang yang ditangkap itu diragui, gendernya hendaklah ditentukan dengan cara suatu temu bual atau melalui kad pengenalan atau sijil kelahirannya sebelum suatu pemeriksaan dijalankan oleh seorang pegawai yang sesuai dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan; (e) bagi pemeriksaan tanggal, intim dan intrusif, seorang pegawai kedua yang sama jantinanya dengan orang yang ditangkap itu hendaklah hadir semasa pemeriksaan itu; 

Kanun Tatacara Jenayah 449 (f) tiada seorang pegawai pun boleh mendedahkan kepada orang awam apa -apa cela, kelemahan atau kecacatan pada bahagian badan yang dijumpai pada tubuh orang yang ditangkap semasa menjalankan pemeriksaan itu; (g) dalam perjalanan suatu pemeriksaan, pegawai itu hendaklah menghormati— (i) sensitiviti agama dan budaya; dan (ii) ciri-ciri fizikal, psikologi, perubatan dan mental, seseorang yang ditangkap. Dalam hal yang melibatkan penanggalan tudung kepala seseorang perempuan atau hiasan kepala lelaki, pendekatan sensitiviti agama dan budaya hendaklah digunakan; (h) apabila seseoran g yang ditangkap adalah hamil, tua atau ialah orang kurang upaya, pemeriksaan itu hendaklah dijalankan mengikut cara yang sepatutnya dengan mengambil kira keadaan perubatan dan fizikal orang itu. BAHAGIAN III PEMERIKSAAN TEPUK TURUN Pemeriksaan tepuk turun 4. (1) Pemeriksaan tepuk turun ertinya perbuatan memeriksa pakaian luar seseorang yang ditangkap yang dikehendaki dijalankan dengan menggerakkan tangan dengan cepat pada pakaian luar orang yang ditangkap itu. (2) Pemeriksaan tepuk turun boleh dijalankan apabila terdapat syak yang munasabah bahawa suatu senjata, objek, keterangan atau kontraban sedang disembunyikan pada seseorang yang ditangkap, dan pemeriksaan itu boleh dijalankan dalam hal keadaan yang berikut: (a) pada masa penangkapan; atau (b) sebelum orang yang ditangkap itu diletakkan dalam jagaan di dalam lokap atau pusat tahanan. Kebenaran tidak dikehendaki untuk menjalankan pemeriksaan tepuk turun 5. Tiada kebenaran dikehendaki bagi seseorang pegawai untuk menjalankan suatu pemeriksaan tepuk turun. 

450 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Tatacara mengenai pemeriksaan tepuk turun 6. Apabila mana-mana pegawai daripada mana-mana agensi penguatkuasaan yang diberikan kuasa penangkapan atau pemeriksaan seseorang di bawah mana -mana undang - undang menjalankan suatu pemeriksaan tepuk turun ke atas seseorang yang ditangkap, tatacara yang berikut hendaklah dipatuhi: (a) pegawai itu hendaklah terlebih dahulu meminta orang yang ditangkap itu untuk mengisytiharkan apa-apa item, objek, keterangan atau kontraban pada badan atau pakaiannya yang memudaratkan atau menyalahi undang-undang; (b) pegawai itu hendaklah kemudiannya meminta orang yang ditangkap itu untuk mengeluarkan apa -apa item peribadi daripada poketnya atau bahagian lain pakaiannya, untuk menterbalikkan lapik poketnya dan untuk mele takkan item peribadi itu di suatu tempat yang item peribadi itu boleh dilihat oleh pegawai itu; (c) pegawai itu boleh meminta orang yang ditangkap itu untuk menanggalkan daripada tubuhnya apa -apa barang kemas, jam tangan, kasut, sarung kaki, tali pinggang, pelindung kepala, beg, dompet dan alat prostetik dan meletakkan item itu di tempat yang item itu boleh dilihat oleh pegawai itu; (d) pegawai itu boleh mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menghalakan belakangnya ke arah pegawai itu dengan lengannya diangkat dalam kedudukan yang tapak tangannya diletakkan di atas kepala dan kaki dikangkangkan sehingga seluas yang munasabah bagi pemeriksaan itu dijalankan; (e) jika terdapat suatu dinding atau kenderaan berdekatan, orang yang ditangkap itu boleh diminta un tuk menghadap atau bersandar pada dinding atau kenderaan tersebut dan pegawai itu hendaklah mengambil tempatnya sedikit ke satu sisi di belakang orang yang ditangkap itu; (f) pegawai itu boleh sama ada menggerakkan jari-jarinya di celah-celah rambut orang yang ditangkap itu atau meramas-ramas rambut itu, tanpa menarik rambut itu dan pegawai itu juga boleh meminta orang yang ditangkap itu untuk menggerakkan jari-jarinya dengan kuat di celah-celah rambutnya sendiri; (g) pegawai itu boleh memulakan pemeriksaan te puk turun bermula dengan satu sisi orang yang ditangkap itu dan kemudian terus ke tengah belakang, dan kemudian ke sisi lain dan apabila selesai diperiksa belakang orang yang ditangkap itu, pegawai itu boleh mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk memus ingkan dirinya dan meneruskan pemeriksaan bahagian hadapan orang yang ditangkap itu mengikut cara yang serupa; (h) pegawai itu boleh meneruskan pemeriksaan orang yang ditangkap itu mengikut cara dari atas ke bawah, menggerakkan tangan pada leher dan kolar, bahu dan sepanjang lengan hingga ke tangan, di bawah ketiak dan ke bawah batang tubuh, memeriksa poket, kelim dan kelepet dan ceruk lain pada pakaian dan berakhir di 

Kanun Tatacara Jenayah 451 garis pinggang dan bagi perempuan, pegawai itu boleh melalukan tangan d i atas dan di bawah payudara orang yang ditangkap; (i) pegawai itu boleh mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk melonggarkan ikatan pinggangnya, jika ada, dan memeriksa ikatan atau kelim garis pinggang dan gelung tali pinggang, kemudian pegawai itu boleh menggerakkan tangan di sekeliling pinggang orang yang ditangkap itu dan terus turun ke punggung dan kaki dan pegawai itu boleh menggunakan kedua-dua tangan apabila memeriksa kaki itu, dengan memberi perhatian khusus kepada kelim dan lipatan kaki seluar; (j) pegawai itu tidak boleh melalukan tangan ke atas bahagian alat kelamin orang yang ditangkap itu apabila memeriksa batang tubuh dan kaki orang yang ditangkap itu; (k) pemeriksaan itu hendaklah di mana sahaja mungkin dilakukan di luar penglihatan awam, dan pegawai itu hendaklah— (i) menjalankan pemeriksaan itu dengan mengambil kira dengan sewajarnya keselamatan keadaan dan keterangan yang akan didapatkan dan, sebagaimana semunasabah yang dapat dilaksanakan, meminimumkan rasa malu dan mengambil langkah berhati -hati yang munasabah untuk melindungi maruah orang itu; dan (ii) menyediakan suatu senarai semua benda yang disita dalam perjalanan pemeriksaan itu dan ditandatangani oleh orang yang ditangkap itu dan orang yang ditangkap itu hendaklah diberikan suatu salinan senarai itu; (l) mana-mana pemeriksaan tepuk turun yang dijalankan di dalam suatu lokap atau pusat tahanan hendaklah direkodkan dalam suatu diari stesen atau buku rekod yang sepatutnya, mengikut mana-mana yang berkenaan. BAHAGIAN IV PEMERIKSAAN TANGGAL Pemeriksaan tanggal 7. (1) Suatu pemeriksaan tanggal ertinya suatu pemeriksaan yang melibatkan penanggalan suatu bahagian daripada pakaian luar atau penanggalan semua pakaian orang yang ditangkap itu dan semasa pemeriksaan itu, orang yang ditangkap itu boleh dibenarkan untuk kekal sebahagiannya berpakaian dengan membenarkannya untuk memakaikan pakaian pada tubuh atasnya sebelum menanggalkan pakaian daripada tubuh bawahnya. 

452 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (2) Pemeriksaan tanggal hanya boleh dijalankan dalam hal keadaan yang berikut: (a) suatu penangkapan telah dibuat; dan (b) apabila terdapat syak yang munasabah bahawa orang itu sedang menyembunyikan suatu objek, keterangan, kontraban atau senjata padanya. (3) Suatu pemeriksaan tanggal boleh dijalankan sebelum seseorang yang ditangkap ditahan di dalam suatu lokap atau pusat tahanan atau boleh juga dijalankan apabila dia memasuki semula lokap itu atau suatu pusat tahanan jika terdapat suatu syak yang munasabah bahawa orang itu sedang menyembunyikan suatu objek, keterangan, kontraban atau senjata padanya. Kebenaran untuk menjalankan pemeriksaan tanggal 8. (1) Suatu pemeriksaan tanggal tidak boleh dijalankan, tanpa kelulusan terlebih dahulu daripada seorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau dalam hal mana-mana agensi penguatkuasaan lain, oleh seorang pegawai yang pangkat atau kuasanya bersamaan dengan pangkat atau kuasa Inspektor. (2) Kelulusan di bawah subperenggan (1), jika diberikan secara lisan hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis oleh pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan, dalam hal seorang pegawai polis, ke dalam diari stesen dan dalam hal mana -mana agensi penguatkuasaan lain, kelulusan itu hendaklah direkodkan dalam suatu buku rekod yang sepatutnya. Tatacara mengenai pemeriksaan tanggal 9. Apabila mana-mana pegawai daripada mana-mana agensi penguatkuasaan yang diberikan kuasa penangkapan atau pemeriksaan seseorang di bawah mana -mana undang - undang menjalankan suatu pemeriksaan tanggal ke atas seseorang yang ditangkap, tatacara yang berikut hendaklah dipatuhi: (a) pemeriksaan itu hendaklah dijalankan di dalam suatu bilik persendirian di luar penglihatan mana -mana orang di luar bilik itu dan tiada peranti rakaman atau peranti komunikasi boleh dibenarkan di dalam bilik ini, termasuk t elefon dan kamera dan hanya pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan, pegawai kedua dan orang yang ditangkap itu boleh hadir di dalam bilik itu sepanjang pemeriksaan itu; (b) pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan hendaklah terlebih dahulu menjelaskan d alam suatu bahasa yang difahami oleh orang yang ditangkap itu bahawa orang yang ditangkap itu hendaklah dikehendaki untuk menanggalkan pakaiannya dan untuk mengisytiharkan apa -apa item, objek, keterangan atau kontraban pada tubuh atau pakaiannya yang memud aratkan atau menyalahi undang-undang; 

Kanun Tatacara Jenayah 453 (c) pemeriksaan tanggal itu tidak menghendaki supaya orang yang ditangkap itu menanggalkan semua pakaiannya pada masa yang sama; (d) pemeriksaan itu hendaklah dibahagikan kepada pemeriksaan torso atas, lengan dan kepala, dan pemeriksaan torso bawah dari pusat ke bawah dan dalam menjalankan pemeriksaan itu, seorang lelaki hendaklah dibenarkan untuk memakai bajunya sebelum menanggalkan seluarnya dan seorang perempuan hendaklah dibenarkan untuk memakai blaus dan pakaian atasnya sebelum menanggalkan seluar atau skirtnya; (e) semua pakaian yang telah ditanggalkan dan item peribadi hendaklah diperiksa dengan teliti, dalam penglihatan penuh orang yang ditangkap itu, untuk memastikan bahawa tiada senjata , objek, keterangan atau kontraban yang menunjukkan dia bersalah disembunyikan; (f) untuk memeriksa rambut orang yang ditangkap itu pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan boleh menyikat rambut orang itu dan jika rambut itu berpintal atau kusut, pegawai it u perlulah menggunakan jarinya untuk meramas -ramas rambut orang itu tanpa menariknya; (g) untuk memeriksa telinga, pegawai itu boleh— (i) memeriksa di celah-celah belakang telinga dan menyuruh orang yang ditangkap itu mengangkat rambutnya jauh daripada leher; dan (ii) memeriksa liang telinga orang itu dengan melihat ke dalam liang telinga dan bagi maksud ini, suatu lampu suluh boleh digunakan; (h) dalam menjalankan suatu pemeriksaan saluran hidung, pegawai yang menjalankan suatu pemeriksaan boleh mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk mendongakkan kepala ke belakang untuk memerhatikan dan memeriksa liang hidung dan lubang hidung, dan bagi maksud ini, suatu lampu suluh boleh digunakan; (i) untuk memeriksa mulut, pegawai itu boleh – (i) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menggulungkan lidahnya ke belakang untuk memerhatikan di bawah lidah; (ii) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menjulurkan lidahnya untuk memerhatikan belakang tekak; (iii) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menarik bibir atas dan bawah daripada gusi untuk memeriksa garisan gusi; atau 

454 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (iv) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menanggalkan dentur atau gigi palsunya, jika ada, bagi pemeriksaan; (j) bagi suatu pemeriksaan torso orang itu dari pusat ke atas, orang yang ditangkap itu dibenarkan untuk memakai pakaian bawahnya dan pegawai itu boleh – (i) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk berdiri dalam suatu kedudukan tangannya diangkat dan tapak tangannya diletakkan di at as kepala; (ii) menjalankan suatu pemeriksaan visual ke atas orang yang ditangkap itu yang boleh dijalankan sama ada dengan meminta orang itu untuk berpusing 360 darjah secara perlahan-lahan, atau pegawai itu boleh berjalan dikeliling orang itu; (iii) memeriksa kedua-dua ketiak, keseluruhan torso dan pusatnya dan jika orang yang ditangkap itu obes, dia boleh diarahkan untuk mengangkat mana-mana kulit untuk diperiksa mana-mana celah yang mungkin tidak dapat dilihat; (iv) mengarahkan seorang perempuan untuk mengangkat dan memisahkan payudaranya untuk diperiksa dari semua sisi; (v) memeriksa keseluruhan lengan dan semua jari. (k) bagi suatu pemeriksaan torso bawah di bawah pusat dan kaki, orang yang ditangkap itu hendaklah dibenarkan memakai pakaian atasnya dan pegawai itu boleh — (i) mengarahkan orang yang ditangkap itu untuk menanggalkan semua pakaian yang menutupi separuh bawah dari pusat ke bawah; (ii) menjalankan suatu pemeriksaan visual ke atas orang yang ditangkap itu sama ada dengan meminta orang itu untuk berpusing 360 darjah secara perlahan-lahan, atau pegawai itu boleh berjalan dikeliling orang itu; (l) pegawai itu hendaklah meminimumkan sentuhan fizikal dengan orang yang ditangkap itu semasa pemeriksaan yang melibatkan bahagian intim tubuhnya; (m) selepas pemeriksaan itu diselesai kan, orang yang ditangkap itu hendaklah dibenarkan untuk memakai pakaiannya; (n) suatu senarai semua benda yang disita dalam perjalanan pemeriksaan itu hendaklah disediakan oleh pegawai yang menjalankan pemeriksaan itu dan ditandatangani oleh orang yang ditangkap itu dan dia hendaklah diberikan suatu salinan senarai itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 455 BAHAGIAN V PEMERIKSAAN INTIM Pemeriksaan intim 10. (1) Suatu pemeriksaan intim ertinya suatu pemeriksaan yang terdiri daripada pemeriksaan fizikal ke atas lubang badan seseorang yang ditangkap selain mulut, hidung dan telinga. (2) Pemeriksaan intim hanya boleh dijalankan dalam hal keadaan yang berikut: (a) suatu penangkapan telah dibuat; dan (b) pegawai itu mempunyai suatu syak yang munasabah, sama ada atau tidak pemeriksaan tepuk turun atau pemeriksaan tanggal dijalankan, bahawa orang yang ditangkap itu sedang menyembunyikan suatu senjata, objek, keterangan atau kontraban dalam lubang badannya. Kebenaran untuk menjalankan pemeriksaan intim 11. Suatu pemeriksaan intim tidak boleh dijalankan, tanpa kelulusan terlebih dahulu daripada seorang pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Penolong Penguasa Polis atau dalam hal mana-mana agensi penguatkuasaan lain, oleh pegawai yang pangkat atau kuasanya bersamaan dengan pangkat Penolong Penguasa Polis. Tatacara mengenai pemeriksaan intim 12. Apabila mana-mana pegawai daripada mana-mana agensi penguatkuasaan yang diberikan kuasa penangkapan atau pemeriksaan seseorang di bawah mana -mana undang -undang menjalankan suatu pemeriksaan intim ke atas seorang yang ditangkap, tatacara yang berikut hendaklah dipatuhi: (a) jika perlu, orang yang ditangkap itu boleh diarahkan untuk menanggalkan semua pakaian yang menutupi separuh bawah, dari pusat ke bawah; (b) jika perlu, orang yang ditangkap itu boleh diarahkan untuk mencangkung di atas cermin yang diletakkan di atas lantai dan disuruh batuk dengan kuat tidak lebih daripada sepuluh kali; (c) apabila tiada apa -apa ditemui selepas mencangkung dan batuk yang kuat sehingga sepuluh kali, pemeriksaan intim itu hendaklah dihentikan dan orang yang ditangkap itu hendaklah dibenarkan untuk memakai pakaiannya; 

456 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 (d) jika pegawai itu berpendapat bah awa orang yang ditangkap itu tidak berupaya untuk mencangkung oleh sebab kesihatan, keadaan fizikal atau didapati atau mendakwa sebagai hamil, mencangkung itu tidak boleh dilaksanakan; (e) pegawai itu tidak boleh mencuba atau menjalankan apa-apa campur tangan dari luar dalam mengeluarkan artikel daripada lubang badan orang yang ditangkap itu; (f) tatacara mengenai pemeriksaan tanggal sebagaimana yang dinyatakan di bawah subperenggan 9 (a), (b), (c), (d), (e), (f), (j), (k), (l), (m) dan (n) hendaklah terpakai bagi maksud pemeriksaan intim. BAHAGIAN VI PEMERIKSAAN INTRUSIF Pemeriksaan intrusif 13. (1) Suatu pemeriksaan intrusif ertinya suatu pemeriksaan yang melibatkan pemeriksaan seseorang yang ditangkap untuk menentukan kewujudan apa -apa objek, keterangan, senjata atau kontraban di dalam badan atau lubang badan orang itu dan termasuklah pengeluaran objek, keterangan, senjata atau kontraban itu. (2) Pemeriksaan intrusif hanya boleh dijalankan oleh seorang Pegawai Perubatan Kerajaan atau Pegawai Perubatan, atau oleh mana-mana pembantu hospital atau seorang jururawat berdaftar yang bertindak di bawah arahan Pegawai Perubatan Kerajaan atau seorang Pegawai Perubatan. Kebenaran untuk menjalankan pemeriksaan intrusif 14. (1) Suatu pemeriksaan intrusif tidak boleh dijalankan, tanpa kelulusan terlebih dahulu daripada seorang Pegawai penjaga Daerah Polis atau dalam hal mana -mana agensi penguatkuasaan lain, oleh pegawai yang kuasanya bersamaan dengan kuasa seorang Pegawai penjaga Daerah Polis. (2) Kelulusan di bawah subperenggan (1) hendaklah direkodkan dalam diari stesen dan dalam hal agensi penguatkuasaan lain, kelulusan itu hendaklah direkodkan dalam buku rekod yang sepatutnya. (3) Seorang Pegawai Perubatan Kerajaan atau Pegawai Perubatan selepas disampaikan dengan satu salinan permintaan bagi suatu pemeriksaan intrusif yang mengandungi butir-butir mengenai kelulusan pegawai di bawah subseksyen (1) hendaklah, secepat yang mungkin, menjalankan pemeriksaan intrusif itu atau mengarahkan mana -mana pembantu hospital atau seorang jururawat berdaftar untuk menjalankan pemeriksaan itu. 

Kanun Tatacara Jenayah 457 Tatacara mengenai pemeriksaan intrusif 15. Apabila suatu pemeriksaan intrusif ke atas seseorang yang ditangkap dijalankan, tatacara yang berikut hendaklah dipatuhi: (a) orang yang ditangkap boleh dibawa ke hospital yang terhampir secepat yang dapat dilaksanakan bagi pemeriksaan itu dijalankan dengan disertai oleh seorang pegawai; (b) pegawai yang menyertai, yang sama jantinanya dengan orang yang ditangkap itu, hendaklah menyaksikan pem eriksaan itu dan hendaklah mengambil dalam jagaan apa-apa senjata, objek, keterangan atau kontraban yang didapati menurut pemeriksaan itu; (c) suatu senarai semua benda yang disita dalam perjalanan pemeriksaan itu hendaklah disediakan oleh pegawai yang menjalankan pemeriksaan itu dan ditandatangani oleh orang yang ditangkap itu dan orang yang ditangkap itu hendaklah diberikan suatu salinan senarai itu. 

458 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 593 KANUN TATACARA JENAYAH SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari En. No. 19/1936 Enakmen Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1936 291936 En. No. 18/1937 Enakmen Statut Penyemakan Undang-Undang (Kuasa-Kuasa Ketua Setiausaha) 1937 231937 En. No. 3/1938 Enakmen Statut Penyemakan Undang-Undang (Pindaan Umum) 1938 061938 En. No.29/1938 Enakmen Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1938 211938 En. No. 2/1941 Enakmen Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1941 261941 Ord. M.U. 13/1947 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1947 101947 Ord. M.U. 1/1948 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1948 311948 Ord. P.T.M. 1/1948 Ordinan Pemindahan Kuasa 1948 061948 Ord. P.T.M. 43/1948 Ordinan Mahkamah 1948 011949 Ord. P.T.M. 36/1950 Ordinan Perempuan Bersuami dan Anak-Anak (Nafkah) 1950 041950 Ord. P.T.M. 1/1952 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1952 241952 

Kanun Tatacara Jenayah 459 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Ord. P.T.M. 14/1952 Ordinan Polis 1952 151952 Ord. P.T.M. 79/1952 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan No.2) 1952 301952 P.U. 239/1953 Ordinan Jawatankuasa Kaedah 1948 Selangor (kecuali Sabak Bernam dan Sepang) – 011953; yang selebihnya di Persekutuan – 011953 P.U. 240/1953 Ordinan Jawatankuasa Kaedah 1948 011953 P.U. 241/1953 Ordinan Jawatankuasa Kaedah 1948 011953 Ord. P.T.M. 14/1953 Ordinan Keadilan Jenayah 1953 301953 Ord. P.T.M. 8/1954 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1954 251954 Ord. P.T.M. 21/1955 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1955 151955 P.U. 161/1957 Perintah Perjanjian Persekutuan Tanah Melayu (Pemindahan Kuasa Penasihat British) 1957 Johor: 011957; Kedah & Perlis: 011957; Perak & Terengganu: 011957; Negeri Sembilan: 281956; Pahang: 011956; Selangor: 161956 P.U. 1/1957 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) 1957 311957 

460 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (N.S.) 56/1957 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) 1957 311957 P.U. (N.S.) 73 /1957 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) (No.2) 1957 141957 Ord. P.T.M. 69/1957 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1957 011958 Ord. P.T.M 73/1958 Ordinan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1958 271958 Akta 5/1963 Akta Penculikan 1963 211963 Akta 9/1963 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1963 211963 Akta 6/1965 Akta Saman dan Waran (Peruntukan Khas) 1965 211965 P.U. 228/1965 Perintah Pengubahsuaian Undang-Undang (Tatacara Jenayah) (Kuasa Menangkap) (Malaysia) 1965 161963 Akta No. 25/1967 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1967 011967 Akta No. 38/1967 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)(No.2) 1967 291967 Akta A6 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1969 011969 P.U. (A) 521/1969 Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) No. 14 tahun 1969 181969 Akta A233 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1974 011973 Akta A324 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan dan Peluasan) 1976 101976 

Kanun Tatacara Jenayah 461 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 97/1976 Perintah Pengubahsuaian Undang-Undang (Acara Jenayah) (Sabah dan Sarawak) 1976 101976 Akta A365 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1976 291976 Akta A549 Akta Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)1983 201983 Akta A614 Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) 1985 311985 Akta A728 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1989 051989 Akta A841 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1993 051993 Akta A908 *Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1995 171995 Akta A979 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1997 311997 Akta A1015 **Akta Tatacara Jenayah (Pindaan) 1998 011998 *CATATAN—Mana-mana siasatan permulaan, perbicaraan dengan juri atau perbicaraan dengan bantuan pengapit yang telah dimulakan sebelum atau pada permulaan kuat kuasa Akta yang meminda itu hendaklah diteruskan atau ditutup dalam semua hal seolah -olah Akta yang meminda itu tidak diluluskan dan bagi maksud itu, mana -mana siasatan permulaan atau perbicaraan telah dimulakan apabila tertuduh telah hadir di hadapan atau telah dibawa ke hadapan Mahkamah Majistret atau Mahkamah Tinggi, mengikut mana -mana yang berkenaan, dan keterangan telah mula dikemukakan dalam siasatan atau perbicaraan itu -lihat seksyen 39 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1995 [Akta A908]. **CATATAN—Peruntukan Akta itu tidak terpakai bagi mana-mana pendakwaan atau prosiding yang telah dimulakan tetapi belum diselesaikan pada tarikh permulaan kuat kuasa Akta itu. —Tiada dapatan, penghakiman, hukuman atau perintah mana -mana Mahkamah yang dijatuhkan atau dikenakan sebelum tarikh permulaan kuat kuasa Akta itu atau semasa atau pada penutupan mana -mana pendakwaan atau prosiding yang disebut dalam subseksyen 11(1) Akta itu boleh diakas, diubah atau terjejas oleh mana -mana peruntukan Akta itu-lihat subseksyen (1) dan (2) Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 1998 [Akta A1015]. 

462 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1132 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2001 S. 1, 3-8, 10 & 20: 012002; S. 2, 9, 11-19 &21: 152012 P.U. (A) 224/2005 Perintah Penyemakan Undang- Undang (Pembetulan Kanun Tatacara Jenayah) 2005 172005 Akta A1274 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2006 S. 9, 20, para. 33(b), (f), (g) & (h): 062007, para. 33(k) & (v): 022007, S. 2- 8, 10-19, 21-32, para. 33(a), (c), (d), (e), (i), (j), (i)-(u) dan S. 34: 07 2007 Akta A1304 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (Pindaan) 2007 072007 Akta A1350 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2009 012009 Akta A1378 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 012012 Akta A1422 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 (Pindaan) 2012 012012 Akta A1423 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012 012012 Akta A1431 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No. 2) 2012 312012 P.U. (B) 254/2012 kecuali seksyen 7, 8, dan 9 Akta A1521 Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2016 012017 kecuali seksyen 17, 18, dan 19 

Kanun Tatacara Jenayah 463 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 238/2018 Perintah Penyemakan Undang- Undang (Pembetulan Kanun Tatacara Jenayah) 2018 262018 

464 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 593 KANUN TATACARA JENAYAH SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1 En. No. 18/1937 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 69/1957 231937 061948 011958 2 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 14/1952 Ord. P.T.M. 21/1955 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A6 Akta A324 Akta A841 Akta Al274 Akta A1304 Akta A1132 Akta A1521 061948 151952 151955 141957 011969 101976 051995 072007 072007 152012 012012 5 Akta A324 101976 6 Ord. P.T.M. 43/1948 P.U. (N.S.) 73/1957 061943 141957 8 Akta 25/1967 Akta A908 011967 171995 9 Akta A908 171995 10 Akta Al274 072007 13 Akta No. 25/1967 Akta Al274 Akta A1304 Akta A1521 011967 072007 072007 012012 

Kanun Tatacara Jenayah 465 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 20A Akta Al274 Akta A1304 072007 072007 23 P.U. (N.S.) 73/1957 P.U. 228/1965 141957 161963 28 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A1274 251954 072007 28A Akta A1274 Akta A1304 072007 072007 34 P.U. 240/1953 011953 37A Ord. P.T.M. 79/1952 Akta No. 6/1965 301952 211965 38 P.U. 240/1953 011953 39 P.U. 239/1953 Selangor (kecuali Sabak Bernam dan Sepang)— 011953; yang selebihnya di Persekutuan— 011953 40 P.U. 239/1953 Selangor (kecuali Sabak Bernam dan Sepang)— 011953; yang selebihnya di Persekutuan — 011953 51A Akta A1274 Akta A1423 072007 012012 52 Ord. P.T.M. 8/1954 251954 56 En. No. 19/1936 Akta A324 291936 101976 

466 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 57 P.U. 240/1953 011953 62A Akta No. 25/1967 011967 62B Akta No. 25/1967 011967 66A En. No. 19/1936 291936 68 En. No. 18/1937 231937 69 En. No. 19/1936 291936 79 En. No. 19/1936 291936 83 Ord. P.T.M. 21/1955 Akta A324 151955 101976 84 Ord. P.T.M. 21/1955 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A324 151955 141957 101976 85 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 21/1955 Akta A324 061948 151955 101976 86 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 21/1955 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A324 061948 151955 141957 101976 87 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 21/1955 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A324 061948 151955 141957 101976 88 En. No. 18/1937 Ord. M.U. 1/1948 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 21/1955 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A324 231937 311948 061948 151955 141957 101976 98 Akta A1521 012017 106 En. No. 3/1938 061938 

Kanun Tatacara Jenayah 467 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 106A Akta Al274 Akta A1431 062007 312012 106B Akta Al274 Akta A1431 062007 312012 106C Akta Al274 Akta A1431 062007 312012 107 Akta Al274 Akta A1304 072007 072007 107A Akta Al274 072007 108 Akta A1132 012002 108A En. No. 19/1936 Akta A1132 291936 012002 111 Akta A1274 072007 112 Ord. P.T.M. 79/1952 Akta No. 25/1967 Akta A365 Akta A1274 301952 011967 291976 072007 113 En. No. 19/1936 Akta No. 9/1963 Akta A324 Akta A1274 Akta A1304 291936 211963 101976 072007 072007 114 Akta A324 Akta A1274 101976 072007 115 Akta A1274 072007 116A-116C Akta A1431 312012 117 Akta 25/1967 Akta A324 Akta Al132 Akta A1274 Akta A1521 011967 101976 012002 072007 012017 

468 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 119 Akta A1274 072007 120 Akta A1274 072007 124 Akta A324 101976 127 Akta A324 101976 127A Akta A324 Akta Al274 Akta A1431 101976 062007 312012 127B Akta A324 101976 128 Akta No. 25/1967 Akta A908 011967 171995 130 Akta A549 201983 133 Akta A1015 011998 134 Akta A1015 011998 135 Akta A1015 011998 137 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta No. 25/1967 251954 011967 138 Akta A324 Akta A908 101976 171995 Bab XVII Akta A908 171995 146 Ord. P.T.M. 8/1954 251954 151A-151B Akta No. 25/1967 Akta A908 011967 171995 153 Akta A1431 312012 154 P.U. (A) 224/2005 172005 155 Akta No. 25/1967 011967 

Kanun Tatacara Jenayah 469 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 157 Akta A1132 012002 158 Akta A908 171995 170 Akta No. 25/1967 011967 171A Akta No. 25/1967 011967 172 En. No. 3/1938 061938 172A Akta A1378 Akta A1422 012012 012012 172B Akta A1378 Akta A1422 012012 012012 172C Akta A1378 Akta A1422 012012 012012 172D Akta A1378 Akta A1422 012012 012012 172E Akta A1378 012012 172F Akta A1378 012012 172G Akta A1422 012012 173 Akta A979 Akta Al274 Akta A1378 Akta A1422 311997 072007 012012 012012 173A En. No. 19/1936 Akta A1521 291936 012017 176 P.U. 239/1953 Akta A1378 Selangor (kecuali Sabak Bernam dan Sepang)— 011953; yang selebihnya di Persekutuan— 011953 012012 

470 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 177 Akta A908 171995 177A Akta A908 171995 Tajuk kepada Bab XX Akta A908 171995 178 Akta A979 311997 179 Akta A908 171995 180 Akta A979 Akta A1274 311997 072007 181 Akta A979 311997 182A Akta A979 311997 183 Akta A979 311997 183A Akta A324 Akta A908 Akta A1378 Akta A1422 101976 171995 012012 012012 184 Ord. P.T.M. 1/1948 Akta A324 Akta A908 061948 101976 171995 185 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A908 251954 171995 186 Akta A908 171995 187 Akta No.5/1963 Akta A908 211963 171995 188-196 Akta A908 171995 197 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A324 Akta A908 251954 101976 171995 198 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A908 251954 171995 

Kanun Tatacara Jenayah 471 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 199 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A908 251954 171995 199A Akta A324 Akta A908 101976 171995 200 En. No. 18/1937 En. No. 3/1938 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 69/1959 Akta A908 231937 061938 061948 011958 171995 201 Ord. P.T.M. 69/1959 Akta A908 011958 171995 202–210 Akta A908 171995 211 Ord. P.T.M. 73/1958 271958 212–235 Akta A908 171995 235A Akta A324 Akta A908 101997 171995 236 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A233 Akta A908 251948 011973 171995 237 En. No. 18/1937 Ord. P.T.M. 1/1948 P.U. 161/1957 231937 061948 Johor: 011957; Kedah & Perlis: 011957; Kelantan, Perak & Terengganu: 011957; Negeri Sembilan: 281956; Pahang: 011956; Selangor: 161956 

472 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Ord. P.T.M. 69/1959 011958 Akta A908 171995 238 Ord. P.T.M. 1/1948 061948 Akta A908 171995 239 Akta A908 171995 240 Ord. P.T.M. 1/1948 061948 Akta A908 171995 241 Ord. P.T.M. 1/1948 061948 Akta A908 171995 242–243 Akta A908 171995 244 Akta A324 Akta A908 101997 171995 245 Akta A324 101997 Akta A908 171995 247 Akta A324 101997 Akta A908 171995 248 Akta A324 101997 Akta A908 171995 249 En. No. 18/1937 231937 P.U. (N.S.) 73/1957 141957 Akta A908 171995 250–251 Akta A908 171995 252 Akta A324 101976 Akta A908 171995 252A Ord. P.T.M. 8/1954 251948 Akta A908 171995 254 Ord. M.U. 13/1947 101947 Akta A908 171995 254A Akta A1378 012012 

Kanun Tatacara Jenayah 473 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 255 Akta A1132 012002 256 Akta A908 Akta Al274 171995 072007 258 Akta A908 171995 261 Akta A908 171995 262 Akta A908 Akta A1274 171995 072007 264 Akta A908 171995 265A-265C Akta A1521 012017 267 Akta A908 171995 269 Akta A908 171995 272A P.U. (A) 521/1969 181969 272B Akta A1274 072007 272C-272K Akta A1350 012009 274 Ord. P.T.M. 1/1948 061948 281 Ord. P.T.M. 1/1948 P.U. 1/1957 Akta A908 061948 311957 171995 283 Akta A1423 012012 288 P.U. 161/1957 Johor: 011957; Kedah & Perlis: 011957; Kelantan, Perak & Terengganu: 011957; Negeri Sembilan: 281956; Pahang: 

474 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 011956; Selangor: 161956 P.U. (N.S.) 73/1957 141957 Akta A908 171995 289 Akta A1274 072007 291 Akta Al274 072007 293 En. No. 2/1941 261941 Akta Al274 072007 Akta A1304 072007 294 Akta A1274 072007 Akta A1521 012017 294A En. No. 2/1941 261941 295 Ord. M.U. 1/1948 311948 Ord. P.T.M. 8/1954 251954 Akta Al274 072007 295A Akta Al274 072007 298 Ord. P.T.M. 8/1954 251954 P.U. (N.S.) 73/1957 141957 Akta Al274 072007 300 Ord. P.T.M. 1/1948 311948 P.U. (N.S.) 1/1957 311957 P.U. (N.S.) 56/1957 311957 P.U. (N.S.) 73/1957 141957 301 Ord. P.T.M. 1/1948 061948 Ord. P.T.M. 14/1953 301953 P.U. (N.S.) 1/1957 311957 P.U. (N.S.) 56/1957 311957 303A Akta A324 101976 304 En. No. 19/1936 291936 306 En. No. 29/1938 211938 

Kanun Tatacara Jenayah 475 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 307 En. No. 19/1936 En. No. 29/1938 Akta No. 25/1967 Akta A1274 291936 211938 011967 072007 308 En. No. 19/1936 291936 309 Akta No. 25/1967 011967 316 En. No. 19/1936 Akta A1132 291936 012002 321 Akta No. 25/1967 011967 322 En. No. 19/1936 291936 323 Akta No. 25/1967 011967 324 Akta A324 101976 329 En. No. 19/1936 291936 332 Akta A1132 012002 333 Ord. P.T.M. 8/1954 251954 334 Akta A1132 152012 340 Akta A1132 012002 341A Akta No. 25/1967 011967 342 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A908 Akta A1132 251954 171995 152012 343 Akta A908 Akta A1132 171995 152012 344 Ord. P.T.M. 1/1948 Akta A1132 061948 152012 345 Akta A908 171995 

476 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 346 Akta A908 171995 348 Ord. P.T.M. 1/1948 Akta A1132 061948 152012 349 Akta A908 Akta A1132 171995 152012 350 Ord. P.T.M. 1/1948 Akta A1132 061948 152012 351 Ord. P.T.M. 1/1948 Akta A1132 061948 152012 352 Akta A1132 152012 352A Akta A728 Akta A1132 051989 152012 360 Ord. P.T.M. 36/1950 041950 361 Ord. P.T.M. 36/1950 041950 362 Ord. P.T.M. 36/1950 041950 363 Ord. P.T.M. 36/1950 041950 364 Ord. P.T.M. 36/1950 041950 376 En. No. 18/1937 Ord. M.U. 13/1947 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A324 Akta A365 Akta A908 Akta A1015 231937 101947 141957 101976 291976 171995 011998 377 En. No. 18/1937 Ord. P.T.M. 1/1948 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta No. 25/1967 Akta A1015 231937 061948 251954 011967 011998 

Kanun Tatacara Jenayah 477 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 378 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta No. 25/1967 Akta A1015 251954 011967 011998 379 En. No. 18/1937 P.U. (N.S.) 73/1957 231937 141957 380 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta No. 25/1967 Akta A1015 251954 011967 011998 380A Akta A1015 011998 381 Akta A908 171995 382 Akta A908 171995 383 Akta A908 171995 384 Akta A908 171995 385 Akta A908 171995 386 Akta A908 171995 387 Akta No. 25/1967 011967 388 Akta No. 25/1967 011967 396 Akta A1423 012012 398 Akta A908 171995 399 En. No. 19/1936 Ord. P.T.M. 1/1952 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta No. 25/1967 291936 241952 141957 011967 399A En. No. 19/1936 Akta No. 25/1967 Akta No. 38/1976 291936 011967 291976 399B Akta A1521 012017 400 P.U. (N.S.) 1/1957 311957 

478 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 401 Akta A908 171995 402 Akta A908 171995 402A Akta A324 Akta A1378 Akta A1422 101976 012012 012012 402B Akta A1378 Akta A1521 012012 012017 402C Akta A1378 012012 Bab XLI P.U. 241/1953 011953 406A P.U. 241/1953 011953 407 Ord. M.U. 13/1947 101947 407A Akta A1378 Akta A1422 012012 012012 407B Akta A1521 012017 413 Akta A1378 012012 414 Akta A1521 012017 415 Akta A1521 012017 417 Akta A324 Akta A908 101976 171995 418A Akta A324 Akta A728 Akta A908 101976 051989 171995 418B Akta A728 Akta A1015 051989 011998 422 Akta A1015 011998 424 P.U. (N.S.) 73/1957 141957 425A Akta A1521 012017 

Kanun Tatacara Jenayah 479 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 426 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A1378 Akta A1422 251954 012012 012012 427 Ord. P.T.M. 1/1952 Ord. P.T.M. 8/1954 Akta A908 241952 251954 171993 428 En. No. 18/1937 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A1378 231937 141957 012012 429 Akta A908 171993 430 Akta A1521 012017 431 En. No. 18/1937 P.U. (N.S.) 73/1957 231937 141957 432 Akta A1378 012012 434 Ord. P.T.M. 14/1952 151952 434A P.U. 241/1953 011953 439 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A908 141957 171993 444 En. No. 18/1937 231937 Jadual Pertama En. No. 29/1938 Ord. M.U. 13/1947 P.U. (N.S.) 73/1957 Akta No. 38/1967 Akta A324 Akta A549 Akta A614 Akta A728 Akta A1132 Akta A1274 Akta A1304 Akta A1521 P.U. (A) 238/2018 211938 101947 141957 291967 101976 201983 311985 051989 012002 062007 022007 072007 072007 012017 262018 

480 Undang-Undang Malaysia AKTA 593 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Kedua P.U. (N.S.) 73/1957 Akta A908 Akta A1378 141957 171995 012012 Jadual Ketiga Akta A728 Akta A1132 051989 152012 Jadual Keempat Akta A1274 Akta A1304 072007 072007 Keseluruhan Kanun Akta 25/1967 Akta A365 011967 291976 SENARAI UNDANG-UNDANG ATAU BAHAGIANNYA YANG DIGANTI No. Tajuk N. M. B. Bab. 6 Kanun Tatacara Jenayah