UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG DIKEMAS KINI Akta 302 AKTA PETROLEUM (LANGKAH- LANGKAH KESELAMATAN) 1984 Sebagaimana pada 2 Februari 2022 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Petrole um (Langkah-Langkah Keselamatan) 1984 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA PETROLEUM (LANGKAH-LANGKAH KESELAMATAN) 1984 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 27 Jun 1984 Tarikh penyiaran dalam Warta … … ... 28 Jun 1984 Kali terakhir dipinda melalui Akta A843 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 2 Februari 2022 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama ... ... ... ... ... 2001 Cetakan Semula Yang Kedua ... ... ... ... ... 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 302 AKTA PETROLEUM (LANGKAH-LANGKAH KESELAMATAN) 1984 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI JALAN RAYA DAN KERETAPI 3. Penghantaran yang dibenarkan bagi petroleum melalui jalan raya atau keretapi 4. Kuasa Menteri membuat peraturan-peraturan 5. Pekerja hendaklah diberita hu mengenai peruntukan Akta dan peraturan-peraturan; kesalahan berkaitan BAHAGIAN III PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI AIR 6. Pemuatan, pemunggahan dan pelepasan petroleum yang dibenarkan 7. Kemasukan vesel yang membawa petroleum ke pelabuhan 8. Memberitahu Inspektor tentang kedatangan vesel ke pelabuhan 9. Kebenaran daripada pegawai pelabuhan untuk memunggah atau melepaskan petroleum daripada vesel 10. Memunggah atau melepaskan petroleum 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 Seksyen 10A. Sekatan ke atas pemuatan, pemunggahan dan pelepasan petroleum di antara matahari masuk dengan matahari terbit 11. Arahan pegawai pelabuhan berkenaan vesel yang membawa petroleum 12. Memuat atau membawa petroleum 13. Berada di mana-mana pelabuhan, dsb., tanpa kebenaran 14. Meletakkan apa-apa petroleum di atas mana -mana pangkalan, tebing, dsb BAHAGIAN IV PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI UDARA 15. Pengangkutan petroleum melalui udara tidak dibenarkan BAHAGIAN V PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI TALIAN PAIP 16. Membenarkan kerja talian paip 17. Kerja talian paip kecemasan 18. Kesalahan berhubungan dengan kerja talian paip yang tidak dibenarkan 18A. Bahagian V tidak terpakai bagi pembekalan gas melalui talian paip. BAHAGIAN VI PENSTORAN DAN PENGENDALIAN PETROLEUM 19. Lesen penstoran petroleum dan pengendalian petroleum 20. Melabel bekas dan bejana yang mengandungi petroleum 21. Kuasa Menteri membuat peraturan-peraturan dalam keadaan khas 22. Notis kemalangan yang melibatkan petroleum 23. Menyiasat kemalangan yang melibatkan petroleum 24. Menghina orang yang menjalankan siasatan 25. Perlindungan kepada orang yang menjalankan siasatan terhadap guaman 26. Keterangan tidak boleh diterima dalam prosiding sivil atau jenayah 27. Kategori petroleum yang dikecualikan 

 Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 5 Seksyen 27A. Bahagian VI tidak terpakai bagi pemegang lesen di bawah Akta Bekalan Gas 1993 BAHAGIAN VII PENGGUNAAN KELENGKAPAN, ALAT, BAHAN, LOJI, PERKAKAS, BANGUNAN, STRUKTUR DAN PEPASANGAN 28. Kelengkapan, dsb., yang diluluskan dan penentusahan 29. Kuasa Menteri mengubah senarai kelengkapan, dsb., yang diluluskan 30. Kesalahan 31. Pemakaian Bahagian ini BAHAGIAN VIII KELENGKAPAN, ALAT, BAHAN, LOJI, PERKAKAS, BANGUNAN, STRUKTUR DAN PEPASANGAN YANG SEDIA ADA 32. Kelengkapan, dsb., dalam premis yang dilesenkan di bawah undang- undang yang dimansuhkan 33. Pembetulan kelengkapan, dsb., dalam premis berlesen 34. Kesalahan BAHAGIAN IX KUASA AM BAGI PEMBETULAN 35. Kuasa am bagi pembetulan BAHAGIAN X LIABILITI 36. Liabiliti menentusahkan BAHAGIAN XI AM 37. Kuasa mewakilkan 38. Pelantikan Inspektor 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 Seksyen 39. Sampel dan ujian 40. Kemasukan, dsb., bebas tanpa dihalang 41. Liabiliti ejen dan pekhidmat 42. Pembatalan lesen, dsb. 43. Rayuan kepada Menteri 44. Kuasa Menteri memberi pengecualian 45. Kuasa am membuat peraturan-peraturan 46. Kuasa Menteri menetapkan tataamalan 47. Fi yang dipungut 48. Pemansuhan JADUAL 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 302 AKTA PETROLEUM (LANGKAH-LANGKAH KESELAMATAN) 1984 Suatu Akta untuk menyatukan undang -undang berhubungan dengan keselamatan pengangkutan, penstoran dan penggunaan petroleum dan untuk mengadakan peru ntukan mengenai perkara yang berhubungan dengannya. [Keseluruhan Malaysia Bahagian I, III, IV, V, X dan XI —1 Mac 1985, P.U. (B) 96/1985; Keseluruhan Malaysia Bahagian II, VI, VII, VIII dan IX —1 Julai 1986, P.U. (B) 279/1986] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yan g bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Petroleum (Langkah -Langkah Keselamatan) 1984 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh (kemudian dari ini disebut “tarikh yang ditetapkan” dalam Akta ini) yang akan ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta: Dengan syarat bahawa Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam Warta menentukan tarikh yang berlainan (kemudian dari ini disebut 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 “tarikh yang ditentukan”) bagi peruntukan yang berlainan atau mana-mana bahagian peruntukan Akta ini dan bagi kawasan ata u tempat yang berlainan di Persekutuan, dan bagi maksud mana -mana peruntukan, kawasan atau tempat itu, apa -apa sebutan dalam mana-mana peruntukan Akta ini mengenai tarikh yang ditetapkan itu hendaklah diertikan sebagai sebutan mengenai tarikh yang ditentukan itu. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Inspektor” ertinya seseorang Inspektor Petroleum yang dilantik di bawah seksyen 38; “keluaran petroleum” ertinya semua bahan yang diperoleh daripada petroleum sebagaimana yang disenaraikan dalam Jadual; “kerja-kerja talian paip”ertinya kerja dari apa-apa jenis yang berikut: (a) meletakkan talian paip atau sekian panjang talian paip, memeriksa, menyenggara, menyelaras, membaiki, mengubah atau me mbaharui sesuatu talian paip atau sekian panjang talian paip, menukar kedudukan talian paip atau sekian panjang talian paip, atau memindahkan sesuatu talian paip atau sekian panjang talian paip di pantai atau di luar pantai; dan (b) memecah atau membuka tanah bagi maksud kerja yang disebut dalam perenggan tersebut dahulu dan membuat tembusan atau menggerek bagi maksud itu dan kerja lain yang dikehendaki bagi atau bersampingan dengan maksud itu di pantai atau di luar pantai; “Menteri” ertinya Menteri yang dip ertanggungkan dengan tanggungjawab mengenai petroleum; 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 9 “nakhoda” ertinya mana-mana orang kecuali malim, yang berkuasa atau bertanggungjawab ke atas mana-mana kapal; “pegawai pelabuhan” ertinya pegawai pelabuhan sebagaimana ditakrifkan di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 [Ord. 70 tahun 1952], Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sabah [Ord. 11 tahun 1960 ] dan Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sarawak [Ord. 2 tahun 1960]; “pelabuhan” ertinya— (a) suatu pelabuhan atau tempat yang diisytiharkan sebagai suatu pelabuhan di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar 1952; (b) suatu tempat yang ditetapkan sebagai suatu pelabuhan di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sabah, Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sarawak dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (c) kawasan yang diisytiharkan di bawah seksyen 3 Akta Pengisytiharan suatu Kawasan dalam Daerah Bintulu menjadi Port Persekutuan 1979 [Akta 217 ] menjadi Port Bintulu; “Pemeriksa Kapal” ertinya Pemeriksa Kapal yang dilantik di bawah seksyen 10 Ordinan Perkapalan Saudagar 1952, seksyen 130 Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sabah dan seksyen 130 Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sarawak dan hendaklah termasuk Ketua Pemeriksa Kapal; “pemunya” termasuk mana -mana orang yang kepadanya dibe ri keempunyaan, kekuasaan atau hak milik mengenai harta dan “pemunya” berhubungan dengan sesuatu vesel termasuklah seorang pencarter; “penghuni” ertinya mana -mana orang yang sebenarnya menggunakan atau menghuni premis atau sebahagian daripadanya; “pengangkutan” ertinya perbuatan membawa petroleum dari sesuatu tempat atau vesel ke mana -mana tempat atau vesel lain dengan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 apa-apa cara atau bentuk pengangkutan seperti di darat, udara dan air dan termasuklah penghantaran melalui talian paip, kedua-duanya di pantai atau di luar pantai, atas tanah atau di bawah tanah, dalam air atau di bawah air; “pengendali” ertinya mana -mana orang yang menjalankan sesuatu urusan atau pengendalian tertentu sama ada secara langsung atau melalui ejen; “pengendalian” termasuklah perbuatan menyentuh, merasa, mencengkam, memindahkan atau menuang dengan tangan atau dibantu dengan apa-apa cara; “penggunaan” ertinya perbuatan menggunakan atau fakta sebagai digunakan dan termasuklah memudahkan atau melaksanakan apa-apa perbuatan tersebut yang melibatkan petroleum atau keluaran petroleum; “penstoran” termasuk pemprosesan, pembahagian, atau pemindahan petroleum; perbuatan meletakkan dalam stor, atau menyusun di sesuatu tempat atau dalam sesuatu pesawat udara, kenderaan motor, trailer motor atau vesel; “petroleum” ertinya apa-apa minyak mineral atau hidrokarbon relatif dan gas asli yang terdapat dalam keadaan semula jadinya dan kepala selongsong petroleum spirit termasuk batu syal bitumen dan mendapan lain yang berlapis yan g darinya minyak boleh diperoleh, termasuk keluaran petroleum; “petroleum Kelas I” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala di bawah 37.8˚C “petroleum Kelas IA” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala di bawah 22.8˚ C dan mempunyai titik didih di bawah 37.8˚ C; “petroleum Kelas IB” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala di bawah 22.8 ˚ C dan mempunyai titik didih pada atau lebih tinggi daripada 37.8˚ C; 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 11 “petroleum Kelas IC” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala pada atau lebih tinggi daripada 22.8˚ C dan di bawah 37.8˚ C; “petroleum Kelas II” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala pada atau lebih tinggi daripada 37.8˚ C dan di bawah 60˚ C; “petroleum Kelas III” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala pada atau lebih tinggi daripada 60˚C; “petroleum Kelas III A” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala pada atau lebih tinggi daripada 60˚C dan di bawah 93.4˚C; “petroleum Kelas III B” ertinya petroleum yang mempunyai titik nyala pada atau lebih tinggi daripada 93.4˚C; “petroleum pukal” ertinya suatu kargo homogen petroleum yang distor dalam tangki aliran bebas dan dikehendaki supaya dikendalikan secara mengepam atau melalui aliran graviti; “pihak berkuasa tempatan” atau “pihak berkuasa” ertinya “pihak berkuasa tempatan” sebagaimana ditakrifkan di bawah Akta Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171 ], Ordinan Pihak Berkuasa Tempatan Sarawak [Swk. Bab 117] atau Perbandaran yang ditubuhkan di bawah Ordinan Perbandaran Kuching bagi Negeri Sarawak [Swk. Bab 116] dan “pihak berkuasa” sebagaimana ditakrifkan di bawah Ordinan Kerajaan Tempatan 1961 bagi Negeri Sabah [Sabah Ord. 11 Tahun 1961]; “premis berlesen” ertinya premis yang mengenainya terdapat lesen bagi menstor dan mengendalikan petroleum; “sistem bahan api gas petroleum cair” ertinya sesuatu pasangan yang mengandungi satu atau lebih bekas yang mempunyai cara untuk menghantar gas petroleum cair dari bekas itu ke alat pembahagi atau penggunaan (sama ada berterusan atau terhenti-henti) dan yang menyatukan komponen yang dimaksudkan untuk mendapatkan pengawalan kuantiti, pengaliran, tekanan atau keadaan (sama ada cecair atau wap); 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 “talian paip” ertinya semua bahagian kemudahan fizikal yang melaluinya petroleum digerakkan dalam pengangkutan termasuk paip, injap dan perkakas lain yang dipasangkan kepada paip, pam, unit pemampat, meter, pengatur dan pasangan-pasangan berangka; “tataamalan ertinya suatu dokumen yang menetapkan amalan yang disyorkan bagi reka bentuk, pengilangan, pembentukan, penyenggaraan atau penggunaan kelengkapan, pemasangan, struktur atau keluaran dan yang disebut dalam seksyen 46; “tempat berlabuh petroleum” ertinya suatu tempat yang ditetapkan sebagai tempat berlabuh petroleum melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “vesel” termasuklah setiap jenis vesel sama ada didorong oleh jentera atau layar, bangkai kapal, jong, bot, sampan atau apa-apa jenis kraf yang digunakan untuk membawa orang atau benda melalui air atau untuk penstoran. (2) Menteri boleh melalui perintah meminda, mengubah, memotong daripada atau menambah kepada Jadual. BAHAGIAN II PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI JALAN RAYA DAN KERETAPI Penghantaran yang dibenarkan bagi petroleum melalui jalan raya atau keretapi 3. Tiada seseorang boleh menghantar apa -apa petroleum melalui jalan raya atau keretapi kecuali mengikut Akta ini dan peraturan- peraturan yang dibuat di bawahnya. Kuasa Menteri membuat peraturan-peraturan 4. Menteri boleh membuat peraturan -peratuan bagi pengangkutan petroleum dengan selamat melalui jalan raya atau keretapi dan bagi menjaga keselamatan orang dan harta daripada bahaya berkaitan 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 13 dengan pengangkutan sedemikian dan khususnya, bagi mengawal selia dan membenarkan woksyop bagi penukaran, pemasang an, penyesuaian dan penambahan apa -apa sistem bahan bakar gas petroleum cair bagi kenderaan motor. Pekerja hendaklah diberitahu mengenai peruntukan Akta dan peraturan-peraturan; kesalahan berkaitan 5. (1) Pemunya atau pengendali sesuatu kenderaan yang digunakan untuk menghantar petroleum melalui jalan raya hendaklah mengambil segala langkah yang perlu untuk memastikan bahawa mana -mana orang yang diambil kerja olehnya berkaitan dengan penghantaran petroleum dalam kenderaan itu tahu tentang peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya dan melaksanakan peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan itu. (2) Jika mana -mana orang melanggar mana -mana peruntukan dalam Bahagian ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Bahagian ini, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan mengenai sesuatu kesalahan yang berterusan dia boleh didenda tambahan tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap-tiap satu hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu berlaku atau berterusan selepas hari pertama yang berkenaan dengannya sabitan itu direkodkan: Dengan syarat bahawa mengenai sesuatu pelanggaran mana -mana peruntukan Bahagian ini atau apa-apa kehendak mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Bahagian ini yang berhubungan dengan petroleum Kelas IA atau Kelas IB, mana-mana orang yang melakukan kesalahan itu boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima belas ribu ringgit dan denda tambahan tidak melebihi dua ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu berlaku atau berterusan selepas hari pertama yang berkenaan dengannya sabitan itu direkodkan. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 BAHAGIAN III PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI AIR Pemuatan, pemunggahan dan pelepasan petroleum yang dibenarkan 6. (1) Tiada apa -apa petroleum boleh dimuatkan atau dipunggah atau dilepaskan kecuali di suatu pelabuhan, atau di suatu tempat lain yang ditetapkan bagi maksud itu oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. (2) Menteri boleh, berkenaan dengan mana -mana tempat yang ditetapkan olehnya di bawah subseksyen (1), melantik mana -mana orang sebagaimana yang difikirkannya patut untuk menjalankan kuasa dan menunaikan kewajipan dan fungsi pegawai pelabuhan sebagaimana yang dinyatakan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya. Kemasukan vesel yang membawa petroleum ke pelabuhan 7. (1) Tiada vesel yang bermuat dengan petroleum sebagai kargo boleh memasuki had mana -mana pe labuhan, kecuali bagi maksud menuju terus ke tempat berlabuh petroleum atau ke suatu tempat lain yang dikecualikan daripada peruntukan seksyen ini, tanpa terlebih dahulu mendapat kebenaran pegawai pelabuhan itu secara bertulis. (2) Sesuatu kebenaran yang diberi oleh pegawai pelabuhan di bawah seksyen ini hendaklah mengandungi apa-apa syarat yang dalam hal keadaan kes itu difikirkannya munasabah. (3) Nakhoda vesel yang memasuki mana -mana pelabuhan dengan melanggar seksyen ini, atau mana -mana syarat keben aran itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi lima belas ribu ringgit dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan boleh disita dan boleh dilucut hak. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 15 Memberitahu Inspektor tentang kedatangan vesel ke pelabuhan 8. (1) Nakhoda mana -mana vesel yang membawa petroleum atau pengimport, penerima konsain atau pemunya mana -mana petroleum yang dibawa sebagai kargo dalam mana -mana vesel hendaklah, apabila sahaja vesel itu tiba di pel abuhan, kecuali jika pemunya atau ejen vesel itu telah terlebih dahulu berbuat demikian, memberitahu Inspektor tentang ketibaan vesel itu di pelabuhan dan hendaklah menyertakan dalam pemberitahuan itu apa-apa butir lain sebagaimana perlu untuk membolehkan petroleum itu diperiksa dengan sewajarnya. (2) Sekiranya subseksyen (1) dilanggari, nakhoda, pemunya dan ejen vesel itu adalah masing -masing melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, masing-masing didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. Kebenaran daripada pegawai pelabuhan untuk memunggah atau melepaskan petroleum daripada vesel 9. (1) Tiada apa -apa petroleum boleh dipunggah atau dilepaskan daripada mana -mana vesel kecuali dengan kebenaran pegawai pelabuhan dan mengikut syarat yang dinyatakan dalam kebenaran itu dan di tempat dan pada masa yang dinyatakan dalam kebenaran itu. (2) (Dipotong oleh Akta A807). (3) Mana-mana orang yang memunggah atau melepaskan apa -apa petroleum atau membenarkannya dipunggah atau dilepaskan dengan melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit, dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan boleh disita dan boleh dilucut hak. Memunggah atau melepaskan petroleum 10. (1) Seseorang yang mempunyai jagaan atau kawalan ke atas apa-apa petroleum yang disebut di bawah seksyen 8 hendaklah memunggah atau melepaskan dan menstor petroleum itu dalam premis 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 yang dinyatakan dalam lesen yang dikeluarkan di bawah seksyen 19 dengan seberapa segera yang boleh selepas diberi kebenaran yang disebut di dalam seksyen itu. (2) (Dipotong oleh Akta A807). (3) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan boleh disita dan boleh lucut hak. Sekatan ke atas pemuatan, pemunggahan dan pelepasan petroleum di antara matahari masuk dengan matahari terbit 10A. (1) Tiada apa-apa petroleum boleh dimuatkan atau dipunggah atau dilepaskan di antara matahari masuk dengan matahari terbit kecuali dengan kebenaran pegawai pelabuhan: Dengan syarat bahawa peruntukan ini tidaklah terpakai bagi pemuatan atau pemunggahan atau pelepasan petroleum itu secara pukal daripada mana-mana vesel dan terus kepada atau daripada mana- mana pepasangan di pantai. (2) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dikatakan telah dilakukan hendaklah disita dan boleh dilucut hak. Arahan pegawai pelabuhan berkenaan vesel yang membawa petroleum 11. (1) Mana-mana vesel yang bermuat dengan petroleum sebagai kargo, sama ada ia dimaksudkan untuk dipunggah atau dilepaskan atau dipindah kapal atau cuma melalui sesuatu pelabuhan atau telah dimuatkan di pelabuhan itu hendaklah, apabila diperintahkan berbuat demikian oleh pegawai pelabuhan, menuju terus ke mana-mana tempat 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 17 berlabuh yang diarahkan oleh pegawai pelabuhan itu di dalam atau di luar had pelabuhan itu. (2) Jika mana -mana perintah sedemikian tidak dipatuhi, nakhoda kapal itu melakukan suatu kesalahan dan didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit. Membuat atau membawa petroleum 12. (1) Tiada sesuatu vesel boleh memuatkan atau membawa petroleum, sama ada dalam ruang muatan atau di atas geladak, kecuali mengikut syarat dan sekatan yang dikenakan oleh Akta ini dan mana- mana peraturan yang dibuat di bawahnya. (2) Jika apa-apa petroleum dimuatkan atau dibawa dalam mana- mana vesel dengan melanggar seksyen ini, pemunya, nakhoda dan ejen vesel itu adalah masing-masing melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Berada di mana-mana pelabuhan, dsb., tanpa kebenaran 13. (1) Tiada sesuatu vesel yang bermuat dengan petroleum Kelas I atau Kelas II sebagai kargo, sama ada bagi pengangkutan atau penstoran, boleh berada di mana-mana pelabuhan (kecuali di sesuatu tempat berlabuh petroleum), atau di sesuatu tempat yang dikecualikan di bawah seksyen 44, atau di mana -mana sungai, terusan atau caruk selama sesuatu masa yang lebih lama daripada yang semunasabahnya perlu untuk memuatkan atau memunggah atau melepaskan petroleum melainkan jika telah terlebih dahulu mendapat kebenaran bertulis daripada pegawai pelabuhan. (2) Vesel, yang penggerakannya diperoleh melalui petroleum Kelas I atau Kelas II, tidaklah tertakluk pada seksyen ini jika bejana atau bekas bagi penstoran kelas -kelas petroleum itu diluluskan oleh Pemeriksa Kapal. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (3) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. Meletakkan apa -apa petroleum di atas mana -mana pangkalan, tebing, dsb. 14. (1) Tiada seseorang boleh menempatkan atau membenarkan terus berada di mana-mana pangkalan, tebing atau tempat lain apa-apa petroleum selama sesuatu masa yang lebih lama daripada yang semunasabahnya perlu bagi memuatkan atau memunggahnya berkaitan dengan pengangkutannya, dan tidak sekali -kali di antara matahari masuk dan matahari terbit. (2) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. BAHAGIAN IV PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI UDARA Pengangkutan petroleum melalui udara tidak dibenarkan 15. Tiada apa -apa petroleum selain petroleum yang digunakan semata-mata bagi maksud penggerakan pesaw at udara itu boleh diangkut dalam mana -mana pesawat udara kecuali mendapat kebenaran Menteri terlebih dahulu. BAHAGIAN V PENGANGKUTAN PETROLEUM MELALUI TALIAN PAIP Membenarkan kerja talian paip 16. (1) Adalah salah di sisi undang-undang bagi mana -mana orang mengusahakan apa-apa kerja talian paip yang akan dilaksanakan dalam atau atas tanah, atas permukaan atau di bawah air, di pantai atau di luar 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 19 pantai kecuali di bawah kebenaran yang diberi oleh Menteri, atau selain di sepanjang laluan yang ditanda atas peta yang dilampirkan dengan kebenaran itu atau dalam sesuatu sempadan lencongan sisi daripada laluan itu sebagaimana ditetapkan dalam kebenaran itu, atau oleh seseorang selain orang yang dinamakan dalam kebenaran itu. (2) Menteri mempunyai kuasa untuk meluluskan atau menolak sesuatu permohonan untuk kebenaran kerja talian paip di bawah subseksyen (1). (3) (Dipotong oleh Akta A807). (4) Jika, selepas suatu kebenaran kerja talian paip diberi dan kerja yang dibenar kan sedemikian itu telah tidak dimulakan dengan secukupnya pada habis tempoh dua belas bulan dari tarikh kebenaran itu diberi atau pada habis tempoh apa -apa pelanjutan tempoh yang dibenarkan oleh Menteri, kebenaran itu tidak mempunyai apa-apa kuat kuasa, kecuali berkenaan dengan kerja yang telah dilaksanakan dahulu. Kerja talian paip kecemasan 17. (1) Kerja-kerja talian paip yang dikehendaki untuk mengakhiri keadaan bahaya yang wujud atau untuk mencegah keadaan bahaya yang hampir berlaku kepada nyawa dan harta atau untuk mencegah gangguan yang serius terhadap penghantaran petroleum melalui talian paip boleh dilaksanakan tanpa kebenaran di bawah seksyen 16: Dengan syarat bahawa Menteri diberitahu mengenai kerja itu dalam tempoh dua puluh empat jam dari permulaan kerja itu dan satu salinan peta yang menunjukkan laluan kerja -kerja talian paip dan butir-butir rekod kerja itu dikemukakan kepada Menteri dengan seberapa segera yang praktik. (2) Jika Menteri berpuas hati bahawa kerja talian paip yang dilaksanakan menurut seksyen ini tidak memenuhi langkah -langkah keselamatan dan piawaian yang boleh dikuatkuasakan di bawah Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya atau laluan yang diambil tidak mendatangkan faedah bagi keselamatan nyawa atau 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 harta, dia boleh menghendaki pembetulannya dalam tempoh masa sebagaimana dinyatakan olehnya secara bertulis. Kesalahan berhubungan dengan kerja talian paip yang tidak dibenarkan 18. Mana-mana orang yang bertindak dengan melanggar seksyen 17 dan mana -mana peraturan -peraturan yang dibuat bagi maksud Bahagian ini atau apa-apa kebenaran yang diberi di bawah seksyen 16 atau kehendak-kehendak bagi pembetulan di bawah subseksyen 17(2), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit dan mengenai kesalahan yang berterusan, dia boleh didenda tambahan tidak melebihi lima ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu berlaku atau berterusan selepas hari pertama yang berkenaan dengannya sabitan itu direkodkan. Bahagian V tidak terpakai bagi pembekalan gas melalui talian paip 18A. (1) Bahagian ini tidaklah boleh terpakai bagi pembekalan gas kepada pengguna-pengguna melalui talian paip di bawah Akta Bekalan Gas 1993 [Akta 501]. (2) Bagi maksud seksyen ini, istilah “gas”, “pengguna” dan “talian paip” hendaklah mempunyai makna yang sama yang diberikan kepadanya masing-masing oleh Akta Bekalan Gas 1993. BAHAGIAN VI PENGENDALIAN DAN PENSTORAN PETROLEUM Lesen penstoran petroleum dan pengendalian petroleum 19. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun boleh menstor atau mengendalikan apa -apa petroleum melainkan jika dia ialah pemegang lesen penstoran petroleum yang sah atau lesen 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 21 pengendalian pe troleum yang sah, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang diberi di bawah Akta ini yang membenarkan penstoran atau pengendalian petroleum dan memperuntukkan bahawa petroleum itu hendak lah distor atau dikendalikan mengikut apa -apa syarat, jika ada, sebagaimana yang terdapat pada lesen itu. (1A) Subseksyen (1) tidaklah terpakai berk enaan dengan mana- mana orang yang bertindak dengan sah di bawah pengawasan atau arahan seseorang yang memiliki lesen pengendalian petroleum yang sah yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (2) Bagi maksud Akta ini, Menteri dengan ini memberi kuasa kepada orang yang berikut untuk memberi atau menolak lesen penstoran petroleum atau pengendalian petroleum di bawah seksyen ini− (a) berkenaan dengan mana-mana kawasan di bawah suatu pihak berkuasa tempatan, atau pihak berkuasa mengenai Sabah, selepas berunding dengan Pihak Berkuasa Negeri, pihak berkuasa tempatan atau pihak berkuasa itu; dan (b) berkenaan dengan mana-mana kawasan selain kawasan yang tersebut di bawah perenggan (a), orang yan g diberi kuasa oleh Menteri dengan perintah. (3) Bagi maksud pemakaian subseksyen (2) kepada Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan, “Pihak Berkuasa Negeri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi kerajaan tempatan. (4) Penghuni mana-mana premis di mana petroleum ada distor atau dikendalikan yang melanggari seksyen ini atau apa -apa syarat lesen penstoran petroleum atau pengendalian petroleum yang diberikan di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan denda tambahan sebanyak dua ribu ringgit bagi tiap -tiap satu hari atau sebahagian daripada satu hari yang pelanggaran itu berlaku atau berterusan dan apa-apa petroleum, dan apa -apa alatan, perkakas atau bekas dalam mana ia terkandung boleh disita dan boleh dilucut hak. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (5) Suatu lesen penstoran petroleum atau pengendalian petroleum yang diberi di bawah seksyen ini hendaklah berkuat kuasa bagi masa-masa sebagaimana dinyatakan dalam lesen itu dan hendaklah mengandungi apa -apa syarat sebagaimana perlu, khususnya, syarat mengenai cara penstoran, jenis dan keadaan premis dalam mana, dan jenis barang-barang yang dengannya, petroleum hendak distor, cara mengendalikan petroleum, kemudahan menguji petroleum dari semasa ke semasa dan amnya mengenai jagaan selamat petroleum. (6) Jika syarat yang hendak dipatuhi oleh seseorang yang diambil kerja dikenakan kepada mana -mana lesen penstoran petroleum atau pengendalian petroleum itu, penghuni premis yang dimaksudkan oleh lesen itu hendaklah menyebabkan supaya sentiasa ditampalkan di premis itu, dalam suatu bentuk dan di suatu tempat supaya mudah dibaca oleh orang yang diambil kerja di premis itu, suatu notis menyatakan syarat itu, dan— (a) jika penghuni mana-mana premis itu tidak m ematuhi kehendak tersebut di atas dalam subseksyen ini, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi lima ribu ringgit dan denda tambahan sebanyak satu ribu ringgit bagi tiap -tiap satu hari atau sebahagian daripada satu hari yang kegagalan itu berlaku atau berterusan; (b) jika mana -mana orang menurunkan, merosakkan, atau mencacatkan apa -apa notis yang dit ampal mengikut kehendak subseksyen ini, dia boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit; dan (c) jika mana-mana orang yang diambil kerja oleh penghuni itu melanggar apa -apa syarat yang baginya notis telah diberi mengikut kehendak subseksyen ini, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 23 Melabel bekas atau bejana yang mengandungi petroleum 20. (1) Tertakluk sebagaimana diperuntukkan kemudian dari ini, jika apa-apa petroleum— (a) disimpan di mana-mana tempat; atau (b) dihantar atau dibawa di antara mana -mana dua tempat di Malaysia; atau (c) dijual atau didedahkan atau ditawarkan untuk jualan, hendaklah dilampirkan pada, atau jika ianya tidak praktik, dipamerkan berhampiran dengan, bekas atau bejana yang mengandungi petroleum itu, suatu label yang menunjukkan apa -apa maklumat atau perihalan sebagaimana ditetapkan o leh peraturan-peraturan termasuklah yang berikut: (i) mengenai petroleum yang disimpan, nama dan alamat penerima konsain atau pemunya; (ii) mengenai petroleum yang dihantar atau dibawa, nama dan alamat penghantar; dan (iii) mengenai petroleum yang dijual atau didedahkan atau ditawarkan untuk jualan, nama dan alamat penjual. (2) Mana-mana orang yang menyimpan, menghantar, membawa, menjual atau mendedahkan atau menawarkan untuk jualan apa -apa petroleum dengan melanggar seksyen ini atau mana-mana peraturan- peraturan yang dibuat di bawahnya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dilakukan dan mana-mana vesel yang mengandungi petroleum itu boleh disita dan boleh dilucut hak atau dibuat sesuatu mengenainya mengikut apa -apa cara sebagaimana difikirkan patut oleh mahkamah. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 Kuasa Menteri membuat peraturan -peraturan dalam keadaan khas 21. (1) Jika Menteri berpuas hati bahawa apa-apa kelas petroleum yang, disebabkan oleh jenisnya atau apa -apa bahan jika dicampurkan dengannya, berkemungkinan menjejaskan keselamatan atau membencanakan kesihatan sama ada secara umum atau mengenai mana-mana kelas orang, dia boleh membuat apa-apa pe raturan- peraturan yang difikirkannya sebagai semunasabahnya praktik untuk mematuhi keperluan kes itu. (2) Jika mana-mana orang melanggar atau cuba melanggar mana- mana peraturan -peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , didenda tidak melebihi lima ribu ringg it dan denda tambahan sebanyak satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu diteruskan dan petroleum yang berkenaan dengannya kesalahan itu dilakukan dan mana -mana vesel yang mengandungi petroleum itu boleh disita dan boleh dilucut hak atau dibuat sesuatu mengenainya mengikut apa -apa cara sebagaimana difikirkan patut oleh mahkamah. Notis kemalangan yang melibatkan petroleum 22. (1) Apabila apa-apa kemalangan yang mengakibatkan kehilangan nyawa atau bencana diri berlaku disebabkan oleh letupan atau oleh kebakaran dalam atau berdekatan dengan mana-mana premis berlesen, penghuni premis itu hendaklah, jika letupan atau kebakaran itu melibatkan p etroleum, dalam tempoh dua puluh empat jam daripada kemalangan itu, menghantar atau menyebabkan dihantar kepada Menteri notis mengenai kemalangan dan mengenai kehilangan nyawa atau bencana diri itu. (2) Jika mana-mana penghuni yang tersebut di atas tidak mematuhi mana-mana peruntukan seksyen ini, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 25 Menyiasat kemalangan yang melibatkan petroleum 23. (1) Setelah menerima suatu notis di bawah subseksyen 22(1), atau sekiranya suatu notis dikehendaki dihantar atau disebabkan dihantar tetapi tidak dibuat, Menteri boleh melalui perintah mengarahkan mana-mana orang supaya mengadakan suatu siasatan ke atas sebab -sebab berlakunya kemalangan itu, bagaimana pun ta npa menyentuh kuasa Menteri untuk membuat suatu perintah yang seumpama itu berkenaan dengan apa -apa kemalangan lain yang melibati petroleum, jika difikirkannya patut berbuat demikian. (2) Menteri boleh, melalui perintah yang sama itu seperti yang disebut dalam subseksyen (1) atau melalui mana -mana perintah yang berikutnya, melantik mana -mana orang atau orang yang mempunyai pengetahuan undang-undang atau pengetahuan khas untuk membantu orang yang dilantik sedemikian di bawah subseksyen (1) supaya mengadakan siasatan. (3) Mana-mana orang yang menjalankan suatu siasatan di bawah seksyen ini boleh, jika difikirkannya patut berbuat demikian, membuka siasatan itu atau mana -mana bahagian daripada siasatan itu kepada orang ramai dan hendaklah menjalankan siasatan itu mengikut apa-apa cara dan dalam apa -apa keadaan sebagaimana yang difikirkannya paling berkesan bagi menentukan sebab dan hal keadaan kemalangan itu, dan bagi membolehkannya membuat laporan kepada Menteri. (4) Apabila bertindak menurut subseksyen (3), orang itu boleh— (a) menyaman mana-mana orang untuk hadir di hadapannya di sesuatu pendengaran untuk memberi keterangan dan untuk mengemukakan apa -apa dokumen (jika ada) sebagaimana disebut dalam saman itu; dan (b) di pendengaran yang disebut dalam perenggan (a) memberi keterangan atas sumpah atau pengakuan dan bagi maksud itu, dia boleh— (i) menghendaki seseorang yang hadir di pendengaran itu memberi keterangan, sama ada dengan mengangkat sumpah atau membuat pengakuan; dan 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (ii) mengendalikan sumpah atau pengakuan kepada seseorang yang hadir sedemikian itu. (5) Jika orang yang mengadakan siasatan itu berpuas hati bahawa− (a) orang yang disampaikan kepadanya saman supaya hadir sebagai saksi di sesuatu pendengaran menurut perenggan (4)(a), tanpa alasan yang munasabah, tidak hadir sebagaimana dikehendaki; atau (b) orang yang hadir sebagai saksi di pendengaran di hadapannya telah, tanpa alasan yang munasabah— (i) apabila dikehendaki menurut perenggan (4)(b) sama ada untuk mengangkat sumpah atau membuat pengakuan; (ii) apabila dikehendaki olehnya menjawab sesuatu soalan di pendengaran itu; atau (iii) apabila dikehendaki mengemukakan sesuatu dokumen oleh suatu saman di bawah Akta ini yang disampaikan kepadanya seperti ditetapkan, enggan atau tidak mematuhi kehendak itu, dia boleh, melalui surat cara secara bertulis, memperakukan ketidakh adiran atau keengganan atau tidak mematuhi kehendak itu, mengikut mana yang berkenaan, kepada Mahkamah Tinggi. (6) Apabila suatu perakuan diberi di bawah subseksyen (5), Mahkamah Tinggi boleh menyiasat kes itu dan, jika ia berpuas hati bahawa orang yang dimaksudkan oleh perakuan itu, tanpa alasan yang munasabah, tidak hadir atau enggan mematuhi kehendak sebagaimana dinyatakan dalam perakuan itu— (a) boleh memerintahkan orang itu supaya hadir atau supaya mematuhi kehendak itu di suatu pendengaran di hadapan orang yang mengadakan siasatan itu pada masa dan tempat yang dinyatakan dalam perintah itu; atau 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 27 (b) boleh menghukum orang itu mengikut cara yang sama seolah-olah dia bersalah menghina Mahkamah itu, dan jika difikirkannya patut, boleh juga membuat suatu perintah di bawah perenggan (a). Menghina orang yang menjalankan siasatan 24. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) menghina mana -mana orang yang mengadakan sesuatu siasatan di bawah seksyen 23 dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya sebagai orang yang sedemikian di pendengaran yang dijalankan olehnya; (b) mengacau ganggu sesuatu pendengaran di hadapan mana-mana orang yang mengadakan siasatan; atau (c) melakukan apa-apa perbuatan lain yang, jika orang yang mengadakan siasatan itu adalah suatu mahkamah, menjadikannya menghina mahkamah. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan , dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga bulan atau didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau kedua-duanya. Perlindungan kepada orang yang menjalankan siasatan terhadap guaman 25. (1) Mana-mana orang yang dilantik di bawah seksyen 23 tidak boleh dikenakan sesuatu tindakan atau prosiding lain bagi ganti rugi kerana atau berhubungan dengan apa -apa perbuatan yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan dengan suci hati dalam pelaksanaan atau berupa sebagai pelaksanaan apa-apa fungsi di bawah Akta ini. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (2) Seseorang peguam bela dan peguam cara atau orang lain yang hadir bagi pihak seseorang di pendengaran yang dijalankan di bawah seksyen 23 mempunyai perlindungan dan imuniti yang sama seperti peguam bela dan peguam cara yang hadir bagi suatu pihak dalam prosiding di Mahkamah Tinggi. (3) Tertakluk pada Akta ini, seseorang yang disaman supaya menghadiri atau hadir di pendengaran itu sebagai saksi mempunyai perlindungan yang sama seperti seorang saksi dalam prosiding di Mahkamah Tinggi. Keterangan tidak boleh diterima dalam prosiding sivil atau jenayah 26. Tiada apa-apa keterangan yang diambil di bawah Akta ini boleh diterima dalam mana -mana jua prosiding sivil atau jenayah terhadap orang yang memberi keterangan itu, kecuali jika orang itu dipertuduh memberi atau mereka palsu keterangan palsu. Kategori petroleum yang dikecualikan 27. Tiada apa-apa jua yang terkandung dalam Bahagian ini kecuali peruntukan seksyen 23, 24, 25 dan 26 terpakai bagi penstoran dan pengendalian petroleum dalam hal yang berikut: (a) 95 liter atau kurang petroleum Kelas IA; (b) 450 liter atau kurang petroleum Kelas IB, IC, Kelas II atau III; (c) 225 liter atau kurang petroleum Kelas I B, I C, Kelas II atau Kelas III dalam tangki mudah alih; (d) bekalan bagi satu hari atau kurang bagi kegunaan perindustrian; dan (e) 50 kilogram atau kurang gas petroleum cair dalam silinder yang menunggu untuk digunakan dalam premis domestik: 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 29 Dengan syarat bahawa bekas atau bejana dalam mana petroleum itu distor hendaklah tertakluk pa da mana-mana peruntukan Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya berhubungan dengan reka bentuk dan spesifikasi bekas atau bejana itu. Bahagian VI tidak terpakai bagi pemegang lesen di bawah Akta Bekalan Gas 1993 27A. (1) Bahagian ini tidaklah boleh terpakai bagi mana-mana orang yang memegang lesen di bawah Akta Bekalan Gas 1993 untuk pembekalan gas kepada pengguna -pengguna melalui talian paip dari tangki atau silinder penstoran yang digunakan khusus bagi penyeliratan gas ke mana-mana radas di mana-mana premis. (2) Bagi maksud seksyen ini, istilah “gas”, “pengguna” dan “talian paip” hendaklah mempunyai makna yang sama yang diberikan kepadanya masing-masing oleh Akta Bekalan Gas 1993. BAHAGIAN VII PENGGUNAAN KELENGKAPAN, ALAT, BAHAN, LOJI, PERKAKAS, BANGUNAN, STRUKTUR DAN PEPASANGAN Kelengkapan, dsb., yang diluluskan dan penentusahan 28. (1) (a) Walau apa pun peruntukan Akta ini, tetapi tertakluk pada seksyen 32, Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam Warta mengisytiharkan bahawa mana -mana kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana-mana bahagiannya yang digunakan atau dimaksud untuk digunakan berkaitan dengan penstoran, pengendalian, pengangkutan dan penggunaan petroleum tidak boleh digunakan atau dijual atau ditawar untuk dijual melainkan jika apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya adalah daripada jenis yang diluluskan. (b) “Jenis yang diluluskan” ertinya apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 mana-mana bahagiannya daripada reka bentuk dan spesifikasi yang serupa sebagaimana yang dinyatakan dalam senarai kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struk tur dan pepasangan yang diisytiharkan oleh Menteri sebagai kelengkapan yang telah diuji dan didapati selamat dan sesuai bagi kegunaan tersebut dan sebagaimana diubah suai , diubah atau dipinda dari semasa ke semasa di bawah seksyen 29. (2) Bagi maksud memastikan pematuhan wajar seksyen ini, orang itu atau pihak berkuasa yang dinyatakan dalam perintah itu boleh menjalankan apa -apa ujian atau apa -apa cara penentusahan sebagaimana disifatkan perlu ke atas mana -mana kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana-mana bahagiannya dalam mana-mana premis. (3) (a) Selepas ujian atau penentusahan itu dijalankan di bawah subseksyen (2), suatu perakuan berkenaan dengan kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana- mana bahagiannya termasuk reka bentuk dan spesifikasinya hendaklah dikeluarkan. (b) Suatu perakuan yang disebut di bawah perenggan (a) hendaklah menyatakan butir-butir mengenai ujian atau penentusahan yang dijalankan dan hendaklah termasuk keputusannya. Kuasa Menteri mengubah senarai kelengkapan, d sb., yang diluluskan 29. (1) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh menjejaskan kuasa Menteri untuk mengubah suai, mengubah atau meminda apa -apa senarai kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya (termasuk reka bentuk dan spesifikasinya) dalam perisytiharan yang disebut di bawah perenggan 28(1)(a) jika dia berpuas hati bahawa apa- apa pengubahsuaian, perubahan atau pemindaan adalah perlu bagi keselamatan nyawa atau harta. (2) Jika akibat dari apa -apa pengubahsuaian, perubahan atau pemindaan yang disebut di bawah subseksyen (1), kegunaan apa -apa 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 31 kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan yang telah diluluskan terdahulu atau mana -mana bahagiannya menjadi berlawanan dengan seksyen 28, tiada apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana-mana bahagiannya boleh digunakan melainkan jika dibetulkan mengikut kehendak pengubahsuaian, perubahan atau pemindaan itu dan tertakluk pada apa -apa tempoh pembetulan sebagaimana dibenarkan oleh Menteri. Kesalahan 30. Mana-mana orang yang menggunakan, menjual atau menawarkan untuk dijual apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya dengan melanggar seksyen 28 atau subseksyen 29(2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit dan denda tambahan sebanyak dua ribu ringgit bagi tiap-tiap satu hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu berterusan selepas hari pertama yang berkenaan dengannya sabitan itu direkodkan. Pemakaian Bahagian ini 31. (1) Peruntukan Bahagian ini terpakai bagi kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana - mana bahagiannya yang digunakan atau dimaksud untuk digunakan bagi maksud perdagangan atau perindustrian. (2) Berhubungan dengan kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya yang digunakan atau dimak sudkan untuk digunakan bagi maksud domestik, peruntukan Bahagian ini terpakai hanya bagi orang yang menjual atau menawarkan untuk dijual apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan sedemikian atau mana-mana bahagiannya. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 BAHAGIAN VIII KELENGKAPAN, ALAT, BAHAN, LOJI, PERKAKAS, BANGUNAN, STRUKTUR DAN PEPASANGAN YANG SEDIA ADA Kelengkapan, d sb., dalam premis yang dilesen kan di bawah undang-undang yang dimansuhkan 32. (1) Walau apa pun pengisytiharan oleh Menteri di bawah seksyen 28, apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan yang sedia ada atau mana -mana bahagian daripadanya dalam mana -mana premis berlesen boleh dengan kelulusan Menteri terus digunakan bagi maksud itu dengan syarat bahawa Menteri berpuas hati penggunaan yang berterusan itu tidak mendatangkan bahaya kepada keselamatan nyawa atau harta. (2) Apa-apa permohonan bagi kelulusan yang disebut di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat secara bertulis kepada Menteri dalam masa sembilan puluh hari dari tarikh suatu perisytiharan di bawah seksyen 28 disiark an dalam Warta berkenaan dengan kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur atau pepasangan tertentu itu atau mana-mana bahagian daripadanya, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Bagi maksud seksyen ini, “premis berlesen” ertinya premis berlesen bagi menstor petroleum di bawah mana-mana undang-undang yang disebut di bawah seksyen 48. Pembetulan kelengkapan, dsb., dalam premis berlesen 33. (1) Apa-apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan yang sedia ada atau mana-mana bahagiannya yang disebut di bawah seksyen 32, selain yang ditentukan selamat untuk terus digunakan dengan atau tanpa syarat di bawah seksyen yang sama, tidak boleh digunakan bagi apa -apa maksud melainkan jika dibetulkan mengikut peruntukan Akta ini dan peraturan -peraturan berhubungan dengan kemudahan itu. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 33 (2) (a) Pembetulan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dibuat tidak lewat daripada tiga tahun dari tarikh suatu perisytiharan di bawah seksyen 28 disiarkan dalam Warta. (b) Menteri boleh menurut budi bicaranya membenarkan suatu lanjutan masa tidak lebih daripada dua tahun dari habis tempoh permulaan tiga tahun di bawah perenggan (a). (c) Suatu permohonan bagi apa -apa lanjutan masa yang disebut di bawah perenggan (b) hendaklah dibuat kepada Menteri tidak lewat daripada enam bulan sebelum habis tempoh permulaan tiga tahun itu. Kesalahan 34. Mana-mana orang yang menggunakan apa-apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, strukt ur dan pepasangan atau mana- mana bahagiannya dengan melanggar seksyen 33 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit dan denda tambahan sebanyak dua ribu ringgit bagi tiap-tiap satu hari atau sebahagian daripada satu hari yang kesalahan itu berterusan selepas hari pertama yang berkenaan dengannya sabitan itu direkodkan. BAHAGIAN IX KUASA AM BAGI PEMBETULAN Kuasa am bagi pembetulan 35. Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Bahagian VII dan Bahagian VIII boleh menjejaskan kuasa Menteri untuk menghendaki pembetulan apa -apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya dalam apa-apa tempoh sebagaimana dinyatakannya mengikut apa jua cara jika dia berpuas hati bahawa kegunaan kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur dan pepasangan itu atau mana-mana bahagiannya membahayakan keselamatan nyawa atau harta. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 BAHAGIAN X LIABILITI Liabiliti menentusahkan 36. Jika apa-apa pelan, lukisan, perihalan, hitungan, binaan, ujian atau kendalian berkenaan dengan mana -mana bangunan, pepasangan, kelengkapan atau radas yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan bagi pengangkutan, penstoran atau penggunaan petroleum dikehendaki oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini supaya ditentusahkan, penentusahan itu hendaklah dilakukan mengikut apa -apa bentuk sebagaimana ditetapkan oleh peraturan- peraturan itu: Dengan syarat bahawa penentusahan itu hendaklah termasuk suatu aku janji oleh orang yang membuat penentusahan itu untuk menerima tanggungjawab sepenuhnya berkenaan dengan bangunan , pepasangan, kelengkapan atau radas itu. BAHAGIAN XI AM Kuasa mewakilkan 37. (1) Mana-mana orang atau pihak berkuasa yang diberi kuasa di bawah Akta ini boleh, dengan tertakluk pada apa -apa syarat dan sekatan sebagaimana orang atau pihak berkuasa itu fikirkan patut dikenakan, mewakilkan mana -mana dari kuasanya itu, kecuali kuasa-kuasa di bawah seksyen 4, 19, subseksyen 21(1), seksyen 44 dan 45, kepada mana -mana orang atau pihak berkuasa lain sebagaimana difikirkan patut dan wajar oleh orang atau pihak berkuasa yang mula- mula disebut di atas. (2) Mana-mana kuasa yang diwakilkan di bawah seksyen ini boleh dibatalkan mengikut kehendak hati oleh orang atau pihak berkuasa yang memberikannya itu. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 35 Pelantikan Inspektor 38. (1) Menteri boleh melantik Inspektor sebagaimana difikirkannya perlu bagi maksud menguatkuasakan peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan dan Inspektor itu h endaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam erti Kanun Keseksaan [Akta 574]. (2) Seseorang Inspektor hendaklah mempunyai kuasa untuk membuat apa-apa pemeriksaan atau siasatan sebagaimana perlu untuk menentukan sama ada peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya dipatuhi, dan bagi maksud itu dia— (a) boleh selepas mengemukakan surat kuasa secara bertulis yang dikeluarkan oleh Ketua Jabatannya untuk melaksanakan kemasukan itu, memasuki, meneliti dan memeriksa pada setiap masa yang munasabah pada waktu siang atau pada waktu malam mana -mana premis berlesen, dan tiap-tiap bahagiannya, dan mana -mana premis di mana petroleum disimpan, atau yang dia men gesyaki ada tersimpan, dengan melanggar peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (b) boleh menghendaki penghuni mana-mana premis yang dia berhak masuk atau semua orang yang diambil kerja di dalamnya oleh penghuni itu, memberi kepadanya sampel mana-mana petroleum yang dijumpai di premis itu; (c) boleh menghendaki pengemukaan rekod, perakuan, notis dan dokumen yang disimpan menurut Akta ini dan apa -apa jua pun dan untuk meneliti, memeriksa dan membuat salinan dari mana-mana daripadanya; dan (d) boleh menghendaki supaya sesuatu pengendalian sama ada secara langsung atau secara tidak langsung berkaitan dengan pengangkutan, penstoran atau penggunaan petroleum dalam mana-mana premis dihentikan, jika dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa pengendalian ya ng berterusan akan memudaratkan keselamatan nyawa atau harta, atau menyebabkan tidak boleh dikendalikan apa-apa kelengkapan, alat, bahan, loji, perkakas, bangunan, struktur 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 dan pepasangan atau mana -mana bahagiannya yang tidak mematuhi peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan- peraturan yang dibuat di bawahnya, dengan melekatkan suatu meterai atau dengan cara lain yang disifatkannya paling sesuai bagi maksud itu. (3) Penghuni mana-mana premis yang tersebut di atas, ejennya dan mana-mana orang yang diambil kerja olehnya hendaklah memberi cara yang dikehendaki oleh seseorang Inspektor sebagaimana perlu bagi kemasukan, penelitian dan pemeriksaan itu yang dia berhak membuat di bawah Akta ini. (4) Jika mana-mana orang tidak membenarkan seseorang Inspektor memasuki, meneliti atau memeriksa sebagaimana tersebut di atas, atau tidak mematuhi apa -apa kehendak seseorang Inspektor sebagaimana tersebut di atas atau dengan apa -apa cara menghalang Inspektor itu dalam melaksanakan kewajipannya, orang itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. (5) Bagi maksud seksyen ini, “premis” termasuk semua vesel dan kenderaan yang tersebut di bawah Bahagian II, Bahagian III dan Bahagian IV. Sampel dan ujian 39. Mana-mana pegawai yang diberi kuasa oleh mana -mana pihak berkuasa atau orang yang di sebut di bawah seksyen 19 atau mana-mana Inspektor— (a) boleh mengambil sampel mana -mana petroleum daripada mana-mana peniaga di dalamnya atau daripada mana-mana orang yang menyimpan petroleum bagi maksud apa-apa perdagangan atau perindustrian, atau boleh setelah mengemukakan salinan pemberian kuasanya mengenai seseorang pegawai yang diberi kuasa oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa yang disebut di bawah seksyen 19, menghendaki peniaga itu atau orang lain menunjukkan kepadanya tiap-tiap tempat dan apa-apa bekas atau bejana di 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 37 mana petroleum yang ada dalam miliknya disimpan dan untuk memberi kepadanya sampel petroleum itu apabila dibayar nilainya; dan (b) boleh menguji atau menyebabkan diuji di mana-mana tempat yang sesuai dan pada masa yang munasabah sebagaimana ditetapkannya apa-apa sampel yang diperolehnya sedemikian itu. Kemasukan, dsb., bebas tanpa dihalang 40. (1) Berkenaan dengan mana-mana tempat yang kena diperiksa di bawah Akta ini, mana -mana orang yang tinggal di dalam atau yang menjaga tempat itu hendaklah, apabila diminta oleh mana -mana Inspektor di bawah Akta ini atau mana -mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Sarjan membenarkannya masuk bebas dan tanpa dihalang dan memberikan semua kemudahan yang sewajarnya bagi pemeriksaan di dalam tempat itu. (2) Jika jalan masuk ke tempat itu tidak diperoleh, mana -mana Inspektor atau pegawai polis itu boleh— (a) memecah buka mana-mana pintu luar atau pintu dalam atau tingkap mana-mana tempat; (b) secara paksa memasuki tempat itu dan tiap-tiap bahagiannya; dan (c) membuang dengan paksa apa-apa halangan terhadap kemasukan atau jalan masuk itu. Liabiliti ejen dan pekhidmat 41. Apabila mana -mana orang di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya boleh dikenakan, di bawah peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan -peraturan, apa -apa hukuman, penalti atau lucut hak bagi apa-apa perbuatan, peninggalan, kecuaian atau kemungkiran, dia boleh dikenakan hukuman, penalti 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 atau luc ut hak yang sama bagi tiap -tiap perbuatan, peninggalan, kecuaian atau kemungkiran yang serupa bagi mana -mana ejen atau pekhidmat yang diambil kerja olehnya dalam pen jalanan perniagaannya sebagai orang yang diberi lesen, dan tiap-tiap ejen atau pekhidmat yang diambil kerja oleh seseorang yang diberi lesen di bawah Akta ini, dalam penjalanan perniagaan di bawah lesen itu boleh juga dikenakan tiap-tiap hukuman, penalti atau lucut hak yang ditetapkan bagi perbuatan, peninggalan, kecuaian atau kemungkiran itu y ang berlawanan dengan peruntukan Akta ini atau peraturan - peraturan yang dibuat di bawahnya dengan sepenuhnya dan berkesan seolah-olah ejen atau pekhidmat itu adalah orang yang telah diberikan lesen itu. Pembatalan lesen, dsb. 42. (1) Orang atau pihak berkuasa yang memberi mana-mana lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan di bawah Akta ini boleh, jika orang atau pihak berkuasa itu berpuas hati bahawa— (a) radas atau premis yang diberi lesen, permit atau kelulusan sedemikian telah menjadi t idak layak yang bagi maksudnya ia telah diberi lesen, permit atau kelulusan; (b) orang yang kepadanya lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan itu diberikan telah melakukan pelanggaran terhadap mana-mana syarat lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan itu; atau (c) penerusan lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan itu adalah bertentangan dengan keselamatan awam, meminta pemegang lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan supaya menunjukkan sebab mengapa lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutannya tidak patut dibatalkan. (2) Seseorang yang diminta menunjukkan sebab di bawah subseksyen (1)— 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 39 (a) hendaklah diberikan butir-butir secara bertulis yang menjadi asas dia diminta menunjukkan sebab oleh orang atau pihak berkuasa, mengikut mana yang berkenaan; dan (b) boleh, jika dia kehendaki sedemikian, hadir di pendengaran itu atau diwakili di pendengaran itu oleh seorang lain yang diberi kuasa olehnya secara bertulis. (3) Jika selepas pendengaran, orang atau pihak berkuasa itu, mengikut mana yang berkenaan, berpendapat bahawa orang yang diminta menunjukkan sebab telah tidak berbuat demikian, maka orang atau pihak berkuasa itu boleh, walaupun terdapat apa -apa prosiding jenayah yang mungkin dibawa terhadap orang yang diminta menunjukkan sebab itu, membatalkan l esen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutannya. (4) Subseksyen (1) tidaklah menyentuh kuasa orang atau pihak berkuasa yang disebut dalamnya untuk menggantung lesen, permit, kelulusan atau tempoh lanjutan sementara menunggu keputusan pendengaran menunjukkan sebab itu, jika orang atau pihak berkuasa itu fikirkan sesuatu tindakan seperti itu sebagai suai manfaat dan perlu mengikut hal keadaan kes itu. Rayuan kepada Menteri 43. (1) Jika mana -mana orang terkilan dengan apa -apa keputusan atau apa -apa pembatalan atau apa -apa syarat yang dikenakan oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa yang diberi kuasa di bawah Akta ini untuk memberi apa-apa lesen, permit atau kelulusan, dia boleh dalam tempoh dua puluh satu hari dari tarikh penerimaan keputusan atau lesen, permit atau kelulusan itu merayu kepada Menteri. (2) Atas rayuan, Menteri boleh menerima apa -apa keterangan sebagaimana difikirkannya perlu dan boleh mengesahkan, memansuhkan atau mengubah keputusan atau syarat yang dibuat atau dikenakan oleh oran g atau pihak berkuasa yang memberikan lesen, permit atau kelulusan itu. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (3) Bagi maksud memberi apa -apa nasihat atau bantuan yang mungkin diperlukan oleh Menteri bagi membolehkannya menimbangkan apa -apa rayuan di bawah subseksyen (1), Menteri boleh melantik pegawai atau pegawai -pegawai yang mempunyai kemahiran teknikal dan kemahiran lain yang sesuai, sebagaimana difikirkannya perlu dan pegawai atau pegawai -pegawai itu hendaklah mempunyai kuasa memeriksa mana -mana premis untuk membolehkannya atau merek a menasihati atau membantu Menteri dengan berkesannya. Kuasa Menteri memberi pengecualian 44. (1) Menteri boleh, melalui perintah, sama ada dengan bersyarat atau secara mutlak, mengecualikan mana -mana orang, kenderaan, vesel atau tempat daripada kesemua atau mana-mana peruntukan Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya. (2) Tanpa menyentuh peruntukan subseksyen (1), Menteri boleh melalui perintah mengecualikan daripada kesemua atau mana -mana peruntukan Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya apa-apa petroleum di bawah kawalan— (a) Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Di Raja Malaysia, dan mana-mana angkatan lain yang berada secara sah di sisi undang-undang di Malaysia; dan (b) Kerajaan Persekutuan dan mana -mana Kerajaan sesuatu Negeri. Kuasa am membuat peraturan-peraturan 45. Tanpa menyentuh kuasa Menteri yang diberi di bawah Akta ini, dia boleh membuat peraturan-peraturan dan kaedah-kaedah— (a) bagi menetapkan ujian yang hendak dikenakan bagi semua petroleum untuk menent ukan titik nyalanya, dan cara pemakaiannya; 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 41 (b) bagi menentukan pengelasan petroleum atau mana -mana daripada berbagai jenis cecair yang disebut dalam seksyen 2; (c) bagi mengawal selia pelesenan dan pengurusan tempat bagi penstoran petroleum; (d) bagi mengawal selia pemuatan dan pemunggahan dan pelepasan petroleum; (e) bagi mengawal selia keselamatan pengangkutan petroleum; (f) bagi menetapkan pembinaan dan bahan -bahan mana -mana tempat dalam mana petroleum boleh distor; (g) bagi mengawal selia cara bagaimana petroleum he ndak distorkan; (h) bagi menetapkan tatacara, kelengkapan, bahan, perkakas dan alat yang akan digunakan untuk mencegah atau memadam kebakaran dalam mana-mana tempat; (i) bagi membuat peruntukan mengenai perlindungan premis yang bersempadan dengan tempat-tempat yang dilesen; (j) bagi menetapkan syarat dan sekatan yang akan dikenakan ke atas vesel yang tiba di mana -mana pelabuhan selepas membawa petroleum sebagai sebahagian atau kesemua kargo terakhirnya; (k) bagi menetapkan fi bagi lesen dan permit yang boleh dikeluarkan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan - peraturan yang dibuat di bawahnya; (l) (Dipotong oleh Akta A807); (m) bagi menetapkan tempat berlabuh petroleum di mana -mana pelabuhan; 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 302 (n) bagi menetapkan piawaian dan cara pembinaan dan bahan yang digunakan bagi talian paip; (o) bagi menetapkan kelayakan yang hendak diperoleh oleh orang sebelum mereka boleh ditempatkan untuk menjaga atau diamanahkan dengan penjagaan atau pengurusan pepasangan tertentu atau sebelum mereka boleh terus menjalankan kerja tertentu yang berkaitan dengan petroleum atau keluaran petroleum; (p) bagi menetapkan jenis latihan, peperiksaan dan ujian bagi pengawardan perakuan dalam perenggan (o) di atas, bentuk perakuan itu, cara dan pengeluarannya, dan fi yang kena dibayar bagi peperiksaan dan perakuan itu dan bagi menetapkan cara dan hal keadaan dalam mana perakuan itu boleh diubah suai, digantung atau dibatalkan; dan (q) amnya bagi menjalankan maksud Akta ini. Kuasa Menteri menetapkan tataamalan 46. (1) Menteri boleh melalui perintah menetapkan tataam alan bagi maksud Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya. (2) Apabila tataamalan itu disiarkan dalam Warta, tataamalan itu hendaklah mempunyai kuat kuasa undang -undang dan hendaklah menjadi peraturan-peraturan di bawah Akta ini. Fi yang dipungut 47. Fi berkenaan dengan mana -mana lesen atau permit di bawah Bahagian VI atau mana -mana peraturan -peraturan yang dibuat berkenaan dengan Bahagian itu dan dikeluarkan oleh pihak berkuasa tempatan atau pihak berkuasa atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Menteri hendaklah menjadi hasil pihak berkuasa tempatan atau pihak berkuasa atau mana -mana orang lain, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang mengeluarkan lesen atau permit itu. 

Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) 43 Pemansuhan 48. (1) Ordinan Petroleum 1949 [Ord. 46 tahun 1949] dan Ordinan Petroleum 1960 bagi Sabah [Sabah Ord. 21 tahun 1960] adalah dengan ini dimansuhkan. (2) Apa-apa peraturan-peraturan, kaedah, perintah atau pemberitahuan yang dibuat di bawah undang -undang yang disebut di bawah subseksyen (1) hendaklah, setakat mana ia t idak berlawanan dengan Akta ini, terus berkuat kuasa sehingga dibatalkan atau digantikan dengan perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini. JADUAL [Subseksyen 2(1)] 1. Metana, etana, propana, butana atau hidrokarbon yang mungkin mengandungi satu atau lebih gas di atas sama ada dalam bentuk gas atau cecair 2. Gasolin 3. Nafta 4. Reformat 5. Kerosin 6. Diesel 7. Minyak Bahan Api 8. Minyak Bes 9. Minyak Pelincir 10. Asfalt/Bitumen 11. Gris dan Lilin 

44 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 302 AKTA PETROLEUM (LANGKAH-LANGKAH KESELAMATAN) 1984 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A663 Akta Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) (Pindaan) 1987 161987 Akta A807 Akta Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) (Pindaan) 1991 021991 Akta A843 Akta Petroleum (Langkah-Langkah Keselamatan) (Pindaan) 1993 022022 

45 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 302 AKTA PETROLEUM (LANGKAH-LANGKAH KESELAMATAN) 1984 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A807 021991 5 Akta A663 161987 6 Akta A807 021991 7 Akta A807 021991 8 Akta A807 021991 9 Akta A807 021991 10 Akta A807 021991 10A Akta A807 021991 11 Akta A807 021991 12 Akta A807 021991 13 Akta A807 021991 14 Akta A807 021991 16 Akta A807 021991 18A Akta A843 022022 19 Akta A807 021991 20 Akta A807 021991 27A Akta A843 022022 32 Akta A807 021991 33 Akta A807 021991 45 Akta A807 021991 47 Akta A807 021991 Jadual Akta A807 021991