UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 751 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 Sebagaimana pada 1 Ogos 2020 

2 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 18 Jun 2012 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 22 Jun 2012 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 751 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II RUKUN TETANGGA 3. Pelantikan Ketua Pengarah Rukun Tetangga dan pegawai lain 4. Kuasa untuk mewakilkan 5. Penetapan Kawasan Rukun Tetangga 6. Pusat Kawasan 7. Pelantikan Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 8. Fungsi dan tugas Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 9. Pembatalan pelanti kan dan peletakan jawatan 10. Pembatalan penetapan Kawasan Rukun Tetangga dan pembubaran Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 11. Peruntukan atau bantuan kewangan kepada Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 12. Kuasa untuk mengutip atau menerima wang 13. Akaun bank 14. Penubuha n Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 BAHAGIAN III SKIM RONDAAN SUKARELA Seksyen 15. Permohonan untuk menjalankan Skim Rondaan Sukarela 16. Perjalanan Skim Rondaan Sukarela 17. Keanggotaan Skim Rondaan Sukarela 18. Tugas anggota Skim Rondaan Sukarela 19. Tatakelakuan anggota Skim Rondaan Sukarela 20. Masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji 21. Pembatalan Skim Rondaan Sukarela BAHAGIAN IV PELBAGAI 22. Pergabungan aktiviti Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 23. Pekerja tidak boleh mengalami kehilangan saraan atau apa-apa kemudaratan 24. Kad pengenalan 25. Kuasa untuk menghentikan dan memeriksa 26. Penyamaran 27. Pernyataan palsu 28. Perlindungan terhadap tindakan guaman dan prosiding undang-undang 29. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 30. Kuasa untuk memberikan arahan 31. Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, pekeliling dan arahan 32. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 33. Peruntukan kecualian 34. Penerusan perbuatan dan tindakan 

 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 751 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 Suatu Akta untuk membuat peruntukan yang berhubungan dengan Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [22 Jun 2012] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Rukun Tetangga 2012. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada 22 Jun 2012. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga” ertinya Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga yang dilantik di bawah seksyen 7; “Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga” ertinya Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga yang ditubuhkan di bawah seksyen 14; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 “Kawasan” ertinya Kawasan Rukun Tetangga yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen 5; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Rukun Tetangga yang dilantik di bawah subseksyen 3(1); “majikan” ertinya orang atau kumpulan orang, sama ada pertubuhan perbadanan atau pertubuhan yang tidak diperbadankan, yang mengupah atau mengambil perkhidmatan seseorang atau orang bagi upah atau gaji di bawah kontrak pekerjaan, dan termasuklah Kerajaan Malaysia, Kerajaan Negeri dan mana -mana pihak berkuasa berkanun atau tempatan; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi Rukun Tetangga; “pekerja” ertinya seseorang yang merupakan seorang warganegara dan diupah atau diambil oleh seseorang majikan untuk upah atau gaji, sama ada atau tidak termasuk dalam takrif dalam Akta Kerja 1955 [Akta 265 ], Ordinan Buruh Sabah [ Bab 67 ] atau Or dinan Buruh Sarawak [ Bab 76 ], dan termasuklah mana -mana orang yang memegang apa -apa jawatan dalam mana -mana perkhidmatan awam dan pihak berkuasa berkanun atau tempatan; “pemastautin” ertinya mana -mana orang yang biasanya bermastautin di dalam suatu Kawasan dan termasuklah seseorang yang telah bermastautin di dalam suatu Kawasan secara berterusan bagi suatu tempoh yang melebihi tiga puluh hari; “Pengarah” ertinya Pengarah Rukun Tetangga dan termasuklah Ketua Pengarah Rukun Tetangga, Timbalan Ketua Pengarah Rukun Tetangga, Timbalan Pengarah Rukun Tetangga dan Penolong Pengarah Rukun Tetangga yang dilantik oleh Menteri di bawah subseksyen 3(2); “Pusat Kawasan” ertinya mana-mana premis yang disediakan oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen 6; 

Rukun Tetangga 7 “Skim Rondaan Sukarela” ertinya suatu skim yang diluluskan oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen 15. BAHAGIAN II RUKUN TETANGGA Pelantikan Ketua Pengarah Rukun Tetangga dan pegawai lain 3. (1) Menteri hendaklah melantik seorang pekhidmat awam menjadi Ketua Pengarah Rukun Tetangga. (2) Menteri boleh melantik daripada anggota perkhidmatan awam, apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pengarah Rukun Tetangga, Pengarah Rukun Tetangga, Timbalan Pengarah Rukun Tetangga, Penolong Pengarah Rukun Tetangga dan mana -mana pegawai lain yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantu Ketua Pengarah dalam melaksanakan kewajipannya di bawah Akta ini. (3) Seseorang yang dilantik di bawah subseksyen (2) adalah tertakluk kepada arahan dan kawalan Ketua Pengarah. Kuasa untuk mewakilkan 4. (1) Seseorang Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan mana - mana kuasa yang diberikan kepadanya di bawah Akta i ni kepada mana-mana pegawai yang dilantik di bawah subseksyen 3(2). (2) Suatu pewakilan yang dibuat di bawah subseksyen (1) adalah tertakluk kepada apa -apa batasan sebagaimana yang ditetapkan oleh Pengarah dalam surat cara pewakilan itu. (3) Suatu pewakilan di bawah seksyen ini tidak menghalang seseorang Pengarah sendiri daripada menjalankan pada bila-bila masa mana-mana kuasa yang diwakilkan itu. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 Penetapan Kawasan Rukun Tetangga 5. Ketua Pengarah boleh, melalui notis yang diiklankan meng ikut apa-apa cara yang difikirkannya patut, menetapkan mana -mana kawasan menjadi suatu Kawasan Rukun Tetangga. Pusat Kawasan 6. Ketua Pengarah boleh menyediakan apa -apa premis yang difikirkannya patut sebagai suatu Pusat Kawasan untuk kegunaan Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga. Pelantikan Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 7. (1) Seseorang Pengarah hendaklah, dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh penetapan sesuatu Kawasan di bawah seksyen 5 atau dalam apa-apa tempoh yang lebih lama se bagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah, melantik berkenaan dengan Kawasan itu suatu Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga yang hendaklah terdiri daripada apa-apa bilangan orang yang merangkumi pemastautin, orang yang mempunyai kepentingan dalam Kawasa n itu dan orang lain, sebagaimana yang diluluskan oleh Pengarah. (2) Pengarah hendaklah, selepas berunding dengan anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, melantik dari kalangan anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga— (a) seorang Pengerusi; (b) seorang Timbalan Pengerusi; (c) seorang Setiausaha; (d) seorang Penolong Setiausaha; dan (e) seorang Bendahari. 

Rukun Tetangga 9 (3) Seseorang tidak layak dilantik sebagai anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga jika— (a) dia belum mencapai umur lapan belas tahun; (b) dia seorang bankrap belum lepas; (c) dia telah disabitkan atas suatu kesalahan dan dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada satu tahun atau denda tidak kurang daripada dua ribu ringgit atau kedua-duanya; (d) dia bukan warganegara atau pemastautin tetap; atau (e) dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk melaksanakan kewajipannya. (4) Seseorang anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan layak untuk dilantik semula apabila habis tempoh jawatannya, tetapi tidak boleh dilantik untuk lebih daripada tiga penggal berturut-turut melainkan dengan kelulusan Ketua Pengarah. Fungsi dan tugas Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 8. Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga hendaklah mempunyai fungsi dan tugas yang berikut: (a) untuk menjalankan apa-apa akitiviti bagi meningkatkan dan mengukuhkan semangat kejiranan, perpaduan, muhibah, keharmonian, keselesaan, keamanan, kerjasama, keselamatan, kebajikan, kesihatan, kesejahteraan ekonomi dan kualiti hidup di kalangan anggota masyarakat; (b) untuk menerima maklumat mengenai, untuk memerhati dan menyiasat, semua isu mengenai konflik masyarakat di dalam Kawasan dan melaporkan maklumat, pemerhat ian dan penyiasatan itu kepada Pengarah; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 (c) untuk mengambil apa -apa langkah yang perlu atau wajar untuk membolehkan pemastautin melindungi diri mereka terhadap apa-apa aktiviti jenayah atau bencana; (d) untuk menyediakan pengantaraan dalam masyarakat b agi maksud pendamaian atau selainnya menyelesaikan apa -apa pertikaian atau perselisihan di kalangan anggota masyarakat; dan (e) untuk menjalankan apa -apa fungsi atau tugas lain yang diarahkan oleh Ketua Pengarah dari semasa ke semasa. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 9. (1) Pelantikan seseorang anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga di bawah subseksyen 7(2) boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh seseorang Pengarah. (2) Seseorang anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga yang dilantik di bawah subseksyen 7(2) boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis kepada Pengarah. Pembatalan penetapan Kawasan Rukun Tetangga dan pembubaran Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 10. (1) Ketua Pengarah boleh, pada bila -bila masa, melalui notis yang diiklankan mengikut apa -apa cara yang difikirkannya patut, membatalkan mana-mana penetapan Kawasan Rukun Tetangga yang dibuat di bawah seksyen 5. (2) Jika penetapan Kawasan Rukun Tetangga telah dibatalkan di bawah subseksyen (1), Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga bagi Kawasan itu hendaklah terbubar serta-merta. 

Rukun Tetangga 11 Peruntukan atau bantuan kewangan kepada Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 11. Ketua Pengarah boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan, menyediakan peruntukan atau bantuan kewangan kepada sesuatu Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga sebagaimana yang dikehendakinya untuk menjalankan mana-mana fungsi dan tugasnya di bawah Akta ini, tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang ditentukan oleh Menteri. Kuasa untuk mengutip atau menerima wang 12. (1) Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga boleh mengutip atau menerima wang di dalam Kawasan it u bagi menjalankan mana -mana fungsi dan tugasnya di bawah Akta ini, dengan syarat bahawa Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga itu telah memohon dan memperoleh kelulusan bertulis daripada Ketua Pengarah terlebih dahulu. (2) Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetan gga dalam mengutip atau menerima wang di bawah subseksyen (1) adalah tertakluk kepada apa- apa terma dan syarat yang dikenakan oleh Ketua Pengarah. Akaun bank 13. (1) Semua wang yang diterima oleh Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga hendaklah didepositkan ke dalam suatu akaun bank di bawah nama Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga itu. (2) Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga hendaklah menyebabkan akaun dan rekod aktivi tinya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (3) Penyata akaun bagi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga hendaklah diperiksa setiap tahun oleh dua orang pemastautin yang dilantik dari kalangan dan oleh pemastautin dalam Kawasan itu. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 Penubuhan Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga 14. (1) Menteri boleh menubuhkan suatu jawatankuasa yang dikenali sebagai “Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga” untuk menyelaras dan menasihati Pengarah mengenai semua perkara yang dirujukkan kepadanya oleh Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga dan untuk menjalankan apa-apa fungsi yang ditetapkan oleh Menteri di bawah Akta ini. (2) Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga hendaklah terdiri daripada yang berikut: (a) seorang Pengerusi; (b) sekurang-kurangnya seorang Timbalan Pengerusi; (c) seorang Setiausaha; dan (d) sekurang-kurangnya dua puluh anggota lain. (3) Penubuhan Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga di bawah subseksyen (1) boleh pada bila -bila masa dibatalkan oleh Menteri. BAHAGIAN III SKIM RONDAAN SUKARELA Permohonan untuk menjalankan Skim Rondaan Sukarela 15. (1) Pengerusi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga boleh memohon kepada Ketua Pengarah untuk menjalankan Skim Rondaan Sukarela di dalam keseluruhan atau sebahagian Kawasan jika permohonan dibuat kepadanya oleh sekumpulan tidak kurang daripada dua puluh orang pemastautin Kawasan itu yang berumur tidak kurang daripada lapan belas tahun. 

Rukun Tetangga 13 (2) Jika permohonan di bawah subseksyen (1) diluluskan oleh Ketua Pengarah, Ketua Pengarah hendaklah menyampaikan kelulusan itu kepada Pengerusi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga bagi pelaksanaan Skim Rondaan Sukarela. Perjalanan Skim Rondaan Sukarela 16. (1) Ketua Pengarah hendaklah menghendaki supaya Skim Rondaan Sukarela dimulakan oleh Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh kelulusan di bawah seksyen 15 atau dalam apa -apa tempoh yang lebih lama sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Jika perjalanan Skim Rondaan Sukarela itu tidak dimulakan dalam tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), kelulusan di bawah seksyen 15 hendaklah luput. (3) Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga adalah bertanggungjawab bagi Skim Rondaan Sukarela di dalam Kawasan itu. Keanggotaan Skim Rondaan Sukarela 17. (1) Seseorang pemastautin di dalam Kawasan atau seseorang yang mempunyai kepentingan di dalam Kawasan atau seseorang yang telah diluluskan oleh Pengarah boleh memohon kepada Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga untuk menjadi anggota Skim Rondaan Sukarela. (2) Seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela boleh pada bila-bila masa menarik diri daripada Skim dengan memberikan notis bertulis yang dialamatkan kepada Pengerusi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga. (3) Keanggotaan seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela boleh pada bila-bila masa ditamatkan oleh Pengarah. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 Tugas anggota Skim Rondaan Sukarela 18. (1) Anggota Skim Rondaan Sukarela hendaklah mempunyai tugas yang berikut: (a) tugas meronda di dalam Kawasan s ebagaimana yang ditentukan oleh Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga; (b) tugas mengawal di Pusat Kawasan pada apa -apa waktu sebagaimana yang ditentukan oleh Pengarah; dan (c) tugas mengawal di mana-mana premis, tempat atau lokasi di dalam Kawasan sebagaimana yang dikehendaki oleh Pengarah. (2) Seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela yang menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal hendaklah menjalankan tugasnya dalam kumpulan yang terdiri daripada sekurang -kurangnya dua anggota dalam satu kumpulan. (3) Seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela hendaklah menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal tidak lebih daripada dua kali dalam satu bulan. Tatakelakuan anggota Skim Rondaan Sukarela 19. (1) Seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela yang, semasa menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal— (a) dengan sengaja memberikan maklumat palsu mengenai apa- apa perkara; (b) melanggar perintah atau arahan sah Pengarah atau Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga; (c) melakukan apa -apa perbuatan yang lucah, buruk atau menghina; 

Rukun Tetangga 15 (d) menggunakan bahasa yang lucah, buruk atau menghina; (e) bertindak secara tidak bertanggungjawab seperti tidur, berjudi atau berada di bawah pengaruh alkohol atau dadah; (f) bertindak secara cuai; atau (g) melakukan apa -apa perbuatan yang memudaratkan kebajikan Kawasan itu, melakukan suatu kesalahan dan bol eh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji 20. (1) Jika anggota Skim Ronda an Sukarela merupakan seorang pekerja kepada mana-mana orang dan anggota itu menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada dua jam berturut -turut selepas tengah malam, anggota itu, tertakluk kepada persetujuan b ertulis majikan terlebih dahulu, hendaklah diberi masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji oleh majikannya mengikut subseksyen (2), dengan syarat bahawa masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji itu tidak boleh melebihi empat jam. (2) Masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji di bawah subseksyen (1)— (a) hendaklah diberikan men gikut tempoh masa sebenar tugas meronda atau tugas mengawal pada sebelah pagi pada hari itu; (b) tidak boleh dibawa pada sebelah petang pada hari itu atau pada hari yang berikutnya; (c) hendaklah bermula pada waktu bekerja biasa pekerja itu atau mengikut apa -apa perkiraan lain yang dipersetujui oleh 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 majikan selepas berunding dengan Pengerusi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga; (d) tidak boleh dikumpulkan untuk disifatkan sebagai cuti; dan (e) hendaklah luput jika tidak digunakan. (3) Walau apa pun subseksyen 18(3), seseorang pekerja boleh menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal lebih daripada dua kali dalam satu bulan atas permintaan Pengerusi Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga dan dengan persetujuan bertulis majikan terlebih dahulu dan dalam hal itu pekerja itu berhak untuk diberi masa rehat atau pelepasan waktu bekerja dengan bergaji mengikut subseksyen (2) dan (3). Pembatalan Skim Rondaan Sukarela 21. Ketua Pengarah boleh, melalui notis yang diiklankan mengikut apa-apa cara yang difikirkannya patut, membatalkan kelulusan bagi mana-mana Skim Rondaan Sukarela di bawah seksyen 15. BAHAGIAN IV PELBAGAI Pergabungan aktiviti Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga 22. (1) Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga bagi dua Kawasan atau lebih boleh menggabungkan aktiviti mereka— (a) jika difikirkan perlu atau suai manfaat untuk berbuat demikian; atau (b) jika Pengarah mengarahkan secara bertulis supaya Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga itu bertindak secara pergabungan mengikut dan setakat yang dinyatakan oleh Pengarah dalam arahan itu. 

Rukun Tetangga 17 (2) Jika Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga bagi dua Kawasan atau lebih memikirkan bahawa dalam pergabungan aktiviti -aktiviti mereka itu adalah perlu bagi semua atau mana -mana Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga atau anggota Skim Rondaan Sukarela semasa menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal, untuk melaksanakan fungsi atau tugas dalam Kawasan atau Kawasan - Kawasan selain Kawasan mereka masing -masing, adalah sah di sisi undang-undang untuk mereka berbuat demikian tertakluk kepada arahan bertulis yang diberikan oleh Pengarah. Pekerja tidak boleh mengalami kehilangan sa raan atau apa -apa kemudaratan 23. (1) Tertakluk kepada seksyen 20, seseorang majikan tidak boleh menjadikan seseorang pekerja tertakluk kepada apa -apa kehilangan saraan atau apa jua kemudaratan atas sebab pekerja itu melaksanakan apa-apa tugas atau mematuhi apa-apa arahan di bawah Bahagian III. (2) Apa-apa persoalan tentang apa -apa kehilangan saraan yang dialami oleh pekerja yang termasuk dalam takrif di bawah Jadual Pertama Akta Kerja 1955, Ordinan Buruh Sabah atau Ordinan Buruh Sarawak atau pekerja yang tidak termasuk dalam takrif Akta atau Ordinan itu yang gajinya sebulan melebihi dua ribu lima ratus ringgit tetapi tidak melebihi lima ribu ringgit hendaklah diputuskan oleh Ketua Pengarah. (3) Bagi maksud seksyen ini, Ketua Pengarah ertinya— (a) berkenaan dengan Semenanjung Malaysia, Ketua Peng arah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Akta Kerja 1955; (b) berkenaan dengan Sabah, Pengarah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Ordinan Buruh Sabah; dan (c) berkenaan dengan Sarawak, Pengarah Tenaga Kerja yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Ordinan Buruh Sarawak. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 (4) Apa-apa persoalan tentang sama ada seseorang pekerja, selain mana-mana orang yang memegang apa-apa jawatan dalam mana-mana perkhidmatan awam dan pihak berkuasa berkanun atau tempatan, telah mengalami apa-apa kemudaratan hendaklah diputuskan oleh seseorang Pengarah dan keputusan Pengarah itu adalah muktamad. Kad pengenalan 24. (1) Seseorang Pengarah hendaklah mengeluarkan kepada setiap anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga dan setiap anggota Skim Rondaan Sukarela suatu kad pengenalan yang hendaklah ditandatangani oleh Pengarah. (2) Apabila anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga atau anggota Skim Rondaan Sukarela menjalankan mana -mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan, kad pengenalan yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1). Kuasa untuk menghentikan dan memeriksa 25. Jika seseor ang anggota Skim Rondaan Sukarela semasa menjalankan tugas meronda atau tugas mengawal mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa keselamatan pemastautin di dalam Kawasan itu terjejas, dia boleh menghentikan dan menjalankan pemeriksaan ke ata s mana -mana orang, kenderaan atau apa-apa pengangkutan yang memasuki Kawasannya. Penyamaran 26. Mana-mana orang yang berpura -pura menjadi, atau secara salah menyamar sebagai, seseorang yang berhak untuk melaksanakan apa - apa fungsi atau tugas atau menjalankan apa-apa kuasa di bawah Akta ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. 

Rukun Tetangga 19 Pernyataan palsu 27. Mana-mana orang yang, dalam memberikan apa -apa maklumat bagi maksud Akta ini, dengan disedarinya atau dengan melulu membuat apa-apa pernyataan yang palsu mengenai sesuatu butir matan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Perlindungan terhadap tindakan guaman dan prosiding undang - undang 28. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulaka n atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah terhadap seseorang Pengarah, seseorang anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, seseorang anggota Jawatankuasa Penyelaras dan Penasihat Rukun Tetangga, seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela dan seseorang peg awai berkenaan dengan apa -apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya dengan suci hati atau apa -apa peninggalan olehnya dengan suci hati atas sifat yang sedemikian. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 29. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap seseorang Pengarah, seseorang anggota Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, seseorang anggota Jawatankuasa Penyelaras dan P enasihat Rukun Tetangga, seseorang anggota Skim Rondaan Sukarela dan seseorang pegawai berkenaan dengan apa -apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya dengan suci hati atau apa -apa peninggalan olehnya dengan suci hati atas sifat yang sedemikian. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 751 Kuasa untuk memberikan arahan 30. Seseorang Pengarah boleh memberikan apa -apa arahan kepada Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, selaras dengan peruntukan Akta ini, yang berhubungan dengan pelaksanaan fungsi dan tugas Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, dan Jawatankuasa itu hendaklah melaksanakan segala arahan yang diberikan itu. Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan, pekeliling dan arahan 31. Ketua Pengarah boleh mengeluarkan apa -apa garis panduan, pekeliling atau arahan yang perlu atau suai manfaat bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 32. Menteri boleh membuat apa -apa peraturan-peraturan yang perlu atau suai manfaat bagi maksud melaksanakan atau menguatkuasakan peruntukan Akta ini. Peruntukan kecualian 33. (1) Tiap -tiap orang yang dilantik di bawah Peraturan -Peraturan Perlu (Rukun Tetangga) 1975 [ P.U. (A) 279/75 ] hendaklah terus menjadi seorang Pengarah atau seorang pegawai di bawah Akta ini seolah-olah dia telah dilantik di bawah seksyen 3 Akta ini. (2) Semua penetapan Kawasan, pelantikan Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga, kelulusan Skim Rondaan Sukarela dan pelantikan anggota Skim Rondaan Sukarela yang dibuat sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah diteruskan di bawah Akta ini dan tertakluk kepada peruntukan Akta ini seolah -olah penetapan, pelantikan dan kelulusan itu telah dibuat di bawah Akta ini. 

Rukun Tetangga 21 Penerusan perbuatan dan tindakan 34. Apa-apa perbuatan yang dibuat atau tindakan yang diambil oleh Ketua Pengarah atau mana -mana Pengarah sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah disifatkan telah dibuat atau diambil, dan boleh diteruskan deng an sewajarnya oleh Ketua Pengarah atau Pengarah itu, di bawah Akta ini. 

22 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 751 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari - TIADA - 

23 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 751 AKTA RUKUN TETANGGA 2012 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari - TIADA -