UNDANG-UNDANG CETAKAN SEMULA MALAYSIA DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG -UNDANG , MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG -UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006 Akta 34 AKTA PERINTAH NAFKAH (KEMUDAHAN BAGI PENGUATKUASAAN) 1949 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYA TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Maintenance Orders (Facilities for Enforcement) Ac t 1949. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32 ], teks ini bukan perundangan . 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

DISEDIAKAN UNTUK PENERBITAN OLEH MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN DICETAK OLEH PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BERHAD CAWANGAN KUALA LUMPUR 2006 2 AKTA PERINTAH NAFKAH (KEMUDAHAN BAGI PENGUATKUASAAN) 1949 Pertama kali diperbuat … … … 1949 (Ordinan No. 55 tahun 1949) D i s e m a k……………… 1971 (Akta 34 bermula pada 1 Julai 1971) CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU C e t a k a n S e m u l a Y a n g P e r t a m a ………1 9 9 3 C e t a k a n S e m u l a Y a n g K e d u a………1 9 9 9 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 34 AKTA PERINTAH NAFKAH SUSUNAN SEKSYEN (KEMUDAHAN BAGI PENGUATKUASAAN) 1949 Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Penguatkuasaan di Malaysia bagi perintah nafkah yang dibuat di negara salingan 4. Penyampaian perintah nafkah yang dibuat di Malaysia 5. Kuasa untuk membuat perintah se mentara tentang nafkah terhadap orang yang bermastautin di negara salingan 6. Kuasa Mahkamah tempatan untuk mengesahkan perintah sementara tentang nafkah yang dibuat di negara salingan terhadap orang yang bermastautin di Malaysia 7. Kuasa Menteri untuk membuat kaedah bagi memudahkan perhubungan antara mahkamah 8. Cara menguatkuasakan perintah 9. Bukti tentang dokumen yang ditandatangani oleh pegawai mahkamah 10. Deposisi menjadi keterangan 11. Peluasan Akta 12. Pemakaian Akta J ADUAL 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 34 AKTA PERINTAH NAFKAH (KEMUDAHAN BAGI PENGUATKUASAAN) 1949 Suatu Akta bagi memudahkan pe nguatkuasaan di Malaysia bagi perintah-perintah nafkah yang di buat di negara-negara salingan dan sebaliknya. [Semenanjung Malaysia—1 Disember 1949, Ord. No. 55 tahun 1949; Sabah dan Sarawak—1 Januari 1971, P.U.(A)460/1970 ] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 1949. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Mahkamah tempatan” ertinya Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret yang mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan guaman yang be rhubungan dengan nafkah isteri atau anak, dan “Mahkamah temp atan yang berkenaan” ertinya Mahkamah tempatan dalam daer ah tempat tinggal orang yang terhadapnya suatu perintah nafkah dibuat; “negara salingan” ertinya mana -mana negara atau wilayah, termasuk England, Wales dan Ir eland Utara, yang baginya Akta ini sedang terpakai dan yang dinyatakan dalam Jadual; “orang tanggungan” berhubung dengan mana-mana orang ertinya orang yang kena diberi nafkah oleh orang itu menurut undang-undang yang berkuat kuasa di negara salingan atau di Malaysia tempat suatu peri ntah nafkah telah dibuat; 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 34 “perintah nafkah” ertinya suatu perintah, selain perintah terhadap orang yang dianggap bapa seseor ang anak tidak sah taraf bagi pembayaran nafkah anak itu, bagi pembayaran berkala jumlah wang bagi nafkah isteri dan orang tanggungan lain orang yang terhadapnya perintah itu dibuat, dan termas uklah, berkenaan dengan Ireland Utara, sesuatu perintah atau dekri bagi pemerolehan atau pembayaran balik kos bantuan atau nafkah yang dibuat menurut peruntukan Akta- Akta Imperial bernama Akta -Akta Bantuan Orang Miskin (Ireland) 1839 hingga 1914; “salinan diperakui” berhubung dengan perintah sesuatu mahkamah ertinya suatu salinan perintah it u yang diperakui sebagai salinan yang benar oleh pegawai yang se patutnya bagi mahkamah itu. Penguatkuasaan di Malaysia bagi perintah nafkah yang dibuat di negara salingan 3. Jika suatu perintah nafkah te lah dibuat terhadap mana-mana orang oleh mana-mana mahkamah di suatu negara salingan, sama ada sebelum atau selepas permulaa n kuat kuasa Akta ini, dan satu salinan diperakui perintah itu te lah disampaikan kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan ta nggungjawab bagi kehakiman, Menteri itu hendaklah menyebabkan supaya suatu salinan perintah itu dihantar kepada Mahkamah tempatan yang berkenaan untuk didaftarkan, dan, apabila diteri ma salinan itu, perintah itu hendaklah didaftarkan mengikut cara yang ditetapkan dan hendaklah, mulai dari tarikh pendaftaran itu, mempunyai kuat kuasa dan kesan yang sama dan, tertakluk kepada Akta ini, segala prosiding boleh diambil atas perintah itu seolah-olah perintah itu ialah suatu perintah yang didapati pada asalnya dalam Mahkamah tempatan itu, dan Mahka mah itu hendaklah mempunyai kuasa untuk menguatkuasakan peri ntah itu dengan sewajarnya. Penyampaian perintah nafkah yang dibuat di Malaysia 4. Jika suatu Mahkamah tempatan telah membuat suatu perintah nafkah terhadap mana-mana orang, sama ada sebelum atau selepas permulaan kuat kuasa Akta ini, dan jika dib uktikan kepada Mahkamah itu bahawa orang yang te rhadapnya perintah itu dibuat bermastautin di su atu negara salingan, Mahkamah itu hendaklah menghantar suatu salinan diperakui perintah itu kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 7 luar negeri untuk disampaikan kepada pihak berkuasa yang berkenaan di negara salingan itu. Kuasa untuk membuat perintah sementara tentang nafkah terhadap orang yang bermastautin di negara salingan 5. (1) Jika suatu permohonan dibuat kepada suatu Mahkamah tempatan bagi mendapatkan suatu perintah nafkah terhadap mana- mana orang, dan jika dibuktikan bahawa orang itu bermastautin di suatu negara salingan, Mahkama h itu boleh, tanpa kehadiran orang itu, jika selepas mende ngar keterangan Mahkamah itu berpuas hati tentang keadilan permohonan itu, membuat apa-apa perintah yang boleh dibuat olehnya sekiranya saman telah disampaikan dengan sewajarnya kepada oran g itu dan orang itu tidak hadir dalam pendengaran itu, tetapi dala m hal yang sedemikian perintah itu sementara sahaja, dan ti daklah mempunyai kuat kuasa melainkan jika dan sehingga disahkan oleh suatu mahkamah berwibawa di negara salingan itu. (2) Keterangan mana-mana sa ksi yang diperiksa tentang mana-mana permohonan sedemikia n hendaklah ditulis, dan deposisi itu hendaklah dibacaka n kepadanya dan ditandatangani olehnya. (3) Jika suatu perintah di buat sebagaimana yang disebut terdahulu, Mahkamah itu henda klah menghantar deposisi yang diambil sedemikian da n suatu salinan diperakui perintah itu kepada Menteri yang dipert anggungkan deng an tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri untuk disampaikan kepada pihak berkuasa yang berkenaan di nega ra salingan itu bersama dengan suatu perakuan yang menyatakan alasan yang berdasarkannya pembuatan perintah itu mungki n boleh dibangkang sekiranya saman telah disampaika n dengan sewajarnya kepada orang yang terhadapnya perintah itu dibuat dan orang itu telah hadir dalam pendengaran itu, se rta apa-apa maklumat yang dimiliki oleh Mahkamah itu bagi mem udahkan orang itu dike nal pasti, dan bagi menentukan di mana orang itu berada. (4) (a) Jika mana-mana perintah sementara sedemikian telah sampai di hadapan sesuat u mahkamah berwibawa di negara salingan itu untuk disahkan, dan peri ntah itu telah dihantar balik oleh mahkamah itu, bagi maksud mengambil keterangan lanjut, kepada Mahkamah tempatan ya ng berkenaan yang telah membuat perintah itu, Mahkamah temp atan itu hendaklah, selepas 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 34 memberikan notis yang ditetapka n, terus mengambil keterangan mengikut cara yang serupa dan tertakluk kepada syarat yang serupa seperti keterangan ba gi menyokong permohonan yang asal. (b) Jika apabila keterangan itu didengar Mahkamah itu mendapati bahawa perintah itu tidak sepatutnya dibuat, Mahkamah itu boleh menghapuskan perintah itu, tetapi dalam mana-mana hal yang lain deposisi itu hendaklah dihantar kepada Menteri yang dipertanggungkan de ngan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri dan diurus kan mengikut cara yang serupa seperti deposisi yang asal. (5) Pengesahan sesuatu perintah yang dibuat di bawah seksyen ini tidaklah menyentuh apa-apa kuasa sesuatu Mahkamah tempatan untuk mengubah atau menghapuskan perintah itu: Dengan syarat bahawa apab ila membuat sesuatu perintah pengubahan atau penghapusan , Mahkamah itu hendaklah menghantar suatu salinan diperakui perintah itu kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan tan ggungjawab bagi hal ehwal luar negeri untuk disampaika n kepada pihak berkuasa yang berkenaan di negara salingan it u, dan bahawa dalam hal sesuatu perintah yang mengubah perintah yang asal, perintah itu tidak mempunyai apa-apa kuat kuasa melainkan jika dan sehingga disahkan mengikut cara yang serupa seperti perintah yang asal. (6) Pemohon berhak membuat rayuan, jika ada, terhadap keengganan membuat suatu perintah sementara sama seperti dia berhak membuat rayuan terhad ap keengganan membuat suatu perintah sekiranya saman tela h disampaikan dengan sempurnanya kepada orang yang terhadapnya perintah itu diminta supaya dibuat. Kuasa Mahkamah tempatan untuk mengesahkan perintah sementara tentang nafkah yan g dibuat di negara salingan terhadap orang yang bermastautin di Malaysia 6. (1) Jika suatu perintah nafkah telah dibuat oleh suatu Mahkamah di suatu negara salinga n, dan perintah itu sementara sahaja dan tidak mempunyai kuat kuasa melainkan jika dan sehingga disahkan oleh suatu Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa di Malaysia, dan suatu sa linan diperakui perintah itu bersama dengan deposisi saks i dan suatu perakuan yang 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 9 menyatakan alasan yang berdas arkannya perintah itu mungkin boleh dibangkang telah disamp aikan kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjaw ab bagi kehakiman dan Menteri itu mendapati bahawa orang yang terhadapnya perintah itu dibuat bermastautin di Ma laysia, Menteri itu hendaklah menyebabkan supaya dokumen itu dihantar kepada Mahkamah tempatan yang berkenaan bersam a dengan suatu rekuisisi supaya suatu saman dikeluarkan me nghendaki orang itu menunjukkan sebab mengapa perintah itu tida k patut disahkan, dan apabila dokumen dan rekuisisi itu diteri ma, Mahkamah tempatan yang berkenaan itu hendaklah menge luarkan saman dan menyebabkan supaya saman itu disampaikan kepada orang itu. (2) Sesuatu saman yang dike luarkan sedemikian boleh disampaikan mengikut cara ya ng sama seolah-olah saman itu telah dikeluarkan pada asalnya di bawah Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593 ]. (3) Dalam pendengaran itu henda klah terbuka kepada orang yang kepadanya saman itu telah disampaikan untuk mengemukakan apa-apa pembelaan yang boleh dikemukakannya dalam prosiding yang asal seki ranya dia menjadi suatu pihak dalam prosiding itu tetapi dia tidak boleh mengemukakan apa-apa pembelaan lain, dan perakuan da ripada mahkamah yang membuat perintah sementara itu yang menyatakan alasan yang berdasarkannya pembuatan perintah itu mungkin boleh dibangkang sekiranya orang yang te rhadapnya perintah itu dibuat telah menjadi suatu pihak dalam prosiding itu hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa al asan itu ialah alasan yang berdasarkannya bantahan boleh dibuat. (4) Jika dalam pendengaran itu orang yang kepadanya saman itu telah disampaikan tidak hadir atau, apabila hadi r, tidak dapat memuaskan hati Mahkamah tempatan bahawa perintah itu tidak sepatutnya disahka n, Mahkamah itu boleh mengesahkan perintah itu sama ada tanpa ubah suaian atau dengan apa-apa ubah suaian yang difikirkan adil oleh Mahkamah itu selepas mendengar keterangan. (5) Jika orang yang terhadapnya saman itu telah dikeluarkan hadir dalam pendengaran itu dan memuaskan hati Mahkamah tempatan bahawa bagi maksud ap a-apa pembelaan perlu kes itu dihantar balik ke mahkamah ya ng membuat perintah sementara itu bagi pengambilan apa-apa keterangan lanjut, Mahkamah itu boleh menghantar balik kes it u dan menangguhkan prosiding itu bagi maksud itu. 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 34 (6) Jika suatu perintah sement ara telah disahkan di bawah seksyen ini, perintah itu boleh diubah atau dihapuskan mengikut cara yang serupa seolah-olah perintah itu telah dibuat pada asalnya oleh Mahkamah yang mengesahkannya, dan jika atas suatu permohonan supaya perintah sementara itu dihapuskan atau diubah Mahkamah temp atan berpuas hati ba hawa perlu kes itu dihantar balik ke mahkamah yang membuat perintah itu bagi maksud pengambilan keterangan la njut, Mahkamah tempatan itu boleh menghantar balik kes it u dan menangguhkan prosiding itu bagi maksud itu. (7) Jika sesuatu perintah tela h disahkan sedemikian, orang yang terikat oleh perintah itu berhak membuat rayuan, jika ada, terhadap pengesahan perintah itu sama seperti dia berhak membuat rayuan terhadap pemb uatan perintah itu sekiranya perintah itu suatu perintah yang dibuat oleh Mahkamah yang mengesahkan perintah itu. Kuasa Menteri untuk membuat kaedah bagi memudahkan perhubungan antara mahkamah 7. Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kehakiman boleh membuat kaedah -kaedah tentang cara sesuatu kes boleh dihantar balik oleh sesuatu Mahkamah yang diberi kuasa untuk mengesahkan sesuat u perintah sementara kepada mahkamah yang membuat perintah sementara itu, dan amnya bagi memudahkan perhubungan antara mahkamah itu, dan boleh membuat apa-apa kaedah lain yang disifatkannya perlu untuk melaksanakan maksud Akta ini. Cara menguatkuasakan perintah 8. Sesuatu perintah yang telah didaftarkan atau yang telah disahkan oleh sesuatu Mahkamah tempatan di bawah Akta ini boleh dikuatkuasakan mengikut ca ra yang serupa seolah-olah perintah itu telah dibuat— (a) di Negeri-Negeri Tana h Melayu, di bawah Akta Perempuan Bersuami dan Anak-anak (Nafkah) 1950 [Akta 263 ], Persekutuan Tanah Melayu; atau di bawah mana-mana undang-undang Ne geri sebagaimana yang disebut dalam seksyen 13 Akta itu; 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 11 (b) di Sabah, di bawah Ordinan Nafkah 1959, Sabah [ Ord. 7 tahun 1959 ]; (c) di Sarawak, di bawah Bab XXXIII (seksyen 335 hingga 340 A) Kanun Tatacara Je nayah Bab 62 (Edisi Semakan 1948), Sarawak. CATATAN [Bab ini masih berkuat kuasa menurut kuasa seksyen 5 Ordinan Edisi Semakan Undang-Undang 1956 Sarawak. ] Bukti tentang dokumen yang ditandatangani oleh pegawai mahkamah 9. Apa-apa dokumen yang berupa sebagai ditandatangani oleh seseorang Hakim atau pegawai sesuatu mahkamah di sesuatu negara salingan hendaklah, sehingga akasnya dibuktikan, disifatkan telah ditandatangani sedemikian tanpa bukti tentang tandatangan atau sifat kehakiman atau jawa tan orang yang tampaknya telah menandatanganinya, dan pega wai sesuatu mahkamah yang menandatangani sesuatu dokumen hendaklah, sehingga akasnya dibuktikan, disifatkan sebagai pegawai yang sepatutnya bagi mahkamah itu untuk mena ndatangani dokumen itu. Deposisi menjadi keterangan 10. Deposisi yang diambil dalam sesuatu mahkamah di suatu negara salingan bagi maksud Akta ini hendaklah diterima sebagai keterangan dalam prosiding di bawah Akta ini. Peluasan Akta 11. Jika Yang di-Pertuan Agong berp uas hati bahawa peruntukan salingan telah atau akan dibuat ol eh badan perundangan mana-mana negara atau wilayah bagi menguat kuasakan di negara atau wilayah itu perintah nafkah yang dibuat oleh mahkamah di Malaysia, Yang di-Pertuan Agong boleh, melalui pe rintah, memperluas Akta ini ke negara atau wilayah itu dan boleh meminda Jadual mengikut apa-apa cara yang perlu atau suai manfaat untuk memberikan kuat kuasa kepada perintah itu dan untuk menghapuskan apa-apa ketakselarasan dengannya dalam Jadual. 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 34 Pemakaian Akta 12. (1) ( Ditinggalkan ). (2) Akta ini hendaklah terpakai bagi semua perintah mahkamah yang dibuat dan semua prosiding yang dimulakan di bawah mana- mana Enakmen atau Ordinan ya ng berkuat kuasa di mana-mana bahagian Malaysia sebelum perm ulaan kuat kuasa Akta ini bagi segala maksud seolah-olah peri ntah itu telah dibuat atau prosiding itu telah dimulakan di bawah Akta ini, dan, jika mana- mana Enakmen atau Ordinan itu telah diperluas ke mana-mana negara atau wilayah yang dinya takan dalam Jadual, Akta ini hendaklah, bagi maksud mana-mana perintah atau prosiding sedemikian, disifatkan telah diperluas ke nega ra atau wilayah itu walaupun tiada perintah bagi maks ud itu telah dibuat di bawah seksyen 11. JADUAL [Seksyen 2, 11 dan 12] NEGARA SALINGAN Australia— Negeri New South Wales; Negeri Queensland; Negeri Australia Selatan; Negeri Tasmania; Negeri Victoria; Negeri Australia Barat; Wilayah Ibu Negara Australia; Wilayah Pulau Norfolk; Wilayah Utara Australia; Wilayah Papua; Cocos (Pulau Keeling); Negara Brunei; Dominion Ceylon; 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 13 England; Bailiwick dalam Pulau Guernsey; Hong Kong Special Administrative Region, Republik Rakyat China ; Republik India (tidak termasuk Jammu dan Kashmir); Pulau Jersey; Isle of Man; New Zealand; Kepulauan Cook (termasuk Niue); Wilayah Amanah Samoa Barat; Ireland Utara; Pulau Norfolk; Republik Pakistan; Republik Singapura; Kesatuan Afrika Selatan; Wales. 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 34 AKTA PERINTAH NAFKAH (KEMUDAHAN BAGI PE NGUATKUASAAN) 1949 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari L.N. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) (Ordinan dan Proklamasi) 1958 131958 P.U.(A)460/1970 Perintah Ordinan Nafkah (Peluasan) 1970 011971 P.U.(A)208/1980 Perintah Penyemakan Undang-Undang (Akta Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) 1949) 1980 011971 P.U.(A)33/2004 Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) (Peluasan Akta) 2003 232004 P.U.(A)78/2004 Pembetulan Perintah Nafkah (Kemudahan bagi Penguatkuasaan) (Peluasan Akta) 2004 202004 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM

15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 34 AKTA PERINTAH NAFKAH (KEMUDAHAN BAGI PENGUATKUASAAN) 1949 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa memi nda Berkuat kuasa dari Jadual P.U.(A)460/1970 011971 P.U.(A)208/1980 011971 P.U.(A)33/2004 232004 034b.fm Tuesday, March 28, 2006 8:56 AM