UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 736 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 Sebagaimana pada 1 Disember 2019 

2 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 30 Januari 2012 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 9 Februari 2012 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1600 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 1 November 2019 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 736 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan ketidakpakaian 2. Matlamat 3. Tafsiran BAHAGIAN II HAK UNTUK BERHIMPUN SECARA AMAN DAN TANPA SENJATA 4. Hak untuk menganjurkan perhimpunan atau menyertai perhimpunan 5. Hak orang yang mempunyai kepentingan BAHAGIAN III TANGGUNGJAWAB PENGANJUR, PESERTA DAN POLIS 6. Tanggungjawab penganjur 7. Tanggungjawab peserta 8. Tanggungjawab polis 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 BAHAGIAN IV KEHENDAK DALAM MENGANJURKAN PERHIMPUNAN Seksyen 9. Pemberitahuan perhimpunan 10. Kehendak berhubung dengan pemberitahuan perhimpunan 11. Persetujuan pemunya atau penghuni tempat perhimpunan 12. Kehendak untuk memaklumkan orang yang mempunyai kepentingan 13. Perjumpaan dengan penganjur 14. Respons terhadap pem beritahuan perhimpunan 15. Sekatan dan syarat 16. Rayuan terhadap sekatan dan syarat 17. Perhimpunan serentak 18. Perhimpunan balas 19. Anggapan berkenaan dengan pengajur BAHAGIAN V PENGUATKUASAAN 20. Kuasa menangkap 21. Kuasa untuk menyuraikan perhimpunan 21A. Kuasa untuk mengkompaun kesalahan BAHAGIAN VI PELBAGAI 22. Penyenggaraan daftar 23. Rakaman 24. Akses media 25. Tempat perhimpunan yang ditetapkan 26. Kuasa untuk meminda Jadual 27. Peraturan-peraturan 

Perhimpunan Aman 5 Seksyen JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA JADUAL KEEMPAT

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 736 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 Suatu Akta yang berhubungan dengan hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata, dan untuk me mperuntukkan sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat yang berhubunga n dengan hak itu demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana -mana bahagiannya atau ketenteraman awam, termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain, dan untuk mem peruntukkan perkara yang berkaitan. [23 April 2012] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan ketidakpakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perhimpunan Aman 2012. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. (3) Akta ini tidak terpakai bagi— (a) suatu perhimpunan yang merupakan suatu kempen pilihan raya di bawah Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 [Akta 5]; dan (b) suatu perhimpunan yang merupakan mogok, sekat masuk atau pike t di bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177] dan Akta Kesatuan Sekerja 1959 [Akta 262]. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 Matlamat 2. Matlamat Akta ini adalah untuk memastikan— (a) selagi wajar untuk berbuat demikian, bahawa semua warganegara mempunyai hak untuk menganjurka n perhimpunan atau untuk menyertai perhimpunan, secara aman dan tanpa senjata; dan (b) bahawa penggunaan hak untuk menganjurkan perhimpunan atau untuk menyertai perhimpunan, secara aman dan tanpa senjata, adalah tertak luk hanya kepada sekatan yang didapati perlu atau suai manfaat dalam suatu masyarakat demokrasi demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya atau ketenteraman awam, termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain. Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melainkan jika kont eksnya menghendaki makna yang lain— “hak dan kebebasan orang lain” termasuklah— (a) hak untuk menikmati secara aman harta bendanya; (b) hak kepada kebebasan bergerak; (c) hak untuk menikmati persekitaran semula jadi; dan (d) hak untuk menjalankan perniagaan; “jalan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333]; “kanak-kanak” ertinya seseorang di bawah umur lima belas tahun; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal dalam negeri; 

Perhimpunan Aman 9 “orang yang mempunyai kepentingan” ertinya seseorang yang tinggal, bekerja atau menjalankan perniagaan atau memiliki atau mempunyai harta kediaman atau komersial di sekitar atau di tempat perhimpunan; “penganjur” ertinya sese orang yang bertanggungjawab bagi penganjuran suatu perhimpunan, termasuk mengaturkan, mengadakan, mengumpulkan atau membentuk perhimpunan, atau yang bertanggungjawab bagi pengendalian perhimpunan; “perhimpunan” ertinya suatu perhimpunan sesuatu bilangan orang yang disengajakan dan sementara di sesuatu tempat awam, sama ada atau tidak perhimpunan itu diadakan di suatu tempat tertentu atau bergerak; “perhimpunan balas” ertinya suatu perhimpunan yang dianjurkan untuk menyampaikan pertentangan terhadap maks ud yang baginya suatu perhimpunan lain dianjurkan, dan diadakan pada masa, tarikh dan di tempat yang sama atau lebih kurang sama dengan perhimpunan yang lain itu; “perhimpunan serentak” ertinya dua perhimpunan atau lebih yang diadakan pada masa, tarikh d an di tempat yang sama, tetapi tidak mempunyai hubungan antara satu sama lain; “peserta” ertinya seseorang yang dengan sengaja atau rela hadir bagi maksud suatu perhimpunan; “senjata” ertinya apa-apa senjata api, amunisi, bahan letupan, bahan kikis, bahan yang merosakkan atau memudaratkan, kayu, batu, atau apa-apa senjata atau objek yang, oleh sebab sifatnya, boleh digunakan untuk menimbulkan ketakutan atau menyebabkan kecederaan kepada orang, atau kerosakan kepada harta; “tempat awam” ertinya— (a) jalan; (b) tempat yang terbuka kepada atau yang digunakan oleh orang awam sebagai suatu hak; atau (c) tempat yang sedang terbuka kepada atau yang digunakan oleh orang awam, sama ada atau tidak— 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 (i) tempat itu pada kebiasaannya terbuka kepada atau digunakan oleh orang awam; (ii) dengan persetujuan nyata atau tersirat pemunya atau penghuni; atau (iii) dengan bayaran wang; “tempat larangan” ertinya— (a) kawasan larangan dan tempat larangan yang diisytiharkan di bawah Akta Kawasan Larangan dan Tempat Larangan 1959 [Akta 298]; dan (b) tempat-tempat yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; “tempat perhimpunan” ertinya tempat di mana perhimpunan diadakan dan berhubung dengan perarakan, termasuklah suatu tempat di mana atau yang melaluinya per himpunan itu dicadangkan akan berhenti atau lalu; “tempat perhimpunan yang ditetapkan” ertinya suatu tempat yang ditetapkan oleh Menteri di bawah seksyen 25. BAHAGIAN II HAK UNTUK BERHIMPUN SECARA AMAN DAN TANPA SENJATA Hak untuk menganjurkan perhimp unan atau menyertai perhimpunan 4. (1) Hak untuk menganjurkan suatu perhimpunan atau menyertai suatu perhimpunan secara aman dan tanpa senjata di bawah Akta ini tidak meluas kepada yang berikut: (a) seseorang bukan warganegara; (b) perhimpunan yang diadakan di mana -mana tempat larangan dan dalam jarak lima puluh meter dari had tempat larangan; (c) (Dipotong oleh Akta A1600); 

Perhimpunan Aman 11 (d) berhubung dengan penganjuran suatu perhimpunan, seseorang yang di bawah umur dua puluh satu tahun; dan (e) berhubung dengan penyertaan dalam suatu perhimpunan selain perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua, seseorang kanak-kanak. (2) Seseorang melakukan suatu kesalahan jika— (a) sebagai seorang bukan warganegara, dia menganjurkan atau menyertai suatu perhimpunan; (b) dia menganjurkan atau menyertai suatu perhimpunan yang diadakan di mana -mana tempat larangan dan dalam jarak lima puluh meter dari had tempat larangan; (c) (Dipotong oleh Akta A1600); (d) sebagai seorang yang di bawah umur dua pu luh satu tahun, dia menganjurkan suatu perhimpunan; (e) sebagai seorang kanak -kanak, dia menyertai suatu perhimpunan selain suatu perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua; atau (f) dia merekrut atau membawa kanak -kanak ke suatu perhimpunan atau membenarkan kanak -kanak untuk menghadiri suatu perhimpunan selain suatu perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua. (3) Seseorang yang melakukan suatu kesalahan di bawah perenggan (2)(a), (b), (d) atau (e) boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. (4) Seseorang yang melakukan suatu kesalahan di bawah perenggan (2) (f) boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit. Hak orang yang mempunyai kepentingan 5. Seseorang yang mempunyai kepenting an hendaklah mempunyai hak untuk dimaklumkan mengenai butir -butir suatu perhimpunan 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 mengikut cara yang dinyatakan dalam seksyen 12 untuk membolehkannya membangkitkan kebimbangan atau bantahannya terhadap perhimpunan itu. BAHAGIAN III TANGGUNGJAWAB PENGANJUR, PESERTA DAN POLIS Tanggungjawab penganjur 6. (1) Seseorang penganjur hendaklah memastikan bahawa sesuatu perhimpunan mematuhi Akta ini dan mana -mana undang-undang bertulis yang lain. (2) Bagi maksud subseksyen (1), penganjur hendaklah— (a) memastikan bahawa penganjuran dan pengendalian perhimpunan tidak melanggar Akta ini atau apa -apa arahan yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang lain; (b) memastikan bahawa dia atau mana -mana orang lain yang berada di perhimpunan itu tidak melakukan apa -apa perbuatan atau membuat apa -apa pernyataan yang berkecenderungan untuk mengembangkan perasaan jahat atau permusuhan di kalangan orang awam amnya atau membuat apa-apa yang akan mengganggu ketenangan orang awam; (c) memastikan bahawa dia atau mana -mana orang lain yang berada di perhimpunan itu tidak melakukan apa -apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis; (d) memastikan bahawa penganjuran dan pengendalian suatu perhimpunan adalah mengikut pem beritahuan perhimpunan yang diberikan di bawah subseksyen 9(1) dan apa -apa sekatan dan syarat yang boleh dikenakan di bawah seksyen 15; (e) melantik apa -apa bilangan orang yang difikirkannya perlu untuk bertanggungjawab bagi mengendalikan perhimpuna n dengan teratur; 

Perhimpunan Aman 13 (f) bekerjasama dengan pihak berkuasa awam; (g) memastikan bahawa perhimpunan itu tidak akan membahayakan kesihatan atau menyebabkan kerosakan kepada harta atau alam sekitar; (h) memastikan bahawa perhimpunan itu tidak akan menyebabkan apa-apa kesusahan yang signifikan kepada orang awam amnya; (i) memastikan pembersihan tempat perhimpunan atau menanggung kos pembersihan tempat perhimpunan; dan (j) dalam hal perhimpunan serentak atau perhimpunan balas, memastikan bahawa penganj uran perhimpunan itu tidak diniatkan untuk menghalang secara spesifik perhimpunan yang satu lagi daripada diadakan atau mengganggu penganjuran perhimpunan itu. Tanggungjawab peserta 7. Seseorang peserta hendaklah— (a) menahan diri daripada— (i) menggendalakan atau menghalang mana -mana perhimpunan; (ii) berkelakuan secara menyakitkan hati atau menggunakan kata kesat terhadap mana-mana orang; (iii) melakukan apa -apa perbuatan atau membuat apa -apa pernyataan yang berkecenderungan untuk mengembangkan perasaan jahat atau permusuhan di kalangan orang awam amnya atau membuat apa-apa yang akan mengganggu ketenangan orang awam; (iv) melakukan apa -apa kesalahan di bawah mana -mana undang-undang bertulis di mana -mana perhimpunan; dan (v) menyebabkan kerosakan kepada harta; dan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 (b) mematuhi arahan yang diberikan oleh polis, penganjur atau mana-mana orang yang dilantik oleh penganjur untuk bertanggungjawab bagi mengendalikan perhimpunan dengan teratur. Tanggungjawab polis 8. Seseorang pegawai pol is boleh mengambil apa -apa langkah sebagaimana yang difikirkannya perlu untuk memastikan perhimpunan dikendalikan dengan teratur mengikut Akta ini dan mana-mana undang-undang bertulis yang lain. BAHAGIAN IV KEHENDAK DALAM MENGANJURKAN PERHIMPUNAN Pemberitahuan perhimpunan 9. (1) Seseorang penganjur hendaklah, lima hari sebelum tarikh perhimpunan, memberitahu Pegawai yang Menjaga Daerah Polis di mana perhimpunan itu hendak diadakan. (2) Subseksyen (1) tidak terpakai bagi— (a) suatu perhimpunan y ang diadakan di suatu tempat perhimpunan yang ditetapkan; dan (b) mana-mana perhimpunan lain yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. (3) Jika perhimpunan itu ialah suatu perhimpunan keagamaan atau perarakan pengebumian, penganjur boleh memaklumkan Pegawai yang Menjaga Daerah Polis di mana perhimpunan atau perarakan itu hendak diadakan; dan boleh, jika bantuan diperlukan untuk menyenggarakan kawalan trafik atau orang ramai, meminta bantuan sedemikian. (4) Pemberitahuan di bawah subseksyen (1) hendaklah diberikan kepada Pegawai yang Menjaga Daerah Polis di mana perhimpunan itu hendak diadakan secara pos berdaftar Akuan Terima atau kiriman cepat atau dengan serahan tangan. 

Perhimpunan Aman 15 (5) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Kehendak berhubung dengan pemberitahuan perhimpunan 10. Pemberitahuan yang dibuat di bawah subseksyen 9(1) hendaklah— (a) dalam borang dalam Jadual Keempat; (b) ditandatangani oleh penganjur; (c) disertai dengan suatu salinan persetujuan pemunya atau penghuni tempat perhimpunan, jika berkenaan; (d) disertai dengan apa -apa dokumen tambahan sebagaimana yang dinyatakan oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis, jika ada; dan (e) mengandungi butir-butir yang berikut: (i) nama dan butir-butir penganjur; (ii) alamat surat-menyurat penganjur; (iii) nama dan alamat penceramah dalam perhimpunan, jika ada; (iv) maksud perhimpunan; (v) tarikh perhimpunan akan diadakan; (vi) tempat perhimpunan akan diadakan; (vii) masa perhimpunan dicadangkan untuk bermula dan berakhir; (viii) jika perhimpunan ialah suatu perarakan— (A) laluan yang dicadangkan bagi perarakan itu; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 (B) mana-mana tempat di mana perarakan itu dicadangkan akan berhenti; dan (C) jangka masa yang dicadangkan bagi perarakan itu akan berada di setiap tempat itu; (ix) bilangan peserta yang dijangkakan; (x) orang yang dilantik oleh penganjur untuk bertanggungjawab bagi mengendalikan perhimpunan dengan teratur; dan (xi) perihal kelengkapan atau peranti amplifier bunyi yang dicadangkan untuk digunakan semasa perhimpunan, jika ada. Persetujuan pemunya atau penghuni tempat perhimpunan 11. Penganjur suatu perhimpunan, selain suatu perhimpunan keagamaan atau perarakan pengebumian atau suatu perhimpunan yang diadakan di tempat perhimpunan yang ditetapkan, hendaklah memperoleh persetujuan pemunya atau penghuni tempat perhimpunan untuk menggunakan tempat perhimpunan itu bagi maksud perhimpunan. Kehendak untuk memaklumkan orang yang mempunyai kepentingan 12. (1) Apabila diterima pemberitahuan di bawah subseksyen 9(1), Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah, dalam tempoh dua puluh empat jam, menyebabkan butir -butir mengenai perhimpunan itu dim aklumkan kepada orang yang mempunyai kepentingan— (a) dengan menampal suatu notis yang mudah dilihat di pelbagai lokasi di tempat perhimpunan itu; atau (b) dengan apa-apa cara yang munasabah yang sesuai atau perlu supaya maklumat itu boleh diketahui oleh orang itu. 

Perhimpunan Aman 17 (2) Orang yang mempunyai kepentingan boleh, secara bertulis, memaklumkan kebimbangan atau bantahannya terhadap perhimpunan itu berserta dengan sebabnya kepada Pegawai yang Menjaga Daerah Polis dalam tempoh dua puluh empat jam setelah dim aklumkan tentang perhimpunan di bawah subseksyen (1). (3) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah mengambil kira kebimbangan atau bantahan yang diterima bagi maksud mengenakan sekatan dan syarat di bawah seksyen 15. Perjumpaan dengan penganjur 13. Pegawai yang Menjaga Daerah Polis boleh pada bila -bila masa selepas menerima pemberitahuan di bawah subseksyen 9(1), jika hal keadaan mewajarkannya, memanggil penganjur untuk berjumpa bagi menasihati penganjur itu tentang perhimpunan itu. Respons terhadap pemberitahuan perhimpunan 14. (1) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah memberikan respons terhadap pemberitahuan di bawah subseksyen 9(1) dalam tempoh tiga hari dari penerimaan pemberitahuan itu dan hendaklah, dalam respons itu , memaklumkan penganjur tentang sekatan dan syarat yang dikenakan di bawah seksyen 15, jika ada. (2) Jika Pegawai yang Menjaga Daerah Polis tidak memberikan respons terhadap pemberitahuan itu mengikut subseksyen (1), perhimpunan itu hendaklah diteruskan sebagaimana yan g dicadangkan dalam pemberitahuan itu. Sekatan dan syarat 15. (1) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis boleh mengenakan sekatan dan syarat ke atas suatu perhimpunan bagi maksud keselamatan atau ketenteraman awam, termasuk perlindungan hak dan kebebasan orang lain. (2) Sekatan dan syarat yang dikenakan di bawah seksyen ini boleh berhubung dengan— 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 (a) tarikh, masa dan tempoh perhimpunan; (b) tempat perhimpunan; (c) cara perhimpunan; (d) kelakuan peserta semasa perhimpunan; (e) pembayaran k os pembersihan akibat daripada mengadakan perhimpunan; (f) apa-apa faktor alam sekitar, sensitiviti budaya atau agama dan kepentingan sejarah yang ada pada tempat perhimpunan; (g) kebimbangan dan bantahan orang yang mempunyai kepentingan; atau (h) apa-apa perkara lain yang difikirkan perlu atau suai manfaat oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis berhubung dengan perhimpunan itu. (3) Mana-mana orang yang tidak mematuhi mana -mana sekatan dan syarat di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan da n boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Rayuan terhadap sekatan dan syarat 16. (1) Mana-mana penganjur yang terkilan dengan pengenaan sekatan-sekatan dan syarat -syarat di bawah seksyen 15 boleh, dalam tempoh dua puluh empat jam selepas dimaklumkan mengenai sekatan dan syarat itu, merayu kepada Menteri. (2) Menteri hendaklah memberikan keputusannya dalam tempoh dua puluh empat jam dari penerimaan rayuan di bawah subseksyen (1). 

Perhimpunan Aman 19 Perhimpunan serentak 17. (1) Jika Pegawai yang Menjaga Daerah Polis menerima pemberitahuan bagi dua perhimpunan atau lebih yang hendak dianjurkan, dan perhimpunan itu dicadangkan untuk diadakan pada masa, tarikh dan di tempat yang sama, perhimpunan itu boleh, tertakluk kepada sekatan da n syarat yang dikenakan di bawah seksyen 15, diadakan serentak. (2) Jika, pada pendapat Pegawai yang Menjaga Daerah Polis, perhimpunan yang disebut dalam subseksyen (1) tidak boleh diadakan serentak— (a) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah memberikan keutamaan kepada penganjur yang terlebih dahulu mengemukakan pemberitahuan untuk mengadakan perhimpunan di tempat perhimpunan yang dinyatakan dalam pemberitahuan itu, melainkan jika tempat perhimpunan itu mengikut tradisi atau kontrak digunakan bagi perhimpunan yang satu lagi; atau (b) dalam hal pemberitahuan perhimpunan yang diterima pada masa yang sama, Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah memberikan keutamaan kepada penganjur yang namanya dicabut dalam suatu cabutan yang diadakan oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis untuk mengadakan perhimpunan di tempat perhimpunan yang dinyatakan dalam pemberitahuan itu. Perhimpunan balas 18. Jika Pegawai yang Menjaga Daerah Polis menerima suatu pemberitahuan bagi perhimpunan balas dan ternyata b ahawa penganjuran perhimpunan balas itu akan menyebabkan pertelingkahan antara peserta -peserta perhimpunan, Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah memberikan alternatif untuk perhimpunan balas itu dianjurkan pada masa, tarikh atau di tempat yang lain. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 Anggapan berkenaan dengan penganjur 19. Jika— (a) suatu perhimpunan diadakan di tempat perhimpunan yang ditetapkan; (b) suatu perhimpunan dinyatakan dalam Jadual Ketiga; (c) suatu pemberitahuan yang dikehendaki di bawah subseksyen 9(1) tidak diberikan; atau (d) suatu pemberitahuan yang dikehendaki di bawah subseksyen 9(1) telah diberikan tetapi identiti penganjur yang dinyatakan dalam pemberitahuan itu adalah palsu, mana-mana orang yang memulakan, mengetuai, menggalakkan, menaja, mengadakan atau menyelia perhimpunan itu, atau menjemput atau merekrut peserta atau penceramah bagi perhimpunan itu, hendaklah dianggap sebagai penganjur perhimpunan itu. BAHAGIAN V PENGUATKUASAAN Kuasa menangkap 20. (1) Seseorang pegawai polis boleh, tan pa waran, menangkap mana-mana penganjur atau peserta— (a) yang, semasa perhimpunan, enggan atau tidak mematuhi mana-mana sekatan atau syarat di bawah seksyen 15; (b) yang, semasa perhimpunan, ada dalam milikannya apa -apa senjata; atau (c) yang mer ekrut atau membawa kanak -kanak ke suatu perhimpunan selain perhimpunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua. (2) Pegawai polis itu hendaklah, sebelum menjalankan kuasa menangkap di bawah seksyen ini, mengambil langkah -langkah yang 

Perhimpunan Aman 21 perlu untuk memastikan p ematuhan secara sukarela oleh penganjur atau peserta. Kuasa untuk menyuraikan perhimpunan 21. (1) Seseorang pegawai polis boleh mengeluarkan arahan untuk bersurai dalam hal keadaan yang berikut: (a) perhimpunan itu diadakan di suatu tempat larangan atau dalam jarak lima puluh meter dari had suatu tempat larangan; (b) (Dipotong oleh Akta A1600); (c) mana-mana orang di perhimpunan itu telah melakukan apa- apa perbuatan atau membuat apa -apa pernyataan yang berkecenderungan untuk mengembangkan per asaan jahat atau permusuhan di kalangan orang awam amnya atau membuat apa-apa yang akan mengganggu ketenangan orang awam; (d) mana-mana orang di perhimpunan itu melakukan mana - mana kesalahan di bawah mana -mana undang -undang bertulis; (e) peserta perh impunan telah tidak mematuhi atau tidak mematuhi sekatan dan syarat yang dikenakan di bawah seksyen 15; atau (f) peserta perhimpunan terlibat dalam, atau akan terlibat dalam, perbuatan yang menyalahi undang-undang atau tidak senonoh atau keganasan terhadap orang atau harta. (2) Pegawai polis itu, pada menjalankan kuasa untuk menyuraikan perhimpunan di bawah seksyen ini, boleh menggunakan segala kekerasan yang munasabah. (3) Mana-mana orang yang tidak mematuhi arahan yang dikeluarkan di bawah seksye n ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 Kuasa untuk mengkompaun kesalahan 21A. (1) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis boleh, dengan keizinan secara bertulis oleh Pendakwa Raya, mengkomp aun mana-mana kesalahan yang boleh dihukum di bawah seksyen 9 atau 15 dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Pegawai yang Menjaga Daerah Polis ap a-apa amaun wang yang tidak melebihi lima ribu ringgit dalam apa -apa masa sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran bertulis itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum ap a-apa pendakwaan baginya telah dimulakan. (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diberikan oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis, pendakw aan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat, dan apa -apa dokumen atau benda yang disita berkaitan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis, tertakluk kepada apa -apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Pegawai yang Menjaga Daerah Polis. BAHAGIAN VI PELBAGAI Penyenggaraan daftar 22. (1) Pegawai yang Menjaga Daerah Polis hendaklah menyenggara suatu daftar yang mengandungi rekod pemberitahuan yang diterima di bawah subseksyen 9(1), mengikut susunan kronologi. 

Perhimpunan Aman 23 (2) Daftar yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dalam bentuk yang ditetapkan oleh Menteri. Rakaman 23. Seseorang pegawai polis boleh membuat apa -apa bentuk rakaman perhimpunan. Akses media 24. Mana-mana wakil media bol eh mempunyai akses yang munasabah kepada tempat perhimpunan dan menggunakan apa-apa kelengkapan untuk membuat laporan tentang perhimpunan itu. Tempat perhimpunan yang ditetapkan 25. (1) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, menetapkan mana -mana tempat sebagai suatu tempat perhimpunan yang ditetapkan. (2) Untuk mengelakkan keraguan, mana -mana orang yang menganjurkan atau menyertai perhimpunan yang diadakan di tempat perhimpunan yang ditetapkan hendaklah mempunyai tanggungjawab yang sama s ebagaimana seorang penganjur dan peserta di bawah seksyen 6 dan 7. Kuasa untuk meminda Jadual 26. Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual. Peraturan-peraturan 27. Menteri boleh membuat peraturan -peraturan bagi pen jalanan yang lebih baik peruntukan Akta ini. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 JADUAL PERTAMA [Seksyen 3] TEMPAT LARANGAN Empangan, takungan dan kawasan tadahan air Loji rawatan air Stesen penjana elektrik Stesen minyak Hospital Balai bomba Lapangan terbang Landasan keretapi Terminal pengangkutan awam darat Pelabuhan, terusan, limbungan, dermaga, jeti, jambatan dan marina Tempat ibadat Tadika dan sekolah JADUAL KEDUA [Perenggan 4(1)(e)] PERHIMPUNAN YANG BOLEH DISERTAI OLEH KANAK-KANAK Perhimpunan keagamaan Perarakan pengebumian Perhimpunan berhubung dengan adat Perhimpunan yang diluluskan oleh Menteri 

Perhimpunan Aman 25 JADUAL KETIGA [Perenggan 9(2)(b)] PERHIMPUNAN YANG BAGINYA PEMBERITAHUAN TIDAK DIKEHENDAKI Perhimpunan keagamaan Perarakan pengebumian Majlis perkahwinan Rumah terbuka semasa perayaan Pertemuan keluarga Hari keluarga yang diadakan oleh majikan bagi manfaat pekerjanya dan keluarga mereka Mesyuarat tahunan pertubuhan atau persatuan JADUAL KEEMPAT [Seksyen 10] BORANG PEMBERITAHUAN DI BAWAH SUBSEKSYEN 9(1) Kepada: …………………………………………. (nama dan alamat Pegawai yang Menjaga Daerah Polis) …………………………………………. …………………………………………. …………………………………………. 1. Nama dan No. Kad Pengenalan penganjur*:…...................…................ .............. ………………………………………………………………........... ………………. 2. Alamat penganjur*:…………….....................................…………...…...… ……. ……………………………………………………………………...........…… ……. 3. Alamat surat-menyurat penganjur (jika berlainan daripada alamat di atas): ……………………………………………………………………...........…… …… ……………………………………………………………………...........………… 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 736 4. Butir-butir hubungan penganjur*: No. Tel.: ………………………….……… No. Faks: ……………………………….… E -mel: ………………………………….… 5. Nama dan alamat penceramah dalam perhimpunan, jika ada: ……………………………………………………………………...........…… ……. ……………………………………………………………………...........…………. 6. Maksud perhimpunan:………………………............................….....…….......... ……………………………………………………………………...........…… …… 7. Tarikh perhimpunan:…………………………............................…..……… …… 8. Tempat perhimpunan:.………………………….........................….…………….. 9. Masa perhimpunan akan bermula dan tamat:......................................................... 10. Jika perhimpunan ialah suatu perarakan— (a) laluan perarakan:…………………………................................................... (b) mana-mana tempat di mana perarakan akan berhenti: ……………………....................……….......................................… …….. (c) tempoh masa perarakan akan berada di tiap-tiap tempat: ……………………....................……….......................................……….. 11. Bilangan peserta yang dijangkakan: ………………….…………….............................…………........…………….. 12. Orang yang dilantik oleh penganjur untuk bertanggungjawab bagi mengendalikan perhimpunan dengan teratur: ………………….…………….............................…………........………………….. ………………….…………….............................…………........………………….. 13. Perihal kelengkapan atau peranti amplifier bunyi yang akan digunakan semasa perhimpunan, jika ada: ………………….…………….............................…………........…………………… 

Perhimpunan Aman 27 ………………….…………….............................…………........…………………… 14. Maklumat lain, jika perlu: ……….…................……................................ ......... ………………….…………….............................…………........………………….. ………………….…………….............................…………........………………….. Saya mengesahkan bahawa segala maklumat yang diberikan dalam pemberitahuan ini adalah sah dan betul. Tandatangan: ……………………………………….. Nama: ……………………………………………….....….. Tarikh: ………………………………… Catatan: *Jika terdapat lebih daripada seorang penganjur, sila nyatakan nama, nombor kad pengenalan dan butir- butir hubungan semua penganjur sebagai lampiran.

28 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 736 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Act A1600 Akta Perhimpunan Aman (Pindaan) 2019 012019 

29 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 736 AKTA PERHIMPUNAN AMAN 2012 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 Akta A1600 012019 4 Akta A1600 012019 9 Akta A1600 012019 12 Akta A1600 012019 14 Akta A1600 012019 16 Akta A1600 012019 21 Akta A1600 012019 21A Akta A1600 012019