UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULAYANG KEMAS KINI Akta 552 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 Sebagaimana pada 1 Januari 2013 

2 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … … 13 September 1996 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 26 September 1996 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1140 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 3 Mac 2003 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 552 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 2. Takat pemakaian 3. Tafsiran BAHAGIAN II PENTADBIRAN 4. Pendaftar, Timbalan Pendaftar dan Penolong Pendaftar 5. Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian 6. Daftar Reka Bentuk Perindustrian 7. Notis tentang amanah 8. Pemeriksaan Daftar 9. Salinan terperaku menjadi keterangan BAHAGIAN III PENDAFTARAN REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 10. Pemunyaan reka bentuk perindustrian berdaftar 11. Hak untuk memohon dan mendapatkan pendaftaran 12. Reka bentuk perindustrian yang boleh didaftarkan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Seksyen 13. Reka bentuk perindustrian yang bertentangan dengan ketenteraman awam atau prinsip moral 13A. Pendaftaran tertentu tidak boleh dilanjutkan atau dimasukkan semula 14. Permohonan pendaftaran 15. Permohonan berbilang 16. Tarikh pemfailan 17. Tarikh prioriti dan hak prioriti di bawah triti atau konvensyen 18. Penarikan balik permohonan 19. Pindaan permohonan 20. Pembahagian permohonan selepas pindaan 21. Penelitian 22. Pendaftaran dan penyiaran 23. Pendaftaran reka bentuk perindustrian yang sama berkenaan dengan barang lain 24. Pembetulan Daftar BAHAGIAN IV TEMPOH PENDAFTARAN 25. Tempoh pendaftaran 26. Kemasukan semula pendaftaran luput 27. Pembatalan pendaftaran dan pemberian lesen wajib 28. Perintah Mahkamah BAHAGIAN V HAK PEMUNYA, PENYERAHHAKAN DAN PERPINDAHAN 29. Hak pemunya adalah harta sendiri 30. Pendaftaran penyerahhakan, perpindahan atau kuat kuasa undang-undang lain 31. Pemunyaan bersama 

Reka Bentuk Perindustrian 5 BAHAGIAN VI PELANGGARAN Seksyen 32. Pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar 33. Prosiding pelanggaran 34. Pembelaan dalam tindakan terhadap pelanggaran 35. Remedi bagi pelanggaran BAHAGIAN VII KESALAHAN 36. Pemalsuan Daftar, dsb. 37. Pernyataan palsu tentang pendaftaran 38. Penggunaan nama “Pejabat Pendaft aran Reka Bentuk Perindustrian” 39. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan BAHAGIAN VIII KUASA-KUASA LAIN PENDAFTAR 40. Pindaan reka bentuk perindustrian berdaftar 41. Kuasa am Pendaftar 42. Penjalanan kuasa budi bicara 43. Pelanjutan masa BAHAGIAN IX PELBAGAI 44. Penyampaian melalui pos 45. Ejen 46. Rayuan 47. Peraturan-peraturan 48. Negara konvensyen 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Seksyen 49. Peruntukan pemansuhan dan kecualian 50. Peralihan 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 552 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran reka bentuk perindustrian di Malaysia dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 September 1999, P.U. (B) 304/1999] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Reka Bentuk Perindustrian 1996 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. (2) Akta ini hendaklah terpakai di seluruh Malaysia . Takat pemakaian 2. Akta ini hendaklah terpakai bagi permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian yang dibuat selepas Akta ini mula berkuat kuasa dan bagi pendaftaran reka bentuk perindustrian yang dibuat berasaskan permohonan itu. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Tafsiran 3. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “barang” ertinya apa -apa barang perkilangan atau kraftangan dan termasuklah mana -mana bahagian barang atau kraftangan itu jika bahagian itu dibuat dan dijual berasingan tetapi tidak termasuk suatu litar bersepadu atau suatu bahagian suatu litar bersepadu mengikut pengertian Akta Reka Bentuk Susun Atur Litar Bersepadu 2000 [Akta 601], atau suatu pencontoh yang digunakan untuk membuat litar bersepadu sedemikian ; “berdaftar” ertinya berdaftar di bawah Akta ini; “Daftar” ertinya Daftar Reka Bentuk Perindustrian yang disimpan di bawah Akta ini; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh atau di bawah Akta ini atau apa-apa peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dan j ika tiada cara dinyatakan, ertinya ditetapkan dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta; “Mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi atau seorang hakim Mahkamah Tinggi; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi harta intelek; “negara konvensyen” ertinya suatu negara yang berkenaan dengannya sedang berkuat kuasa suatu perintah di bawah seksyen 48 yang mengisytiharkannya sebagai suatu negara konvensyen bagi maksud Akta ini; “pemunya” ertinya orang yang didaftarkan sebagai pemunya reka bentuk perindustrian berdaftar atau, jika terdapat dua orang sedemikian atau lebih, setiap orang daripada mereka; “pemunya asal” mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh seksyen 10; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Reka Bentuk Perindustrian yang 

Reka Bentuk Perindustrian 9 ditetapkan dalam subseksyen 4(1); “pencipta” ertinya orang yang mencipta sesuatu reka bentuk; “Penolong Pendaftar” ertinya orang yang dilantik atau disifatkan telah dilantik untuk menjadi Penolong Pendaftar di bawah subseksyen 4(2) atau (3); “Perbadanan” ertinya Perbadanan Harta Intelek Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia 2002 [Akta 617]; “pernyataan kebaharuan”, berhubungan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian, ertinya pernyataan yang berhubungan dengan representasi sesuatu barang yang padanya reka bentuk perindustrian itu digunakan yang menunjukkan ciri -ciri representasi itu yang berkenaan dengannya kebaharuan dituntut; “reka bentuk perindustrian” ertinya ciri bentuk, tatarajah, corak atau hiasan yang digunakan pada sesuatu barang melalui apa -apa proses atau cara perindustrian, iaitu ciri yang, pada barang siap, merupakan ciri yang menarik dan dinilaikan dengan pandangan mata, tetapi tidak termasuk— (a) kaedah atau prinsip pembinaan; atau (b) ciri bentuk atau tatarajah sesuatu barang yang— (i) ditentukan semata-mata oleh fungsi yang perlu dilakukan oleh barang itu; atau (ii) bergantung kepada rupa suatu barang lain dan barang itu dimaksudkan oleh pencipta reka bentuk itu untuk menjadi suatu bahagian yang perlu dalam barang lain itu; “reka bentuk perindustrian berdaftar” ertinya suatu reka bentuk perindustrian yang didaftarkan di bawah Akta ini; “representasi”, berhubungan dengan suatu barang yang padanya reka bentuk perindustrian digunakan, ertinya lukisan, surihan atau spesimen barang yang padanya reka bentuk perindustrian itu digunakan atau gambar foto bagi lukisan, surihan atau spesimen itu; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 “set barang” ertinya sebilangan barang yang sama sifat umumnya dan biasanya dijual bersa ma-sama, atau dimaksudkan untuk digunakan bersa ma-sama, iaitu barang yang pada setiap satunya digunakan suatu reka bentuk perindus trian yang sa ma seperti, atau yang berlainan hanya dari segi butir -butir tidak material atau ciri-ciri yang biasanya digunakan dalam perdagangan yang rele van daripada, reka bentuk perindustrian yang digunakan terhadap barang lain atau terhadap mana-mana barang itu; “tarikh yang ditetapkan” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepada ungkapan itu dalam Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia 2002; “Timbalan Pendaftar” ertinya orang yang dilantik atau disifatkan telah dilantik untuk menjadi Timbalan Pendaftar di bawah subseksyen 4(2) atau (3); “wakil diri di sisi undang -undang”, berhubungan dengan orang yang telah mati, ertinya orang yang kepadanya probet wasiat oleh orang yang telah mati itu, surat pentadbiran harta pusaka orang yang telah mati itu atau pemberian lain yang seumpamanya, telah diberikan, sama ada di Malaysia atau di tempat lain. (2) Sebutan tentang sesuatu barang dalam Akta ini hendaklah dibaca sebagai termasuk sebutan tentang— (a) suatu set barang; (b) setiap barang dalam suatu set barang; dan (c) suatu set barang dan setiap barang dalam set itu, kedua-duanya, mengikut kehendak keadaan. BAHAGIAN II PENTADBIRAN Pendaftar, Timbalan Pendaftar dan Penolong Pendaftar 4. (1) Ketua Pengarah Perbadanan hendaklah menjadi Pendaftar Reka Bentuk Perindustrian. 

Reka Bentuk Perindustrian 11 (2) Perbadanan boleh melantik, atas apa-apa terma dan syarat yang ditentukannya, daripada kalangan orang dalam penggajian Perbadanan, apa -apa bilangan Timbalan Pendaftar Reka Bentuk Perindustrian, Penolong Pendaftar Reka Bentuk Perindustrian dan pegawai lain yang perlu bagi pentadbiran yang sepatutnya Akta ini, dan boleh membatalkan pelantikan mana -mana orang yang dilantik sedemikian atau disifatkan telah dilanti k sedemikian di bawah subseksyen (3). (3) Orang yang memegang jawatan sebagai Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar dan pegawai lain di bawah Akta ini sebelum tarikh yang ditetapkan yang telah diberi pilihan oleh Kerajaan Malaysia untuk berkhidmat seba gai pekerja Perbadanan dan telah memilih sedemikian hendaklah pada tarikh yang ditetapkan disifatkan telah dilantik sebagai Timbalan Pendaftar, Penolong Pendaftar dan pegawai lain sedemikian di bawah subseksyen (2). (4) Tertakluk kepada arahan dan kawalan am Pendaftar dan kepada apa-apa syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Pendaftar, seseorang Timbalan Pendaftar atau seseorang Penolong Pendaftar boleh menjalankan apa-apa fungsi Pendaftar di bawah Akta ini, dan apa -apa jua yang ditetapkan atau diberi k uasa atau dikehendaki oleh Akta ini supaya dilakukan atau ditandatangani oleh Pendaftar boleh dilakukan atau ditandatangani oleh mana -mana Timbalan Pendaftar atau Penolong Pendaftar dan perbuatan atau tandatangan seseorang Timbalan Pendaftar atau seseorang Penolong Pendaftar hendaklah sama sah dan kuat kuasanya seolah -olah telah dilakukan atau ditandatangani oleh Pendaftar. (5) Pendaftar hendaklah mempunyai meterai dengan reka bentuk yang diluluskan oleh Perbadanan dan teraan meterai itu hendaklah diberi pengiktirafan kehakiman dan diterima sebagai keterangan. Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian 5. (1) Suatu Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian dan apa-apa bilangan pejabat cawangan bagi Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian yang perlu bagi maksud Akta ini hendaklah ditubuhkan. (2) (Dipotong oleh Akta A1140). 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 (3) (Dipotong oleh Akta A1140). (4) Apa-apa permohonan atau dokumen lain yang dikehendaki atau dibenarkan difailkan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian boleh difailkan di mana-mana pejabat cawangan Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian dan per mohonan atau dokumen lain itu hendaklah disifatkan telah difailkan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian. Daftar Reka Bentuk Perindustrian 6. (1) Pendaftar hendaklah menyimpan dan menyenggara suatu daftar yang dinamakan Daftar Reka Bentuk Perindustrian. (2) Maka hendaklah dicatatkan dalam Daftar — (a) nama dan alamat pemunya reka bentuk perindustrian berdaftar; (b) notis penyerahhakan dan perpindahan reka bentuk perindustrian berdaftar; dan (c) apa-apa perkara lain yang ditetapkan dari semasa ke semasa atau yang difikirkan perlu oleh Pendaftar. (3) Daftar hendaklah disimpan dalam bentuk dan pada bahan yang ditetapkan. Notis tentang amanah 7. Notis tentang sesuatu amanah, sama ada nyata, tersirat atau konstruktif, tidak boleh dic atatkan dalam Daftar atau disetuju terima oleh Pendaftar. Pemeriksaan Daftar 8. (1) Daftar hendaklah terbuka untuk diperiksa oleh orang ramai pada masa dan mengikut syarat yang ditetapkan. (2) Salinan atau cabutan yang diperakui benar bagi mana -mana 

Reka Bentuk Perindustrian 13 catatan dalam Daftar yang di meterai dengan meterai Pendaftar hendaklah diberikan kepada mana -mana orang yang menghendakinya apabila fi yang ditetapkan dibayar. Salinan terperaku menjadi keterangan 9. (1) Daftar hendaklah menjadi keterangan prima facie bagi semua perkara yang dikehendaki atau diberi kuasa oleh Akta ini untuk dicatatkan di dalamnya. (2) Pendaftar boleh membekalkan satu salinan atau cabutan — (a) mana-mana catatan atau dokumen dalam Daftar; atau (b) dokumen atau penerbitan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian, yang diperakui secara bertulis di bawah tandatangan dan meterainya sebagai salinan atau cabutan benar. (3) Salinan atau cabutan yang tela h diperakui dan dimeteraikan sedemikian boleh diterima sebagai keterangan yang sama sahnya dengan salinan asal dalam semua mahkamah dan prosiding tanpa dibuktikan selanjutnya atau dikemukakan salinan asal. (4) Pendaftar boleh memperakui secara bertulis di bawah tandatangan dan meterainya— (a) bahawa sesuatu catatan, perkara atau benda yang dikehendaki supaya dibuat atau dilakukan atau tidak dibuat atau tidak dilakukan, di bawah Akta ini, sudah atau telah tidak, mengikut mana -mana yang berkenaan, dibuat atau dilakukan; atau (b) bahawa sesuatu buku, dokumen atau penerbitan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian ada disediakan untuk pemeriksaan oleh orang ramai pada tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu, dan perakuan itu hendaklah diterima sebagai keterangan prima facie tentang perkara yang dinyatakan dalam perakuan itu dalam mana-mana prosiding undang-undang. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 BAHAGIAN III PENDAFTARAN REKA BENTUK PERINDUSTRIAN Pemunyaan reka bentuk perindustrian berdaftar 10. (1) Tertakluk kepada seksyen ini, pencipta sesuatu reka bentuk perindustrian hendaklah dianggap sebagai pemunya asal reka bentuk perindustrian itu bagi maksud Akta ini. (2) Jika suatu reka bentuk perindustrian dicipta menurut tempahan bagi suatu wang atau nilai wang, orang yang menempah reka bentuk perindustrian itu hendaklah dianggap sebagai pemunya asal reka bentuk perindustrian itu, tertak luk kepada apa -apa perjanjian yang sebaliknya antara kedua-dua pihak itu. (3) Jika, dalam keadaan yang tidak terangkum dalam subseksyen (2), suatu reka bentuk perindustrian dicipta o leh seorang pekerja dalam tempoh penggajiannya, majikannya hendaklah dianggap sebagai pemunya asal reka bentuk perindustrian itu, tertakluk kepada apa-apa perjanjian yang sebaliknya antara kedua-dua pihak itu. (4) Pemunya asal sesuatu reka bentuk perindustrian atau pemegang serah hak apa-apa kepentingan dalam sesuatu reka bentuk perindustrian boleh menyerahhakkan secara bertulis kepada orang lain keseluruhan atau mana -mana bahagian kepentingannya mengenai reka bentuk perindustrian itu. (5) Jika sesuatu reka bentuk perindustrian, atau hak untuk menggunakan sesuatu reka bentuk perindustrian pada apa -apa barang, menjadi terletak hak sama ada secara penyerahhakan, perpindahan atau kuat kuasa undang-undang, pada mana-mana orang selain daripada pemunya asal, sama ada berseorangan atau bersesama dengan pemunya asal, maka orang lain itu atau, mengikut mana-mana yang berkenaan, pemunya asal dan orang lain itu hendaklah dianggap bagi maksud seksyen 11 sebagai pemunya asal reka bentuk perindustrian itu atau sebagai pemunya asal reka bentuk perindustrian berkaitan dengan barang itu. (6) Bagi sesuatu reka bentuk perindustrian yang dihasilkan oleh komputer dalam keadaan tiada pencipta manusia, orang yang 

Reka Bentuk Perindustrian 15 membuat perkiraan yang perlu untuk mencipta reka bentuk perindustrian itu hendaklah dianggap sebagai penciptanya. Hak untuk memohon dan mendapatkan pendaftaran 11. (1) Pemunya asal sesuatu reka bentuk perindustrian adalah berhak untuk membuat permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu. (2) Jika dua orang atau lebih mempunyai kepentingan mengenai suatu reka bentuk perindustrian, semua orang yang mempunyai kepen tingan itu, yang bertindak bersesama, adalah berhak membuat permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu, tertakluk kepada apa -apa perjanjian yang sebaliknya antara mereka. Reka bentuk perindustrian yang boleh didaftarkan 12. (1) Tertakluk kepada Akta ini, sesuatu reka bentuk perindustrian hanya boleh didaftarkan jika ia baharu. (2) Sesuatu reka bentuk perindustrian yang baginya suatu permohonan bagi pendaftaran telah dibuat tidak boleh dianggap baharu jika, sebelum tarikh prioriti permohonan itu, ia atau suatu reka bentuk perindustrian yang berbeza daripadanya hanya daripada segi butir-butir tidak material atau daripada segi ciri-ciri yang biasa digunakan dalam perdagangan yang relevan — (a) telah dizahirkan kepada awam di mana -mana jua di Malaysia; atau (b) merupakan hal perkara suatu permohonan lain untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian yang difailkan di Malaysia tetapi mempunyai suatu tarikh prioriti yang lebih awal yang dibuat oleh pem ohon lain setakat yang hal perkara itu termasuk dalam pendaftaran yang telah diberikan berasaskan permohonan lain itu. (3) Bagi maksud perenggan 2 (a), suatu reka bentuk perindustrian tidak bole h disifatkan sebagai telah dizahirkan 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 kepada awam semata -mata dengan sebab bahawa, dalam tempoh enam bulan sebelum tarikh pe mfailan suatu permohonan bagi pendaftaran— (a) ía dipamerkan dalam pameran rasmi atau pameran yang diiktiraf; atau (b) ia telah dizahirkan oleh seseorang selain pemohon atau pendulunya dalam hakmilik akibat daripada suatu perbuatan yang menyalahi undang -undang yang dilakukan oleh orang itu atau orang lain. Reka bentuk perindustrian yang bertentangan dengan ketenteraman awam atau prinsip moral 13. Reka bentuk perindustrian yang bertentangan dengan ketenteraman awam atau prinsip moral tidak boleh didaftarkan. Pendaftaran tertentu tidak boleh dilanjutkan atau dimasukkan semula 13A. Walau apa pun mana -mana peruntukan lain Akta ini, jika sebelum Akta Reka Bentuk Susun Atur Litar Bersepadu 2000 mula berkuat kuasa suatu reka bentuk perindustrian yang terpakai bagi sesuatu litar bersepadu atau suatu bahagian sesuatu litar bersepadu mengikut pengertian Akta itu atau suatu reka bentuk perindustrian yang terpakai bagi sesuatu pencontoh yang digunakan untuk membuat litar bersepadu sedemikian telah didaftarkan di bawah Akta ini, pendaftaran itu tidak boleh dilanjutkan atau dimasukkan semula pad a bila-bila masa pada atau selepas permulaan kuat kuasa itu. Permohonan untuk mendapatkan pendaftaran 14. (1) Sesuatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian — (a) hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan dan hendaklah difailkan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian; 

Reka Bentuk Perindustrian 17 (b) hendaklah disertakan dengan representasi, mengikut bilangan yang ditetapkan, barang yang padanya reka bentuk perindustrian itu digunakan; (c) hendaklah mengandungi pernyataan kebaharuan berkenaan dengan reka bentuk perindustrian yang berkaitan dengan permohonan; dan (d) hendaklah disertakan dengan bayaran fi pemfailan yang ditetapkan. (2) Jika tempat bermastautin biasa atau tempat utama perniagaan pemohon adalah di luar Malaysia, pemohon hendaklah melantik seorang ejen di Malaysia yang kepadanya notis atau proses berhubungan dengan permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustri an boleh disampaikan, dan jika pemohon gagal melantik seorang ejen, Pendaftar boleh enggan meneruskan permohonan itu sehingga ejen sedemikian dilantik. Permohonan berbilang 15. Dua reka bentuk perindustrian atau lebih boleh menjadi subjek bagi permohonan yang sama, dengan syarat reka bentuk perindustrian itu adalah berkaitan dengan kelas yang sama mengikut Klasifikasi Antarabangsa untuk Reka Bentuk Perindustrian atau berkaitan dengan set atau komposisi barang yang sama. Tarikh pemfailan 16. Tarikh pemfailan sesuatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian hendaklah tarikh terawal apabila semua syarat yang berikut yang berhubungan dengan permo honan itu dipenuhi: (a) dokumen yang tersebut dalam seksyen 14 mengenal pasti pemohon atau pemohon-pemohon; (b) bilangan representasi mengikut bilangan yang ditetapkan, barang yang padanya reka bentuk perindustrian itu digunakan difailkan di Pejabat 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian; dan (c) fi permohonan yang ditetapkan dibayar. Tarikh prioriti dan hak prioriti di bawah triti atau konvensyen 17. (1) Tertakluk kepada seksyen ini, tarikh prioriti sesuatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian ialah tarikh pemfailan permohonan itu. (2) Sesuatu permohonan boleh, menurut mana -mana triti atau konvensyen antarabangsa yang Malaysia menjadi satu pihak kepadanya, mengandungi akuan yang menuntut prioriti satu permohonan negara, serantau atau antarabangsa atau lebih yang terdahulu yang difailkan oleh pemohon atau pendulunya dalam hakmilik dalam atau bagi mana -mana negara yang menjadi pihak kepada triti atau konvensyen itu, dan dalam mana -mana kes sedemikian, tarikh prioriti hendaklah tarikh terawal permohonan negara, serantau atau antarabangsa itu difailkan: Dengan syarat bahawa permohonan yang dibuat di bawah Akta ini telah difailkan dalam tempoh enam bulan dari tarikh terawal itu. (3) Jika permohonan itu mengandungi suatu akuan di bawah subseksyen (2), Pendaftar bo leh menghendaki supaya pemoh on itu, dalam masa yang ditetapkan, memberikan satu salinan permohonan yang terdahulu yang diperakui sebagai betul oleh pejabat di mana ia telah difailkan. (4) Kesan akuan yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah sebagaimana yang diperuntukkan dalam t riti atau konvensyen yang disebut dalam subseksyen itu. (5) Jika mana -mana kehendak seksyen ini atau mana -mana peraturan yang berkaitan dengannya telah tidak dipatuhi, maka akuan yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah dianggap tidak sah. Penarikan balik permohonan 18. Pemohon pendaftaran suatu reka bentuk perindustrian boleh, melalui notis bertulis kepada Pendaftar, menarik balik permohonan itu 

Reka Bentuk Perindustrian 19 pada bila -bila masa se masa menunggu jawapan, dan mana -mana penarikan balik itu tidak boleh dibatalkan. Pindaan permohonan 19. (1) Pendaftar boleh, atas permintaan yang dibuat kepadanya dengan cara yang ditetapkan, meminda sesuatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian. (2) Sesuatu pindaan di bawah subseksyen (1) tidak boleh dibuat jika, akibat daripada pindaan itu, ruang lingkup permohonan itu akan bertambah dengan kemasuk an apa -apa perkara yang tidak pada matannya didedahkan dalam permohonan yang difailkan pada mulanya. Pembahagian permohonan selepas pindaan 20. (1) Jika permintaan untuk membuat pindaan di bawah seksyen 19 dibenarkan, dan pindaan itu telah mengakibatkan satu reka bentuk perindustrian atau lebih terkeluar daripada permohonan yang mula-mula, pe mohon boleh pada bila -bila masa semasa menunggu jawapan kepada permohonan yang mula -mula membuat suatu permohonan lanjutan, yang disebut “permohonan ter bahagi” dalam seksyen ini, untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian yang terkeluar itu. (2) Suatu permohonan terbahagi hendaklah berhak mendapat tarikh prioriti permohonan yang mula-mula. Penelitian 21. (1) Jika sesuatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian telah diuntukkan tarikh pe mfailan dan permohonan itu tidak ditarik balik, Pendaftar hendaklah menyebabkan permohonan itu diteliti bagi menentukan sama ada ia me menuhi kehendak formal. (2) Jika, has il daripada penelitian itu, telah ditentukan bahawa permohonan itu tidak memenuhi kehendak formal, Pendaftar 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 hendaklah memberitahu pe mohon da n memberinya suatu peluang untuk memberikan pandangan tentang keput usan itu da n untuk meminda permohonan dalam tempoh yang ditetapkan supaya kehendak itu dipenuhi. (3) Jika, dala m tempoh yang ditetapkan, pemohon gagal meyakinkan Pendaftar bahawa kehendak formal telah dipenuhi atau meminda permohonan supaya kehendak itu dipenuhi, Pendaftar boleh enggan mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu. (4) Pendaftar tida k boleh enggan di bawah subseksyen (3) untuk mendaftarkan sesuatu reka bentuk perindustrian sehingga pemohon sudah diberi peluang untuk didengar. (5) Dalam seksyen ini, “kehendak formal” ertinya kehendak Akta ini dan mana -mana peraturan yang dibu at di bawah Akta in i yang ditetapkan melalui peraturan -peraturan itu sebagai kehendak formal bagi maksud Akta ini. Pendaftaran dan penyiaran 22. (1) Jika Pendaftar berpuas hati bahawa suatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian mematuhi kehendak seksyen 21, dia hendaklah — (a) mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu dengan merekodkan butir -butir yang ditetapkan dalam Daftar; dan (b) mengeluarkan kepada pemohon perakuan pendaftaran reka bentuk perindustrian itu d alam bentuk yang ditetapkan. (2) Dengan seberapa segera yang mungkin selepas itu Pendaftar hendaklah menyebabkan disiarkan dalam Warta— (a) suatu notis bahawa reka bentuk perindustrian itu telah didaftarkan; (b) nama dan alamat pemunya berdaftarnya; dan (c) apa-apa perkara yang membentuk atau berhubungan 

Reka Bentuk Perindustrian 21 dengan reka bentuk perindustrian itu yang pada fikirannya wajar disiarkan. (3) Perakuan pendaftaran hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dala mnya dan kesahan pendaftaran. Pendaftaran reka bentuk perindustrian yang sama berkenaan dengan barang lain 23. (1) Jika suatu reka bentuk perindustrian sudah didaftarkan berkenaan dengan apa -apa barang dan pe munya reka bentuk perindustrian itu membuat suatu permohonan— (a) untuk mendaftarkan, berkenaan dengan satu barang lain atau lebih, reka bentuk perindustrian berdaftar itu; atau (b) untuk mendaftarkan, berkenaan dengan barang yang sama atau satu barang lain atau lebih, suatu reka bentuk perindustrian yang terdiri daripada reka bentuk perindustrian berdaftar itu dengan ubahsuaian atau kelainan yang tidak mencukupi untuk mengubah ciri atau untuk secara substansial menyentuh identitinya, permohonan itu tidak boleh ditolak, dan pendaftaran yang dibuat berasaskan permohonan itu tidak boleh dibatalkan semata -mata disebabkan oleh pendaftaran yang terdahulu, atau apa -apa penzahiran atau penggunaan selepas tarikh prioriti berkenaan dengan permohonan bagi pendaftaran yang terdahulu, reka bentuk perindustrian yang telah didaftarkan berasaskan permohonan itu. (2) Tempoh pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian yang didaftarkan mengikut seksyen ini tidak boleh dilanjutkan melebihi tempoh pendaftaran reka bentuk perindustrian berdaftar yang asal dan apa-apa tempoh lanjutan kepada tempoh itu. Pembetulan Daftar 24. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini — (a) Mahkamah boleh, atas permohonan mengikut cara yang 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 ditetapkan daripada mana -mana orang yang terkilan dengan atau berkepentingan dalam ketidakmasukan atau peninggalan daripada Daftar apa -apa catatan, atau dengan atau dalam apa -apa catatan yang dibuat dalam Daftar tanpa sebab yang mencukupi, atau apa-apa catatan yang secara salah masih ada dalam Daftar, atau apa -apa kesilapan atau kecacatan apa -apa catat an dalam Daftar, membuat apa -apa perintah supaya dimasukkan, dibuat, dikeluarkan atau diubah apa -apa catatan sedemikian supaya dibetulkan apa -apa kesilapan atau kecacatan sedemikian yang didapatinya perlu; (b) Mahkamah boleh, dalam apa -apa prosiding di bawah seksyen ini, memutuskan apa -apa soalan yang mungkin perlu atau suai manfaat untuk diputuskan berkaitan dengan pembetulan Daftar; (c) dalam hal fraud dalam pendaftaran, penyerahhakan atau pindahmilik sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar atau jika pada pendapatnya adalah untuk kepentingan awam dia berbuat demikian, Pendaftar sendiri boleh memohon kepada Mahkamah di bawah seksyen ini; (d) suatu perintah Mahkamah yang membetulkan Daftar hendaklah mengarahkan supaya notis tentang perintah itu disampaikan kepada Pendaftar mengikut cara yang ditetapkan dan Pendaftar hendaklah apabila menerima notis itu membetulkan Daftar dengan sewajarnya. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Mahkamah tidak boleh membuat apa -apa perintah atas permohonan seseorang selain Pendaftar sehingga notis tentang permohonan itu telah diberikan kepada Pendaftar yang berhak hadir dan didengar tentang permohonan itu. (3) Apa-apa permohonan bagi membetulkan Daftar, yang di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat kepada Mahkamah dan jika pemohon bukan Pendaftar sendiri, boleh, mengikut pilihan pemohon, dibuat pada mula -mulanya kepada Pendaftar kecuali jika sesuatu t indakan berkaitan dengan reka bentuk perindustrian yang berkenaan masih belum selesai. 

Reka Bentuk Perindustrian 23 (4) Pendaftar boleh pada mana -mana peringkat apa -apa permohonan untuk membetulkan Daftar yang dibuat kepadanya merujukkan mana -mana permohonan itu kepada Mahkamah, ata u Pendaftar boleh, setelah mendengar pe mohon mana -mana permohonan sedemikian dan juga pemunya jika pemohon bukan pemunya reka bentuk perindustrian berdaftar itu, memutuskan persoalan antara mereka. BAHAGIAN IV TEMPOH PENDAFTARAN Tempoh pendaftaran 25. (1) Pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian hendaklah disifatkan telah mula berkuat kuasa pada tarikh pemfailan permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu dan hendaklah berkuat kuasa selama lima tahun selepas itu. (2) Tempoh pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian boleh dilanjutkan dua kali lagi berturut -turut selama tempo h lima tahun bagi setiap kali lanjutan jika suatu permohonan bagi mendapatkan pelanjutan dibuat dalam borang yang dite tapkan, dan fi pelanjutan yang ditetapkan dibayar sebelum luput tempo h pendaftaran semasa. (3) Tempoh tangguhan selama enam bulan dari tarikh apa -apa fi pelanjutan yang belum dibayar kena dibayar hendaklah diberikan bagi pembayaran fi pelanjutan itu, tertakluk kepada pembayaran apa-apa surcaj sebagaimana yang ditetapkan. (4) Jika sesuatu permohonan pelanjutan tidak dibuat atau sesuatu fi pelanjutan tidak dibayar mengikut kehendak seksyen ini, pendaftaran hendaklah luput dan notis tentang luputnya pendaftaran itu hendaklah disiarkan dalam Warta. Kemasukan semula pendaftaran luput 26. (1) Dalam masa satu tahun dari tarikh notis tentang luputnya pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian disiarkan dalam Warta, pemunya atau penggantinya dalam hakmilik boleh memohon untuk memasukkan semula pendaftaran reka bentuk perindustrian itu 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 dengan— (a) memfailkan suatu permintaan bagi kemasukan semula itu dalam borang yang ditetapkan; (b) membayar apa-apa fi pelanjutan yang belum jelas dan surcaj yang ditetapkan bagi kemasukan semula; dan (c) memfailkan suatu pemyataan yang menerangkan hal keadaan yang menyebabkan kegagalan untuk melanjutkan pendaftaran reka bentuk perindustrian itu. (2) Jika Pendaftar berpuas hati bahawa kegagalan untuk melanjutkan pendaftaran itu tidak disengajakan atau disebabkan oleh kesilapan, dia boleh menyiarkan dalam Warta suatu notis yang menyatakan niat untuk memasukkan semula pendaftaran yang telah luput itu. (3) Mana-mana orang yang berkepentingan boleh, dalam masa tiga bulan da ri tarikh penyiaran itu, memberikan notis kepada Pendaftar tentang bangkangan terhadap ke masukan semula pendaftaran itu dan hendaklah menyampaikan satu salinan notis itu kepada pemohon kemasukan semula itu. (4) Jika tiada notis bangkangan diberikan mengikut subseksyen (3) dalam tempoh tiga bulan berikutan tarikh penyiaran yang disebut dalam subseksyen (2), Pendaftar hendaklah memasukkan semula pendaftaran reka bentuk perindustrian itu, yang hendaklah berkuat kuasa seolah-olah pendaftaran itu tidak luput, dan dia hendaklah menyiarkan suatu notis dalam Warta bahawa pendaftaran itu telah dimasukkan semula. (5) Jika notis bangkanga n diberikan mengikut subseksyen (3), Pendaftar hendaklah, selepas memberi pembangkang dan pemohon kemasukan semula peluang untuk didengar, memutuskan perkara itu, dan jika dia memutuskan untuk memasukkan semula pendaftaran, maka pendaftaran itu hendaklah berkuat kuasa seolah-olah ia tidak luput, dan dia hendaklah menyiarkan suatu notis dalam Warta bahawa pendaftaran itu telah dimasukkan semula sedemikian. (6) Tindakan atau prosiding tidak boleh diambil berkenaan dengan sesuatu pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar yang dilakukan antara tarikh pendaftaran reka bentuk perindustrian itu terhenti berkuat kuasa dengan tarikh penyiaran dalam Warta tentang kemasukan semula 

Reka Bentuk Perindustrian 25 pendaftaran reka bentuk perindustrian itu. (7) Mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Pendaftar untuk membenarkan atau enggan membenarkan kemasukan semula di bawah seksyen ini boleh membuat rayuan kepada Mahkamah. Pembatalan pendaftaran dan pemberian lesen wajib 27. (1) Pada bila-bila masa selepas pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian, mana-mana orang yang berkepentingan boleh memohon kepada Mahkamah— (a) supaya dibatalkan pendaftaran reka bentuk perindustrian itu atas alasan, tertakluk kepada seksyen 12, bahawa reka bentuk perindustrian itu telah dizahirkan kepada awam sebelum tarikh prioriti permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian; (b) supaya dibatalkan pendaftaran reka bentuk perindustrian itu atas alasan bahawa pendaftaran reka bentuk perindustrian itu telah diperoleh dengan cara yang melanggar undang-undang; atau (c) supaya diberi lesen wajib berkenaan dengan reka bentuk perindustrian itu atas alasan bahawa reka bentuk perindustrian itu tidak digunaka n di Malaysia melalui apa-apa proses perindustrian atau cara perindustrian pada barang yang berkenaan dengannya ia didaftarkan setakat yang munasabah mengikut hal keadaan kes itu, dan Mahkamah bole h membuat perintah sede mikian berasaskan permohonannya itu sebagaimana yang didapatinya adil. (2) Perenggan (1)(a) dan (1)(b) tidaklah menjejaskan hak pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian untuk meminta Pendaftar membatalkan pendaftaran reka bentuk perindustrian yang dia menjadi pemunya, atau kuasa Pendaftar untuk mengarahkan pembatalan pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian atas apa-apa alasan lain sebagaimana yang difikirkannya patut. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Perintah Mahkamah 28. Tiada perintah yang tidak selaras dengan mana -mana triti, konvensyen, perkiraan atau perjanjian dengan mana -mana negara di luar Malaysia boleh dibuat oleh Mahkamah di bawah seksyen 27. BAHAGIAN V HAK PEMUNYA, PENYERAHHAKAN DAN PERPINDAHAN Hak pemunya terhadap harta sendiri 29. (1) Hak pemunya berkenaan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian adalah harta sendiri dan boleh diserahhakkan dan dipindah milik melalui kuat kuasa undang-undang. (2) Tertakluk kepada Akta ini, undang -undang yang terpakai bagi pemunyaan dan penurunan harta sendiri hendaklah terpakai berhubungan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian berhubungan dengan hak dalam tindakan yang lain. (3) Sesuatu penyerahhakan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah secara bertulis. Pendaftaran penyerahhakan, perpindahan atau kuat kuasa undang-undang lain 30. (1) Jika m ana-mana orang menjadi berhak melalui penyerahhakan atau perpindahan atau melalui kuat kuasa undang-undang lain kepada sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar atau permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian, dia hendaklah memohon kepada Pendaftar mengikut cara yang ditetapkan supaya penyerahhakan, perpindahan atau kuat kuasa undang-undang lain itu direkodkan Daftar. (2) Tiada apa -apa penyerahhakan, perpindahan atau kuat kuasa undang-undang lain berkenaan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar boleh berkuat kuasa terhadap pihak ketiga melainkan jika direkodkan dalam Da ftar. 

Reka Bentuk Perindustrian 27 Pemunyaan bersama 31. (1) Jika suatu reka bentuk perindustrian didaftarkan atas nama dua orang atau lebih, setiap seorang daripada mereka, tertakluk kepada apa -apa perjanjian yang sebaliknya antara mereka, hendaklah mempunyai hak yang sama rata terhadap bahagian yang tidak dipecahkan dalam reka bentuk perindustrian berdaftar itu. (2) Jika dua orang atau lebih adalah pemunya bersama suatu reka bentuk perindustrian berdaftar, maka, tertakluk kepada seksyen ini dan kepada apa -apa perjanjian yang sebaliknya antara mereka— (a) setiap seorang daripada mereka, dengan bertindak sendiri atau melalui ejennya, adalah berhak untuk melakukan apa-apa perbuatan, untuk faedah dirinya dan tanpa kebenaran atau keperluan untuk memberikan penjelasan kepada orang lain, yang jika tidak kerana subseksyen ini akan menjadi suatu pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar itu; dan (b) apa-apa perbuatan sedemikian tidaklah menjadi suatu pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar. (3) Jika dua orang atau lebih adalah pemunya bersama suatu reka bentuk perindustrian berdaftar, maka, tertakluk kepada apa-apa perjanjian yang sebaliknya antara mereka, tiada seorang pun daripada mereka boleh memberikan lesen berkenaan dengan penggunaan reka bentuk perindustrian berdaftar itu, atau menyerahhakkan atau menggadaikan kepentingannya dalam reka bentuk perindust rian berdaftar itu tanpa mendapat kebenaran pemunya yang lain. (4) Peruntukan seksyen ini hendaklah mempunyai kuat kuasa berhubungan dengan hak untuk memohon untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian sebagaimana ia berkuat kuasa berhubungan dengan reka bentuk perindustrian berdaftar, dan sebutan tentang reka bentuk perindustrian berdaftar hendaklah termasuk sebutan tentang hak untuk memohon untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 BAHAGIAN VI PELANGGARAN Pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar 32. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar hendaklah mempunyai hak eksklusif untuk membuat atau mengimport untuk dijual atau disewakan, atau untuk mengg unakan bagi tujuan apa -apa perdagangan atau perniagaan, atau untuk menjual, menyewakan atau menawarkan atau mendedahkan untuk dijual atau disewakan, apa-apa barang yang padanya reka bentuk perindustrian berdaftar itu telah digunakan. (2) Tertakluk kepada seksyen 30, seseorang melanggar hak yang diberikan oleh pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian jika dia, tanpa lesen atau kebenaran pemunya reka bentuk perindustrian itu membuat mana -mana perkara yang berikut se masa pendaftaran itu masih berkuat kuasa: (a) menggunakan reka bentuk perindustrian itu atau apa -apa tiruan palsu atau nyata reka bentuk perindustrian itu pada apa-apa barang yang berkenaan dengannya reka bentuk perindustrian itu didaftarkan; (b) mengimport ke dalam Malaysia untuk dijual, atau untuk digunakan bagi maksud apa -apa perdagangan atau perniagaan, apa -apa barang yang padanya, telah digunakan reka bentuk perindustrian itu atau apa -apa tiruan palsu atau nyata reka bentuk perindustrian itu di luar Malaysia tanp a lesen atau kebenaran pemunyanya; atau (c) menjual, atau menawarkan atau menyimpan untuk dijual, atau menyewakan atau menawarkan atau menyimpan untuk disewakan, mana -mana barang yang diperihalkan dalam perenggan (a) dan (b). (3) Walau apa pun subseksyen (1), hak pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar tidaklah meliputi perbuatan berkenaan dengan sesuatu barang yang padanya reka bentuk perindustrian berdaftar itu digunakan, oleh atau dengan kebenaran 

Reka Bentuk Perindustrian 29 pemunya, selepas barang itu diimport atau dijual di Malaysia dengan sah. Prosiding pelanggaran 33. (1) Pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar hendaklah mempunyai hak untuk memulakan prosiding undang-undang terhadap mana -mana orang yang telah melanggar atau sedang melanggar mana -mana hak yang diberikan oleh pendaftaran reka bentuk perindustrian itu. (2) Pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar hendaklah mempunyai hak yang sama terhadap mana -mana orang yang telah melakukan perbuatan yang boleh menyebabkan pelanggaran berlaku. (3) Prosiding yang tersebut dala m subsekyen (1) dan (2) tidak boleh dimulakan selepas lima tahun dari perbuatan pelanggaran itu. (4) Bagi maksud seksyen ini, “pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar ” ertinya pemunya berdaftar dan termasuklah pemegang serah hak, pemegang lesen atau benefisiari sesuatu lesen wajib yang diberikan di bawah seksyen 27; tetapi jika apa-apa pr osiding dimulakan oleh seseorang selain pemunya berdaftar, mestilah dibuktikan bahawa dia telah membuat permintaan terlebi h dahulu kepada pemunya berdaftar untuk memulakan prosiding bagi pelanggaran yang diadukan olehnya dan bahawa pemunya berdaftar it u telah enggan atau gagal untuk memulakan pr osiding dalam tempoh tiga bulan dari penerimaan permintaan itu, tanpa bagaimanapun menjejaskan hak pemunya berdaftar itu untuk turut bersama dalam pr osiding itu. Pembelaan dalam tindakan terhadap pelanggaran 34. Apa-apa alasan yang membolehkan pendaftaran sesuatu reka bentuk perin dustrian dibatalkan boleh digunakan sebagai suatu pembelaan dalam sesuatu tindakan terhadap pelanggaran reka bentuk perindustrian berdaftar. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Remedi bagi pelanggaran 35. (1) Jika pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar membuktikan bahawa suatu pelanggaran telah dilakukan atau sedang dilakukan, Mahkamah boleh mengawardkan ganti rugi atau membuat perintah pengemukaan akaun keuntungan dan boleh memberikan perintah injunksi untuk menghalang pelanggaran lanjut dan apa-apa remedi lain di sisi undang-undang. (2) Jika pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar membuktikan bahawa perbuatan sedang dilakukan yang b oleh menyebabkan suatu pelanggaran berlaku, Mahkamah b oleh memberikan perintah injunksi untuk menghalang pelanggaran da n apa-apa remedi lain di sisi undang-undang. (3) Mahkamah b oleh enggan mengawardkan ganti rugi, atau enggan membuat perintah pengemukaan akaun keuntungan, berkenaan dengan sesuatu pelanggaran, jika defendan memuaskan Mahkamah— (a) bahawa, semasa pelanggaran itu, defendan tidak tahu bahawa reka bentuk perindustrian itu telah didaftarkan; dan (b) bahawa defendan telah, sebelum itu, mengambil segala langkah yang munasabah untuk menentukan sama ada reka bentuk perindustrian itu telah didaftarkan. BAHAGIAN VII KESALAHAN Pemalsuan Daftar, dsb. 36. Mana-mana orang yang— (a) membuat atau menyebabkan dibuat suatu catatan palsu dalam Daftar; (b) membuat atau menyebabkan dibuat suatu catatan palsu dalam mana -mana salinan terperaku sesuatu dokumen atau penerbitan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk 

Reka Bentuk Perindustrian 31 Perindustrian; (c) membuat atau menyebabkan dibuat suatu dokumen palsu yang berupa sebagai suatu salinan catatan dalam Daftar; (d) mengemukakan atau memberikan atau menyebabkan dikemukakan atau diberikan sebagai keterangan mana-mana dokumen yang tersebut dalam perenggan (b) atau (c) dengan mengetahui bahawa dokumen itu atau mana-mana catatan dalamnya adalah palsu; atau (e) membuat tuntutan secara palsu bahawa dia adalah pemunya reka bentuk perindustrian berdaftar itu atau menyatakan bahawa dia bertindak sebagai, atau bagi pihak, pemunya reka bentuk perindustrian berdaftar itu, adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan bo leh didenda tidak melebihi lima belas ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua -duanya. Pernyataan palsu tentang pendaftaran 37. (1) Mana-mana orang yang membuat pernyataan palsu bahawa apa -apa jua pun yang dilupuskan olehnya untuk mendapat balasan berharga ialah suatu barang yang dilindungi oleh suatu pendaftaran reka bentuk perindustrian adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi lima belas ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (2) Bagi maksud subseksyen (1), seseorang yang melupuskan untuk mendapat balasan berharga apa -apa barang yang telah dicap, diukir atau ditera padanya atau selainnya digunakan padanya perkataan “reka bentuk perindustrian berdaftar ” atau apa -apa perkataan lain yang menyatakan atau menyiratkan bahawa barang itu adalah suat u barang yang padanya reka bentuk perindustrian berdaftar telah digunakan, hendaklah dikira sebagai menggambarkan bahawa barang itu adalah suatu barang yang dilindungi oleh suatu pendaftaran reka bentuk perindustrian. (3) Subseksyen (1) tidaklah terpakai jika pernyataan dibuat berhubungan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian selepas 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 pendaftaran berkenaan dengan reka bentuk itu telah habis tempoh atau dibatalkan dan sebelum tamat suatu tempoh yang semunasabahnya cukup untuk membolehkan orang itu mengam bil langkah untuk memastikan bahawa pernyataan itu tidak dibuat atau tidak terus dibuat. (4) Dalam prosiding bagi sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini adalah menjadi suatu pembelaan bagi mana -mana orang jika dia membuktikan bahawa dia telah menggunakan usaha wajar untuk menghalang pelakuan kesalahan itu. (5) Seksyen ini hendaklah mempunyai kuat kuasa berhubungan dengan sesuatu hak untuk memohon pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian sebagai mana ia mempunyai kuat kuasa berhubungan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar, dan sebutan tentang reka bentuk perindustrian berdaftar hendaklah termasuk sebutan tentang hak untuk memohon pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian. Penggunaan nama “Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian” 38. Mana-mana orang yang menggunakan di tempat perniagaannya atau pada apa -apa dokumen yang dikeluarkan olehnya atau selainnya perkataan “Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian” atau apa -apa perkataan lain yang memberikan maksud bahawa tempat perniagaannya adalah atau se cara rasminya adalah berkaitan dengan Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian, adalah melakukan suatu ke salahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak m elebihi lima belas ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 39. (1) Jika suatu kesalahan di bawah Akta ini yang dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan telah terbukti dilakukan dengan kebenaran atau pe mbiaran oleh, atau yang disebabkan oleh apa -apa kecuaian pada pihak, seseorang pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpama itu dalam pertubuhan perbadanan itu, atau mana-mana orang yang berupa s ebagai bertindak atas apa -apa 

Reka Bentuk Perindustrian 33 sifat sedemikian, maka dia, dan juga pertubuhan perbadanan itu, adalah melakukan kesalahan itu dan boleh didakwa da n boleh dihukum dengan sewajarnya sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini. (2) Jika hal-ehwal sesuatu pertubuhan perbadanan diuruskan oleh anggotanya, maka subseksyen (1) hendaklah terpakai berhubungan dengan perbuatan dan keingkaran seseorang anggota berkaitan dengan fungsi pengurusannya seolah -olah dia ialah seorang pengarah pertubuhan perbadanan i tu. BAHAGIAN VIII KUASA LAIN PENDAFTAR Pindaan reka bentuk perindustrian berdaftar 40. (1) Pemunya sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar boleh, mengikut peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh Menteri, meminta Pendaftar supaya meminda sesuatu reka bentuk perindustrian berdaftar atau apa -apa dokumen yang dikaitkan dengannya bagi maksud me mbetulkan silap tulis, kesilapan nyata atau bagi apa-apa sebab lain yang dapat diterima oleh Pendaftar. (2) Permintaan supaya dibuat sesuatu p indaan hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan. (3) Kecuali bagi maksud membetulkan silap tulis atau kesilapan nyata, tiada pindaan boleh dibenarkan di bawah seksyen ini jika pindaan itu akan menyebabkan penzahiran perkara yang melebihi apa yang dizahirkan sebelum pindaan itu, atau me mperluas perlindungan yang diberikan pada masa pendaftaran reka bentuk perindustrian yang berkenaan. (4) Tiada pindaan boleh dibenarkan dibuat dalam pendaftaran sesuatu reka bentuk perindustrian di bawah seksye n ini jika ada prosiding mahkamah yang belum selesai dan dalam prosiding itu kesahan pendaftaran reka bentuk perindustrian itu boleh dijadikan isu. (5) Jika Daftar telah dipinda di bawah seksyen ini, Pendaftar boleh menghendaki supaya perakuan pendaftaran itu diserahkan 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 kepadanya dan boleh membatalkan perakuan pendaftaran itu dan mengeluarkan perakuan pendaftaran baru dengan apa -apa pin daan berbangkit yang menjadi perlu oleh sebab pindaan kepada Daftar. Kuasa am Pendaftar 41. (1) Pendaftar boleh, pada amnya bagi maksud Akta ini— (a) memanggil saksi; (b) menerima keterangan bersumpah; (c) menghendaki pengemukaan apa-apa dokumen atau barang; dan (d) mengawardkan kos terhadap sesuatu pihak dalam apa -apa prosiding di hadapannya. (2) Mana-mana orang yang tidak mematuhi apa -apa saman, perintah atau arahan yang dibuat oleh Pendaftar di bawah perenggan (1)(a), (1)(b) atau 1 (c) tanpa apa -apa alasan yang sah di sisi undang-undang adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. (3) Kos yang diawardka n oleh Pendaftar boleh didapatkan, jika berlaku keingkaran membuat bayaran, dalam mahkamah yang mempunyai bidang kuasa yang kompeten oleh orang yang kepadanya kos itu telah diawardkan. Penjalanan kuasa budi bicara 42. Jika apa-apa kuasa budi bicara diberikan kepada Pendaftar oleh Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini dia tidak boleh menjalankan kuasa itu terhadap mana -mana orang yang mungkin dimudaratkan oleh keputusannya tanpa memberi orang itu peluang untuk didengar. 

Reka Bentuk Perindustrian 35 Pelanjutan masa 43. Tertakluk kepada subseksyen 17(2) dan seksyen 50, jika melalui Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini suatu masa ditetapkan dan dalam masa itu sesuatu perbuatan atau perkara hendaklah dilakukan, Pendaftar boleh, melainkan jika diarahkan selainnya dengan nyata oleh Mahkamah, melanjutkan masa itu sama ada sebelum atau selepas habis tempohnya, setelah fi yang ditetapkan dibayar. BAHAGIAN IX PELBAGAI Penyampaian melalui pos 44. Apa-apa notis yang dikehendaki supaya diberikan atau dibenarkan diberikan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dan apa -apa permohonan atau dokumen lain yang dikehendaki atau dibenarkan dibuat atau difailkan, boleh diberikan, dibuat atau difailkan melalui pos. Ejen 45. (1) Jika sesuatu perbuatan dikehendaki oleh Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini supaya dilakukan oleh atau terhadap mana -mana orang berkaitan dengan sesuatu reka bentuk perindustrian atau apa -apa prosedur yang berhubungan dengannya, perbuatan itu boleh, di bawah da n mengikut Akta ini dan mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini atau da lam hal tertentu dengan keizinan khas Pendaftar, dilakukan oleh atau terhadap seorang ejen orang itu yang diberi kuasa sewajarnya mengikut cara yang ditetapkan. (2) Pendaftar tidak terikat untuk mengiktiraf sebagai ejen seseorang yang pernah disabitkan atas kesalahan jenayah yang melibatkan fraud atau kejujuran, atau seorang bankrap yang belum dilepaskan atau telah digugurkan atau selainnya disingkirkan daripada daftar keahlian mana-mana badan profesional atau digantung buat sementara waktu daripada menjalankan amalan oleh mana -mana badan atau jawatankuasa badan profesional itu. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 Rayuan 46. (1) Mana-mana orang yang terkilan dengan apa -apa keputusan atau perintah Pendaftar boleh merayu kepada Mahkamah. (2) Kaedah prosedur yang sama tentang rayuan hendaklah terpakai bagi rayuan yang dibuat di bawah subseksyen (1) seperti yang terpakai bagi rayuan kepada Mahkamah Tinggi daripada suatu keputusan mahkamah rendah dalam perkara sivil. Peraturan-peraturan 47. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, Menteri boleh membuat peraturan bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Khususnya dan tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh mengadakan peruntukan bagi kesemua atau mana-mana yang berikut: (a) mengawal selia prosedur yang hendaklah diikuti berkaitan dengan apa -apa prosiding atau perkara lain di hadapan Pendaftar atau Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian di bawah Akta ini termasuklah penyampaian dokumen; (b) mengelaskan barang bagi maksud pendaftaran reka bentuk perindustrian; (c) membuat atau menghendaki penduaan dokumen yang berkaitan dengan pendaftaran reka bentuk perindustrian; (d) menetapkan fi yang hendaklah dibayar berkaitan dengan apa-apa prosiding atau perkara lain atau berkaitan dengan pemberian apa -apa perkhidmatan oleh Pendaftar atau Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian, dan menetapkan amaun fi itu dan membenarkan fi yang berbeza dalam keadaan tertentu untuk kes tertentu yang ditetapkan; (e) menetapkan borang dan perkara lain yang akan digunakan di bawah Akta ini; (f) mengawal selia penyimpanan Daftar dan menetapkan 

Reka Bentuk Perindustrian 37 bentuk dan kandungannya; (g) mengawal selia cara memberikan keterangan dalam mana-mana prosiding di hadapan Pendaftar di bawah Akta ini dan memberi Pendaftar kuasa untuk memaksa kehadiran saksi dan penzahiran dan pengemukaan dokumen; (h) membuat apa-apa jua yang dikehendaki supaya dilakukan berkaitan dengan apa -apa prosiding ata u perkara lain di hadapan Pendaftar atau Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian; (i) mengawal pengiktirafan ejen yang mewakili pemohon atau pihak lain di hadapan Pendaftar atau Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian, dan menetapkan kelayakan dan syarat lain yang hendaklah dipenuhi oleh ejen itu sebelum dibenarkan hadir di hadapan Pendaftar atau Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian, dan selainnya mengawal selia kelakuan mereka sebagai ejen sedemikian; (j) menetapkan had masa; dan (k) secara umum mengawal selia perkara yang berhubungan dengan urusan pendaftaran reka bentuk perindustrian yang dijalankan di Pejabat Pendaftaran Reka Bentuk Perindustrian sama ada ditetapkan dengan khusus atau tidak di bawah Akta ini. Negara Konvensyen 48. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta bagi maksud memenuhi sesuatu triti, konvensyen, perkiraan atau perjanjian antara Malaysia dengan suatu negara lain, mengisytiharkan bahawa negara yang dinyatakan dalam perintah itu ialah negara konvensyen bagi maksud Akta ini. (2) Jika Menteri, dengan perintah mengisytiharkan bahawa sesuatu permohonan bagi mendapatkan perlindungan berkenaan dengan suatu reka bentuk perindustrian adalah, mengikut terma triti yang wujud antara dua negara konvensyen atau lebih, setara dengan permohonan yang dibuat di salah satu negara konvensyen itu, permohonan yang mula-mula disebut hendaklah, bagi maksud Akta ini, disifatkan telah 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 552 dibuat di negara konvensyen itu. (3) Jika Menteri, melalui perintah, mengisytiharkan bahawa sesuatu permohonan bagi mendapatkan perlindungan berkenaan dengan suatu reka bentuk perindustrian adalah, mengikut undang -undang suatu negara konvensyen, setara dengan permohonan yang dibuat di negara konvensyen itu, permohonan yang mula -mula disebut hendaklah bagi maksud Akta ini, disifatkan telah dibuat di negara konvensyen itu. Peruntukan pemansuhan dan kecualian 49. (1) Akta Reka Bentuk United Kingdom (Perlindungan) 1949 [Akta 214 ], Ordinan Reka Bentuk United Kingdom (Perlindungan) [Ord. Sabah Cap. 152] bagi Sabah dan Ordinan Reka Bentuk (United Kingdom) [Ord. Sarawak Cap. 59] bagi Sarawak (yang semuanya disebut “undang -undang termansuh” kemudian daripada ini) adalah dimansuhkan. (2) Walau apa pun subseksyen (1) — (a) apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah undang-undang termansuh hendaklah, setakat yang perundangan subsidiari itu tidak bertentangan dengan peruntukan Akta ini, terus berkuat kuasa dan mempunyai kesan seola h-olah ia telah dibuat di bawah Akta ini dan boleh dimansuhkan, diperluas, diubah atau dipinda dengan sewajarnya; (b) apa-apa pelantikan yang dibuat di bawa h undang-undang termansuh atau perundangan subsidiari yang dibuat di bawah undang-undang termansuh hendaklah terus berkuat kuasa dan mempunyai kesan seolah -olah ia telah dibuat di bawah Akta ini melainkan jika Menteri mengarahkan selainnya; (c) apa-apa pendaftaran yang dilindungi di bawah undang-undang termansuh dan berkuat kuasa sebaik sahaja sebelum Akta ini mula berkuat kuasa hendaklah, tertakluk kepada terma, syarat dan tempoh kesahan yang dinyatakan dalam pendaftaran itu, terus berkuat kuasa dan mempunyai kesan yang sama seolah -olah ia telah dilak sanakan di bawah Akta ini, tetapi apa -apa pelanjutan yang dibuat 

Reka Bentuk Perindustrian 39 selepas itu hendaklah menurut subseksyen 50(2). Peralihan 50. (1) Jika, sebelum Akta ini mula berkuat kuasa , suatu permohonan untuk mendaftarkan suatu reka bentuk perindustrian telah dibuat di bawah Akta Pendaftaran Reka Bentuk 1949 [12,13 & 14 Geo. V1 (U.K. 1989) c.88] bagi United Kingdom sebagaimana yang dipinda oleh Akta Hakcipta, Reka Bentuk dan Paten 1988 [(U.K. 1988) c. 48 ] bagi United Kingdom dan menunggu pendaftaran, pemohon itu boleh, dalam masa dua belas bulan dari tarikh Akta ini mula berkuat kuasa, membuat permohonan untuk mendaftarkan reka bentuk perindustrian itu di bawah Akta ini, dan permohonan itu hendaklah diberi tarikh prioriti yang telah diberikan di United Kingdom. (2) Perakuan pendaftaran yang diberikan di bawah Akta Pendaftaran Reka Bentuk 1949 bagi United Kingdom hendaklah mempunyai tempoh kesahan maksimum yang diberikan di b awah undang-undang yang di mansuhkan itu dan bagi maksud ini, prosedur pelanjutan hendaklah seperti yang ditetapkan dalam peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 47 Akta ini. 

40 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 552 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1077 Akta Reka Bentuk Perindustrian (Pindaan) 2000 152000 Akta A1140 Akta Reka Bentuk Perindustrian (Pindaan) 2002 032003 

41 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 552 AKTA REKA BENTUK PERINDUSTRIAN 1996 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 Akta A1077 152000 Akta A1140 032003 4 Akta A1140 032003 5 Akta A1140 032003 8 Akta A1140 032003 13A Akta A1077 152000