UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _____________ Akta 586 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 Sebagaimana pada 1 Disember 2015

2 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 Tarikh Perkenan Diraja … … … 18 Ogos 1998 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 27 Ogos 1998 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2002 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 586 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II KAWALAN KE ATAS KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 3. Kelulusan dan lesen 4. Pendaftaran 5. Kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta tidak berlesen atau tidak berdaftar 6. Kelulusan dan lesen boleh dikeluarkan kepada tuan punya tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan 7. Perakuan pendaftaran untuk mengendalikan klinik perubatan swasta dan klinik pergigian swasta 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN III KELULUSAN UNTUK MENUBUHKAN ATAU MENYENGGARAKAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA SELAIN KLINIK PERUBATAN SWASTA ATAU KLINIK PERGIGIAN SWASTA Seksyen 8. Permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 9. Perkara yang hendaklah dipertimbangkan sebelum kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan diberikan 10. Keengganan untuk memproses permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 11. Alasan bagi keengganan untuk memberikan kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 12. Pemberian atau keengganan untuk memberikan kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 13. Kelulusan berasingan untuk menubuhkan atau menyenggarakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi BAHAGIAN IV LESEN UNTUK MENGENDALIKAN ATAU MENYEDIAKAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA SELAIN KLINIK PERUBATAN SWASTA ATAU KLINIK PERGIGIAN SWASTA 14. Permohonan bagi lesen untuk mengendalikan atau menyediakan hendaklah dibuat dalam masa tiga tahun 15. Permohonan bagi lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 16. Pemeriksaan premis 17. Keengganan untuk memproses permohonan bagi lesen 18. Sebab bagi keengganan untuk mengeluarkan atau membaharui lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 19. Pemberian atau keengganan untuk memberikan lesen 20. Lesen hendaklah menyatakan jenis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 21. Lesen yang berasingan bag i kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 5 Seksyen 22. Tempoh dan pembaharuan lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 23. Lesen hendaklah dipamerkan 24. Kuasa untuk mengubah terma atau syarat, atau maksud kelulusan atau lesen BAHAGIAN V PENDAFTARAN KLINIK PERUBATAN SWASTA DAN KLINIK PERGIGIAN SWASTA 25. Permohonan bagi pendaftaran 26. Keengganan untuk memproses permohonan bagi pendaftaran 27. Pemberian perakuan pendaftaran 28. Perakuan pendaftaran hendaklah dipamerkan 29. Kuasa untuk mengubah terma atau syarat pendaftaran 30. Pendaftaran berasingan BAHAGIAN VI TANGGUNGJAWAB PEMEGANG LESEN, PEMEGANG PERAKUAN PENDAFTARAN DAN ORANG YANG BERTANGGUNGJAWAB 31. Tanggungjawab 32. Orang yang bertanggungjawab 33. Pertukaran orang yang bertanggungjawab 34. Bantuan jagaan peribadi 35. Pernyataan dasar 36. Mekanisme ketidakpuasan hati pesakit 37. Melaporkan kejadian 38. Rawatan dan perkhidmatan kecemasan BAHAGIAN VII PERUNTUKAN AM BERHUBUNGAN DENGAN KELULUSAN, LESEN DAN PENDAFTARAN 39. Sekatan penggunaan premis 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Seksyen 40. Larangan terhadap peluasan dan pengubahan 41. Pemindahan, dsb., kelulusan, lesen dan perakuan 42. Daftar BAHAGIAN VIII PENGGANTUNGAN DAN PEMBATALAN KELULUSAN DAN LESEN, KEENGGANAN UNTUK MEMBAHARUI LESEN DAN PENGGANTUNGAN DAN PEMBATALAN PENDAFTARAN 43. Tunjuk sebab 44. Alasan bagi penggantungan, dsb., yang berhubungan dengan pentadbiran kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 45. Alasan bagi penggantungan, pembatalan, keengganan untuk membaharui lesen, dsb., yang berhubungan dengan kelayakan tuan punya tunggal 46. Alasan bagi penggantungan, pembatalan atau keengganan untuk membaharui kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran 47. Alasan tambahan 48. Representasi 49. Kuasa Ketua Pengarah untuk menggantung, membatalkan atau enggan membaharui 50. Penyerahan lesen atau perakuan 51. Pemberhentian pengendalian BAHAGIAN IX PENUTUPAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 52. Perintah bagi penutupan sementara kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 53. Syarat bagi penutupan, penjualan atau pelupusan selainnya kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta BAHAGIAN X BANK DARAH 54. Tafsiran 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 7 Seksyen 55. Larangan ke atas pembekalan darah asli manusia dan hasil darah 56. Import dan eksport darah asli manusia dan hasil darah 57. Pengeluaran perakuan untuk mengi mport dan mengeksport darah asli manusia dan hasil darah 58. Kebenaran untuk menguji darah daripada penderma BAHAGIAN XI PERKHIDMATAN TRANSFUSI DARAH 59. Kemudahan penstoran 60. Bekalan darah yang minimum 61. Menyenggara rekod atau resit dan pelupusan darah 62. Tindak balas transfusi 63. Syor kepada Jawatankuasa Penasihat Perubatan BAHAGIAN XII PENILAIAN KEMATIAN 64. Tafsiran 65. Penubuhan Jawatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan 66. Fungsi Jawatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan 67. Melaporkan kematian boleh nilai 68. Pengamal perubatan dan pengamal pergigian hendaklah memberikan maklumat 69. Penyiaran maklumat 70. Kerahsiaan maklumat yang diperoleh oleh Jawatankuasa 71. Pelindungan orang yang menjalankan fungsi sebagai anggota Jawatankuasa 72. Jawatankuasa penilaian kematian di peringkat kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 73. Penyiasatan bebas 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN XIII KUALITI KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN Seksyen 74. Kualiti kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan 75. Kuasa Ketua Pengarah untuk memberikan arahan 76. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan arahan, perintah atau garis panduan berhubungan dengan jaminan kualiti BAHAGIAN XIV LEMBAGA PENGURUSAN DAN JAWATANKUASA PENASIHAT 77. Lembaga Pengurusan 78. Jawatankuasa Penasihat Perubatan atau Pergigian 79. Jawatankuasa Penasihat Jagaan Perbidanan 80. Jawatankuasa Penasihat Kejururawatan 81. Penalti bagi ketidakpatuhan mana-mana peruntukan Bahagian ini BAHAGIAN XV ORGANISASI JAGAAN YANG DIURUSKAN 82. Tafsiran organisasi jagaan yang diuruskan 83. Kontrak antara kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan s wasta dan organisasi jagaan yang diuruskan 84. Pemegang lesen dan pemegang perakuan pendaftaran hendaklah memberikan maklumat tentang organisasi jagaan yang diuruskan kepada Ketua Pengarah 85. Maklumat oleh organisasi jagaan yang diuruskan 86. Daftar organisasi jagaan yang diuruskan BAHAGIAN XVI PENGUATKUASAAN 87. Pelantikan Inspektor 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 9 Seksyen 88. Kuasa Inspektor untuk masuk dan memeriksa 89. Kuasa untuk menggeledah dan menyita 90. Menggeledah dan menyita tanpa waran 91. Kuasa untuk mengelak 92. Kuasa untuk menghendaki maklumat dan memeriksa orang 93. Kewajipan untuk membantu Inspektor 94. Kesalahan berhubungan dengan pemeriksaan 95. Senarai benda yang disita 96. Pelucuthakan benda yang disita 97. Tiada seorang pun berhak ke atas kos, dsb., penyitaan 98. Pengemukaan kad atau lencana pengenalan rasmi 99. Pengkompaunan kesalahan 100. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan BAHAGIAN XVII KUASA MENTERI 101. Rayuan 102. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan am 103. Kuasa Menteri untuk mengecualikan 104. Lembaga Pelawat 105. Sumbangan sosial atau kebajikan 106. Jadual fi 107. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan BAHAGIAN XVIII PELBAGAI 108. Iklan 109. Daftar Kebangsaan 110. Penyampaian notis 111. Pewakilan oleh Ketua Pengarah 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Seksyen 112. Memberikan maklumat 113. Pegawai disifatkan sebagai pekhidmat awam 114. Perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang 115. Kerahsiaan maklumat 116. Hospital psikiatri swasta, rumah jagaan psikiatri swasta dan pusat kesihatan mental masyarakat swasta 117. Kesalahan dan penalti am 118. Pelanggaran perundangan subsidiari BAHAGIAN XIX PERUNTUKAN KECUALIAN DAN PERALIHAN 119. Pemansuhan 120. Peruntukan kecualian dan pe ralihan berhubungan dengan hospital persendirian berlesen, rumah bersalin persendirian dan rumah rawatan persendirian yang sedia ada 121. Kuasa Menteri untuk membuat peruntukan peralihan 122. Peruntukan kecualian dan peralihan berhubungan dengan klinik perubatan swasta dan klinik pergigian swasta yang sedia ada 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 586 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengawalseliaan dan pengawalan kemudahan da n perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dan kemudahan dan per khidmatan lain yang berhubungan dengan kesihatan dan bagi perkara yang berhubungan dengannya. [1 Mei 2006, P.U.(B) 93/2006] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksn ya menghendaki makna yang lain— “bank darah swasta” ertiny a mana-mana premis, selain bank darah Kerajaan, yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan untuk 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 mengumpul, memeriksa, memproses, menyimpan atau mengedarkan darah asli manusia atau hasil darah; “bidan berdaftar” ertinya m ana-mana orang yang didaftarkan sebagai yang sedemikian di bawah Akta Bidan 1966 [ Akta 436] dan yang memegang perakuan pengamalan yang sah; “daftar” ertinya daftar yang dikehendaki disenggara d i bawah seksyen 42; “ditetapkan” ertinya ditetapka n oleh Menteri melalui perintah atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “hospis swasta” ertinya mana -mana premis yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan semata -mata untuk menyediakan jagaan hospis atau jagaan pelegaan; “hospital swasta” ertinya ma na-mana premis, selain hospital atau institusi Kerajaan, yang d igunakan atau dimaksudkan untuk digunakan bagi penerimaan, pe nginapan, raw atan dan penjagaan orang yang memerlukan rawata n perubatan atau yang menghidap apa-apa penyakit atau yang me merlukan rawatan pergigian yang memerlukan kemasukan ke hospital; “jagaan hospis atau jagaan pe legaan” ertinya penjagaan orang sakit yang tiada ha rapan sembuh bagi men angani keperluan fizikal, psikologi, emosi dan sosial orang itu atau keluarganya; “jagaan kejururawatan” ertinya apa-apa penjagaan bagi pesakit yang diberikan oleh jururawat ber daftar mengikut arahan pengamal perubatan berdaftar atau pengamal pergigian ber daftar dan amalan kejururawatan yang diterima; “jagaan perbidanan” ertinya penilaian atau pemantauan atau penjagaan wanita semasa men gandung biasa atau sakit hendak bersalin atau dalam tempoh postpartum dan bayi baru lahirnya yang normal, dan mengendalikan kelahiran biasa melalui faraj secara spontan; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 13 “jagaan peribadi” ertinya apa -apa fungsi yang biasanya dilaksanakan sendiri oleh seseoran g individu, tetapi yang baginya individu itu memerlukan bantuan daripada yang lain kerana umu r yang lanjut, keuzuran, atau batasa n fizikal atau mental dan boleh termasuk apa-apa perkhidmatan sebagaimana yang ditetapkan; “jururawat berdaftar” ertinya m ana-mana orang yang didaftarkan sebagai yang sedemikian di bawah Akta Jururawat 1950 [ Akta 14 ] dan yang memegang perakuan pengamalan yang sah; “kakitangan teknikal” ertinya seseorang juruteknologi makmal perubatan atau pegawai sains atau mana -mana orang lain yang mempunyai kelayakan, latihan dan pengamalan yang diiktiraf oleh Ketua Pengarah; “kelulusan untuk menubuhk an atau menyenggarakan” ertinya kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang diberikan di bawah perenggan 12(a); “kemudahan jagaan kesihatan ” ertinya mana -mana premis yang dalamnya seorang atau lebih daripada seorang orang awam menerima perkhidmatan jagaan kesihatan; “kemudahan jagaan kesi hatan Kerajaan” ertinya apa -apa kemudahan yang digunakan a tau dimaksudkan untuk digunakan bagi mengadakan perkhidmatan ja gaan kesihatan yang ditubuhkan, disenggarakan, dikendalikan atau disediakan oleh Kerajaan tetapi tidak termasuk kemudahan jagaan kesihatan Kerajaan yang diswastakan atau yang diperbadankan; “kemudahan jaga an kesihatan sw asta” ertinya mana -mana premis, selain kemudahan jagaan kesihat an Kerajaan yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunaka n bagi menyediakan perkhidmatan jagaan kesihatan atau perkh idmatan yang berhubungan dengan kesihatan, seperti hospital, hospis, pusat jagaan ambulatori, rumah jagaan kejururawatan, rumah bers alin, hospital psikiatri, rumah jagaan psikiatri, pusat kes ihatan mental masyarakat, pusat hemodialisis, klinik perubatan, klinik pergigian swasta dan apa -apa 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 premis jagaan kesihatan at au ya ng berhubungan dengan kesihatan lain yang boleh ditentukan ole h Menteri dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kesihatan, Malaysia; “klinik pergigian swasta” ertinya m ana-mana premis, selai n kemudahan jagaan kesihata n Kerajaan, yang digunakan atau dimaksudkan untuk digu nakan bagi amalan pergigian dan termasuklah premis yang digunakan oleh mana-mana orang— (a) untuk merawat atau cuba untuk merawat atau mengaku untuk merawat, mengubati, melegakan atau mencegah apa-apa penyakit, kekurangan atau lesi atau sakit gigi atau rahang manusia; (b) untuk melaksanakan atau cuba untuk melaksanakan apa - apa pembedahan pada gigi atau rahang manusia; (c) untuk melaksanakan apa -apa kerja radiografi berkaitan dengan gigi atau rahang atau rongga mulut manusia; atau (d) untuk memberikan apa -apa rawatan, nasihat atau bantuan pada atau kepada mana -mana orang berkaitan dengan pemadanan atau pemasukan bagi maksud pemadanan atau pemasangan gigi buatan atau korona atau jambatan atau suatu alat bagi pemulihan atau pengaturan gigi atau rahang manusia; “klinik perubatan swasta” e rtinya mana -mana premis, selain kemudahan jagaan kesihata n Kerajaan, yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan b agi amalan perubatan atas dasar pesakit luar termasuklah— (a) memeriksa, mendiagnosis, atau merawat mana -mana orang yang menghidap, atau dipercayai menghidap, apa - apa penyakit, kecederaan atau hilang upaya minda atau badan; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 15 (b) perkhidmatan jagaan kesihatan pencegahan atau penggalakan; dan (c) mengubati atau mengurangkan apa-apa keadaan luar biasa badan manusia dengan pemakaian apa -apa perkakas, kelengkapan, alat atau peranti; “Lembaga Pelawat” ertinya Lembaga Pelawat yang ditubuhkan di bawah seksyen 104; “Lembaga Pengurusan” ertinya lembaga pemegang amanah atau lembaga pengarah, atau apa-apa badan pentadbiran lain yang padanya terletak hak kuasa dan tanggun gjawab utama bagi mengendalikan kemudahan atau perkhidmat an jagaan kesihatan swasta yang dinyatakan dalam Bahagian XIV; “lesen untuk mengendalikan atau menyediakan” ertinya lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang diberikan di bawah perenggan 19(a); “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kesihatan; “orang yang bertanggu ngjawab” ertinya seseorang yang mempunyai apa-apa kelayakan, latihan dan pengalaman sebagaimana yang ditetapkan dan yang bertangg ungjawab bagi pengurusan dan kawalan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang ada kena-mengena dengan sesuatu lesen atau pendaftaran; “orang yang bertanggungja wab bagi pertubuhan perbadanan” ertinya mana -mana orang yang menjadi pengarah ata u pegawai pertubuhan perbadanan itu ata u yang b erupa sebagai bertindak atas mana-mana sifat sedemikia n atau yang dengan apa -apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan hal ehwal pertubuhan per badanan itu atau membantu dalam pengurusan sedemikian; “pemegang lesen” ertinya ses eorang yang kepadanya suatu lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang diberikan di bawah perenggan 19(a); “pengamal pergigian berdafta r” ertinya mana -mana orang yang didaftarkan sebagai yang sed emikian di bawah Akta Pergigian 1971 [Akta 51] dan yang memegang perakuan pengamalan yang sah; “pengamal perubatan berdafta r” ertinya mana -mana orang yang didaftarkan sebagai yang sed emikian di ba wah Akta Perubatan 1971 [Akta 50] dan yang memegang perakuan pengamalan yang sah; “perakuan” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah seksyen 57 yang membenarkan pengimportan atau pengeksportan hasil darah atau darah asli manusia bagi maksud transfusi; “perakuan pendaftaran” ertinya perakuan yang dikel uarkan di bawah seksyen 27; “perkhidmatan jagaan kesihatan” termasuklah— (a) perkhidmatan perubatan, pergigian, kejururawatan, perbidanan, kesihatan berkaitan, farmasi, dan ambulans dan apa -apa perkhidmat an lain yang disediakan oleh profesional jagaan kesihatan; (b) tempat tinggal bagi maksud apa -apa perkhidmatan yang disediakan di bawah Akta ini; (c) apa-apa perkhidmatan untuk memeriksa, mendiagnosis, atau merawat orang yang menghidap atau dipercayai menghidap apa-apa penyakit, kecederaan atau hilang upaya minda atau badan; (d) apa-apa perkhidmatan bagi maksud kesihatan pencegahan atau penggalakan; (e) apa-apa perkhidmatan yang disediakan oleh mana -mana profesional separa jagaan kesihatan; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 17 (f) apa-apa perkhidmatan bagi mengubati atau mengurangkan apa-apa keadaan luar biasa tubuh manusia dengan menggunakan apa -apa perkakas, kelengkapan, alat, atau peranti atau apa-apa teknologi perubatan lain; atau (g) apa-apa perkhidmatan yang berhubungan dengan kesihatan; “perkhidmatan ja gaan kesi hatan Kerajaan” ertinya apa -apa perkhidmatan jagaan kesihatan yan g disediakan, dikendalikan atau disenggarakan oleh Kerajaan tet api tidak termasuk perkhidmatan jagaan kesihatan Kera jaan yang diswastakan atau yang diperbadankan; “perkhidmatan jag aan ke sihatan swasta” ertinya apa -apa perkhidmatan yang disediakan oleh kemudahan jagaan kesihatan swasta; “pertubuhan perbadanan” ertiny a pertubuhan yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125]; “premis” ertinya mana -mana tempat, bangunan atau k enderaan, sama ada kekal atau sementara; “profesional jagaan kesihatan” termasuklah pengamal perubatan, pengamal pergigian, ahli farmasi, ahli psikologi klinikal, jururawat, bidan, pembantu perubatan, ahli fis ioterapi, ahli terapi pekerjaan dan profesional jagaan kesihatan berkaitan lain dan mana-mana orang lain yang terlibat dalam mem berikan perkhidmatan perubatan, kesihatan, pergigian, farmaseutikal, atau apa-apa perkhidmatan jagaan kesihatan lain yang di bawah bidang kuasa Kementerian Kesihatan; “pusat hemodialisis swasta” e rtinya pusat jagaan ambulatori, selain pusat hemodialisis Kerajaan, yang menyediakan atau bertujuan untuk menyediakan rawatan hemo dialisis, apa -apa tatacara atau bentuk rawatan lain bagi pembersihan darah manusia; “pusat jagaan ambulatori swasta” ertinya mana-mana premis, selain pusat jagaan ambulatori Kerajaan, klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta, yang terutamanya digunakan atau dimaksudkan 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 untuk digunakan bagi maks ud menjalankan apa -apa tatacara yang berhubungan dengan amalan perubatan dalam mana-mana disiplinnya atau apa -apa tatacara pergigian dan dengan perkhidmatan jagaan kesihatan swas ta yang relevan yang berterusan termasuklah perkhidmatan kejururawatan bilaman a pesakit berada dalam premis itu, dan y ang dalamn ya jagaan kesihatan, katil atau penginapan lain sebagai tempat tinggal bagi mana -mana seorang pesakit bagi tempoh tidak lebih daripada 23 jam disediakan dan yang darinya pesakit sama ada dibenarkan keluar d alam keadaan ambulatori tanpa menghendaki jagaan atau pengawasan sentiasa atau yang berterusan dan ta npa bahaya kepada kesejahteraan berterusan pesakit itu atau dipindahkan ke hospital; “rumah bersalin swasta” ertinya mana-mana premis, selain rumah bersalin Kerajaan, yang d igunakan atau dimaks udkan untuk digunakan bagi menerima, dan menyediakan jagaan kejururawatan dan jagaan perbidanan bagi, wanita yang sa kit hendak bersalin atau sebaik selepas melahirkan anak; “rumah jagaan kejururawatan swasta” ertinya m ana-mana premis selain rumah jagaan kejururawatan Kerajaan, yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan bagi menerima, dan menyediakan jagaan kejururawatan bagi, orang-orang yang menghidap atau sedang berehat supaya sembuh daripada apa -apa penyakit, ke cederaan atau kelemahan. BAHAGIAN II KAWALAN KE ATAS KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA Kelulusan dan lesen 3. Tiada seorang pun boleh menubuhkan atau menyenggarakan mana- mana kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta yang berikut tanpa kelulusan yang diberikan di bawah perenggan 12(a) atau mengendalikan ata u menyediakan apa -apa kemudahan atau perkhidmatan sedemikian tanp a lesen yang diberikan di bawah perenggan 19(a): 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 19 (a) hospital swasta; (b) hospital psikiatri swasta; (c) pusat jagaan ambulatori swasta; (d) rumah jagaan kejururawatan swasta; (e) rumah jagaan kejururawatan psikiatri swasta; (f) rumah bersalin swasta; (g) bank darah swasta; (h) pusat hemodialisis swasta; (i) hospis swasta; (j) pusat kesihatan mental masyarakat swasta; (k) mana-mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau perkhidmatan yang berhubungan dengan kesihatan lain yang ditentukan oleh Menteri, dari semasa ke semasa, melalui pemberitahuan dalam Warta; dan (l) premis jagaan kesihatan swasta yang menggabungkan mana-mana dua atau lebih daripada dua kemudahan ata u perkhidmatan dalam perenggan (a) hingga (k). Pendaftaran 4. (1) Tiada seorang pun bo leh menubuhkan, menyenggarakan, mengendalikan atau menyediakan suatu klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta melainkan jika klinik itu didaftarkan di bawah seksyen 27. (2) Walau apa pun subseksyen (1 ), klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang menjadi sebahagian daripada premis 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 sesuatu kemudahan jagaan kes ihatan swasta berlesen dan yang dengannya klinik itu dihubungkan secara organisasi, pentadbiran dan fizikal tidaklah dikehendak i didaftarkan secara berasingan tetapi hendaklah mematuhi apa-apa piawaian dan keperluan sebagaimana yang ditetapkan. Kemudahan atau perkhidmata n jagaan kesihatan swasta tidak berlesen atau tidak berdaftar 5. (1) Seseorang yang melanggar se ksyen 3 atau 4 adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal seseorang orang individu— (i) didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan; dan (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian a tau pertubuhan— (i) didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. (2) Jika suatu kesalahan di b awah seksyen 3 atau 4 dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 21 (b) dalam hal suatu perkongsian, setiap peko ngsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan apabila disabitkan boleh— (aa) didenda tidak melebi hi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama t empoh tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya; dan (bb) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama k esalahan itu berterusan selepas sabitan. Kelulusan dan lesen bole h dikeluarkan kepada tuan pun ya tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan 6. (1) Kelulusan untuk menubuhkan atau meny enggarakan, atau lesen untuk mengendalik an atau menyediakan hanya boleh dikeluarkan kepada— (a) tuan punya tunggal yang ialah pengamal perubatan berdaftar; (b) suatu perkongsian yang terdiri daripada sekurang - kurangnya seorang pekongsi yang ialah pengamal perubatan berdaftar; atau (c) suatu pertubuhan perbadanan yang lembaga pengarahnya terdiri daripada sekurang -kurangnya seorang yang ialah pengamal perubatan berdaftar. (2) Walau apa pun subseksyen (1), kelulusan untuk menubuhk an atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendalikan atau menyediakan rumah jagaan kejurur awatan swasta boleh dikeluarkan kepada jururawat berdaftar jika per kiraan kontraktual telah dibuat 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 bagi pengamal perubatan berdaftar melawat pesakit di rumah itu sekerap yang ditetapkan. (3) Walau apa pun subseksyen (1), kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendalikan atau menyediakan rumah bersalin swasta boleh dikeluarkan kepada bidan berdaftar jika perkiraan kontraktual telah dibuat ba gi pengamal perubatan berdaftar melawat pe sakit di rumah itu sekerap yang ditetapkan. (4) Walau apa pun subseksyen (1), kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendalikan atau menyediakan hospis swasta atau pusat hemodialisis swasta, atas dasar sukarela atau khairat, boleh dikeluarkan kepada pertubuhan yang didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan 1966 [Akta 335]. Perakuan pendaftaran untuk mengendalikan klinik peru batan swasta dan klinik pergigian swasta 7. (1) Perakuan pendaftaran untuk menubuhkan, menyenggarakan, mengendalikan atau men yediakan suatu klinik perubatan swasta hanya boleh dikeluarkan kepada pengamal perubatan berdaftar. (2) Perakuan pendaftaran untuk menubuhkan, menyenggarakan, mengendalikan atau menyediakan suatu klinik pergigian swasta hanya boleh dikeluarkan kepada pengamal pergigian berdaftar atau pertubuhan perbadanan yang dinyatakan dalam seksyen 28 Akta Pergigian 1971. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 23 BAHAGIAN III KELULUSAN UNTUK MENUBUHKAN ATAU MENYENGGARAKAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA SELAIN KLINIK PERUBATAN SWASTA ATAU KLINIK PERGIGIAN SWASTA Permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 8. (1) Sesuatu permoho nan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubat an swasta atau klinik pergigian swasta hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah— (a) dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan; (b) disertakan dengan fi yang ditetapkan; dan (c) dengan mengemukakan bersama permohonan— (i) suatu pelan yang menyeluruh bagi penubuhan atau penyenggaraan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang dicadangkan itu termasuk pelan tapak, pelan s usun atur bangunan, reka bentuk, pembinaan, spesifikasi, jenis kemudahan atau perkhidmatan yang akan diberikan dan perkiraan yang dicadangkan bagi pengambilan tenaga manusia termasuk perkiraan bagi latihan tenaga manusia; (ii) jika pemohon bukan orang sebenar tetapi suatu syarikat, perkongsian atau pertubuhan, sesalinan dokumen konstituennya, yang disahkan dengan sewajarnya dengan akuan berkanun yang dibuat oleh pegawai yang diberi kuasa bagi pemohon; dan (iii) apa-apa maklumat, butir -butir atau dokumen lain sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi maksud menentukan permohonan dan kesesuaian pemohon. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (2) Pada bila-bila masa selepa s menerima permohonan itu Ketua Pengarah boleh dengan notis seca ra bertulis menghendaki pemohon memberikan maklumat, butir-butir atau dokumen tambahan. (3) Kehendak di bawah subse ksyen (1) dan (2) boleh berbeza antara pemohon dan golongan, ka tegori, atau perihal permohonan yang berlainan. (4) Jika maklumat, butir -butir atau dokumen tambahan yang dikehendaki di bawah subperenggan (1) (c)(iii) dan subseksyen (2) tidak diberikan oleh pemohon dalam masa yang dinyatakan atau masa lanjutan yang diberikan, permohonan itu— (a) hendaklah disifatkan telah ditarik balik; dan (b) tidak boleh diteruskan selanjutnya, tanpa menjejaskan pembuatan permohonan baru oleh pemohon. (5) Sesuatu permohonan boleh di tarik balik pada bila -bila masa sebelum permohonan itu dibenarkan atau ditolak. Perkara yang hendaklah di pertimbangkan sebelum kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan diberikan 9. Dalam mem utuskan sama ada untuk memberikan atau tidak kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian s wasta, Ketua Pengarah hendaklah menimbangkan perkara yang berikut: (a) jenis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan yang akan disediakan; (b) takat kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan itu yang telah sedia ada dalam sesuatu kawasan; (c) keperluan bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan dalam sesuatu kawasan; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 25 (d) keperluan masa hadapan bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan dalam sesuatu kawasan; atau (e) apa-apa perkara la in yang pada pendapatnya adalah relevan. Keengganan untuk memp roses permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 10. Ketua Pengarah boleh engg an untuk meneruskan pertimbangan sesuatu permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubat an swasta atau klinik pergigian swasta, atau boleh menghendaki supaya permohonan itu dipinda atau dilengkapkan dengan se wajarnya dan dikemukakan semula atau supaya suatu p ermohonan baru dikemukakan bagi menggantikannya jika— (a) borang permohonan sebagaimana yang dit etapkan tidak dilengkapkan dengan sewajarnya disebabkan oleh apa -apa peninggalan atau salah perihalan; (b) borang permohonan itu mengandungi kesilapan atau ubahan; (c) permohonan itu tidak mematuhi apa -apa kehendak lain yang ditetapkan; atau (d) pemohon itu tidak m enunjukkan bukti bahawa dia ialah orang yang sesuai untuk diberi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Alasan bagi keengganan un tuk memberikan kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 11. Sesuatu permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubat an swasta atau klinik pergigian swasta tidak boleh dibenarkan ole h Ketua Pengarah melainkan j ika dia berpuas hati bahawa— (a) pemohon mampu menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan yang secukupnya; (b) pemohon mampu mengadakan pengurusan dan pentadbiran yang secukupnya dan cekap bagi penjalanan sepatutnya kemudahan atau perkhidmatan jaga an kesihatan swasta itu; (c) jika pemohon ialah tuan punya tunggal, dia tidak pernah disabitkan atas kesalahan yang melibatkan fraud atau ketidakjujuran atau bukan seorang bankrap yang belum dilepaskan; (d) tiada seorang pun yang telah disabitkan atas kesalahan yang melibatkan fraud atau ketidakjujuran atau yang seorang bankrap yang belum dilepaskan— (i) ialah anggota lembaga pengarah, atau ialah orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu, jika permohonan dibuat oleh suatu pertubuhan perbadanan; atau (ii) ialah pekongsi, jika permohonan dibuat oleh suatu perkongsian; atau (iii) ialah pemegang jawatan bagi suatu pertubuhan, jika permohonan dibuat oleh suatu pertubuhan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 27 Pemberian atau keengganan untuk memberikan kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan 12. Selepas menerima d an menimbangkan permohonan bagi kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta Ketua Pengarah— (a) boleh memberikan kelulusan dengan atau tanpa apa -apa terma atau syarat; atau (b) boleh menolak permohonan itu dengan atau tanpa memberikan apa-apa alasan bagi penolakan itu. Kelulusan berasingan untuk menubuhkan atau menyenggarakan kemudahan atau perkhidmat an jagaan kesihat an swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi 13. (1) Kelulusan b erasingan untuk menubuhkan atau menyenggarakan hendakla h dipohon bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang ti dak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi. (2) Kelulusan untuk menub uhkan atau menyenggarakan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergig ian swasta hendaklah menyatakan jenis kemudahan atau perkhidmat an jagaan kesihatan swasta yang baginya kelulusan itu diberikan dan maksud yang baginya kelulusa n itu boleh disenggarakan. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN IV LESEN UNTUK MENGENDALIKAN ATAU MENYEDIAKAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA SELAIN KLINIK PERUBATAN SWASTA ATAU KLINIK PERGIGIAN SWASTA Permohonan bagi lesen untuk mengendalikan atau menyediakan hendaklah dibuat dalam masa tiga tahun 14. (1) Sesuatu permohonan bagi lesen untuk menge ndalikan atau menyediakan kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta hendaklah dibuat dalam masa tiga tahun dari tarikh pengeluaran kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan berkenaa n dengan kemudahan atau perkhidmatan itu. (2) Jika lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta tidak dipohon dalam masa yang dinyatakan dalam subseksyen (1), kelulusan untuk menubuhkan atau menyeng garakan yang diberikan di bawah perenggan 12 (a) adalah disifatkan telah dibatalkan melainkan jika suatu pelanjutan masa telah diberikan oleh Ketua Pengarah. Permohonan bagi lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 15. (1) Sesuatu permohonan bagi lesen un tuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah— (a) dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan; (b) disertakan dengan fi yang ditetapkan; dan (c) dengan mengemukakan bersama permohonan itu apa -apa maklumat, butir -butir dan dokumen sebagaimana yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 29 (2) Pada bila -bila masa selepas menerima permohonan dan sebelum permohonan itu ditentuka n, Ketu a Pengarah boleh, dengan notis bertulis menghendaki pemohon memberikan mak lumat, butir- butir atau dokumen tambahan. (3) Kehendak di bawah perenggan (1) (c) dan subseksyen (2) boleh berbeza antara perihal kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang berlainan. (4) Jika maklumat, butir -butir atau dokumen tambahan yang dikehendaki di bawah perenggan (1) (c) dan subseksyen (2) adalah atau tidak diberikan oleh pem ohon dalam masa yang dinyatakan atau masa lanjutan, permohonan— (a) hendaklah disifatkan telah ditarik balik; dan (b) tidak boleh diteruskan selanjutnya, tanpa menjejaskan pembuatan permohonan baru oleh pemohon. (5) Sesuatu permohonan boleh di tarik balik pada bila -bila masa sebelum permohonan itu dibenarkan atau ditolak. Pemeriksaan premis 16. (1) Apabila menerima permohonan bagi les en untuk mengendalikan atau menyedia kan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klin ik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta, Ketua Pengarah hen daklah melantik secara bertulis dua orang atau lebih, yang salah seorang daripadanya hendaklah pengamal perubatan berdaftar— (a) untuk memeriksa premis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu bagi memastikan bahawa premis itu mematuhi pelan susun atur bangunan, reka bentuk, pembinaan dan spesifikasi yang berhubungan dengan kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan itu; 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (b) untuk memeriksa apa -apa kelengkapan, perkakas, alat, material, barang sampel atau bahan atau apa -apa benda lain yang ditemui dalam premis itu atau apa -apa perkara yang berkaitan dengannya; dan (c) untuk memeriksa premis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu bagi memastikan bahawa premis itu mematuhi piawaian atau kehendak, termasuk pemeriksaan buku, rekod, polisi, tatacara pengendalian standard, garis panduan amalan klinikal atau pengurusan atau perkara-perkara yang berkaitan dengannya. (2) Orang yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah mengemukakan laporan mengen ai pemeriksaan itu kepada Ketua Pengarah dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan. Keengganan untuk memproses permohonan bagi lesen 17. Ketua Pengarah boleh enggan meneruskan pertimbangan sesuatu permohonan bagi lesen untuk mengendalikan atau menyediakan, atau boleh menghendaki sup aya permohonan itu dipinda atau dilengkapkan dengan sewajar nya dan dikemukakan semula atau supaya suatu permohonan baru d ikemukakan bagi menggantikannya jika— (a) borang permohonan sebagaimana yang ditetapkan tidak dilengkapkan dengan sewajarnya disebabkan oleh apa -apa peninggalan atau salah perihal; (b) borang permohonan itu mengandungi kesilapan atau ubahan; atau (c) permohonan itu tidak mematuhi apa -apa kehendak lain yang ditetapkan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 31 Sebab bagi keengganan unt uk mengeluarkan atau membaharui lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 18. Ketua Pengarah boleh engg an mengeluarkan atau membaharui sesuatu lesen jika— (a) sekiranya pemohon ialah orang sebenar, Ketua Pengarah tidak berpuas hati tentang sifat dan kesesuaian pemohon itu; (b) sekiranya pemohon ialah suatu pertubuhan perbadanan , Ketua Pengarah tidak berpuas hati tentang sifat dan kesesuaian anggota lembaga pengarah atau jawatankuasa atau lembaga pemegang amanah atau lembaga pengelola lain bagi pertubuhan perbadanan itu; (c) sekiranya pemohon ialah suatu perkongsian, Ketua Pengarah tidak berpuas hati tentang sifat dan kesesuaian pekongsinya; (d) sekiranya pemohon ialah suatu pertubuhan, Ketua Pengarah tidak berpuas hati tentang sifat dan kesesuaian pemegang jawatannya; (e) pada pendapat Ketua Pengarah premis yang berkenaan dengannya permohonan dibuat adalah tidak selamat, tidak bersih atau tidak suci, atau tidak dilengkapi secukupnya; dan (f) pada pendapat Ketua Pengarah, kakitangan adalah tidak mencukupi atau tidak cekap bagi maksud kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu. Pemberian atau keengganan untuk memberikan lesen 19. Apabila menerima dan setela h menimbangkan laporan di bawah seksyen 16 dan setelah memberika n pertimbangan sewajarnya Ketua Pengarah hendaklah mempunyai budi bicara— 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (a) untuk memberikan lesen bagi men gendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta dengan atau tanpa apa -apa terma atau syarat, dan apabila dibayar fi yang ditetapkan; atau (b) untuk menolak permohonan itu dengan atau tanpa memberikan apa-apa alasan bagi penolakan itu. Lesen hendaklah menyatakan jenis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 20. Sesuatu lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergig ian swasta hendaklah menyatakan jenis kemudahan atau perkhidmat an jagaan kesihatan swasta yang baginya lesen itu dikeluarkan da n maksud yang baginya lesen itu disenggarakan. Lesen yang berasingan b agi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang ti dak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi 21. Lesen yang berasingan h endaklah dipohon bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swast a yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran atau organisasi. Tempoh dan pembaharuan lesen untuk mengendalikan atau menyediakan 22. (1) Sesuatu lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta selain klinik perubatan swasta atau klinik pergig ian swasta hendaklah, melainkan jika terlebih dahulu digantung atau dibatalkan, terus berkuat kuasa selama tempoh dua tahun dari t arikh lesen itu dikeluarkan dan boleh, dengan permoho nan dalam borang yang ditetapkan dan apabila 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 33 dibayar fi yang ditetap kan, dibaharui bagi tempoh yang sama dengan pemberian lesen baru. (2) Seksyen 16 hingga 19 hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi permohonan untuk membaharui lesen untuk mengendalikan atau menyediakan. (3) Semasa membaharui ses uatu lesen Ketua Pengarah boleh mengubah terma atau syarat ya ng dilampirkan kepada lesen dan boleh mengenakan terma dan syarat tambahan. Lesen hendaklah dipamerkan 23. Suatu salinan lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan ja gaan kesihatan swasta hendaklah dipamerkan di bahagian yang mu dah dilihat di premis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu. Kuasa untuk mengubah terma atau syarat, atau maksud kelulusan atau lesen 24. Ketua Pengarah boleh, atas suatu permohonan bertulis kepadanya, mengubah te rma atau syarat kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendalikan atau menyediakan kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta dengan mengendorskannya pada kelu lusan atau lesen atau selainnya secara bertulis dengan mengubah, m engikut cara yang difikirkannya patut, maksud atau maksud -maksud kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu ditu buhkan atau disenggarakan, atau dikendalikan atau disedi akan, atau jenis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan yang b aginya lesen itu sedang berkuat kuasa. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN V PENDAFTARAN KLINIK PERUBATAN SWASTA DAN KLINIK PERGIGIAN SWASTA Permohonan bagi pendaftaran 25. (1) Sesuatu permohonan ba gi pendaftaran klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swast a hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah dalam borang dan mengikut cara yang ditetap kan dan disertakan dengan fi yang d itetapkan dan apa -apa maklumat, butir- butir dan dokumen lain sebagaimana yang ditetapkan. (2) Pada bila -bila masa s elepas menerima permohonan bagi pendaftaran dan sebelum permohonan itu ditentukan, Ketua Pengarah boleh dengan notis bertulis menghendaki pemohon memberikan maklumat, butir-butir atau dokumen tambahan. (3) Jika maklumat, butir -butir atau dokumen tambahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (2) adalah atau tidak diberikan oleh pemohon dalam masa yang dinyatakan atau masa lanjutan, permohonan itu— (a) hendaklah disifatkan telah ditarik balik; dan (b) tidak boleh diteruskan selanjutnya, tanpa menjejaskan pembuatan permohonan baru oleh pemohon. (4) Sesuatu permohonan boleh di tarik balik pada bila -bila masa sebelum permohonan itu dibenarkan atau ditolak. Keengganan untuk memproses permohonan bagi pendaftaran 26. Ketua Pengarah boleh engg an untuk meneruskan pertimbangan sesuatu permohonan bagi pen daftaran, dan boleh menghendaki supaya permohonan itu dipinda atau dilengkapkan dengan sewajarnya dan dikemukakan semula at au supaya suatu pe rmohonan baru dikemukakan bagi menggantikannya jika— 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 35 (a) borang permohonan sebagaimana yang ditetapkan tidak dilengkapkan dengan sewajarnya disebabkan oleh apa -apa peninggalan atau salah perihal; (b) borang permohonan itu mengandungi kesilapan atau ubahan; atau (c) permohonan itu tidak mematuhi apa -apa kehendak lain yang ditetapkan. Pemberian perakuan pendaftaran 27. Apabila menerima dan setelah menimbangkan permohonan itu, Ketua Pengarah boleh menda ftarkan klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta itu dengan atau tanpa apa -apa terma atau syarat yang difikirkannya perlu dan mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran apabila dibayar fi yang ditetapkan. Perakuan pendaftaran hendaklah dipamerkan 28. Suatu salinan perakuan p endaftaran hendaklah dipamerkan di bahagian yang mudah dilihat di premis klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta. Kuasa untuk mengubah terma atau syarat pendaftaran 29. Ketua Pengarah boleh, atas suatu permohonan bertulis kepadanya dan apabila dibayar fi yang ditetapkan, mengubah terma atau syarat pendaftaran dengan mengendorskannya pada perakuan pendaftaran atau selainnya secara bertulis. Pendaftaran berasingan 30. Pendaftaran berasingan adalah dikehendaki bagi— 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (a) klinik perubatan swasta dan klinik pergigian swasta ya ng dihubungkan antara satu sama lain secara fizikal, pentadbiran atau organisasi; (b) klinik perubatan swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran dan organisasi dengan suatu kemudahan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar lain; (c) klinik pergigian swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal, pentadbiran dan organisasi dengan suatu kemudahan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar lain; (d) klinik perubatan swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal tetapi dihubungkan secara organ isasi atau pentadbiran dengan suatu klinik perubatan swasta berdaftar atau dengan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan berlesen; (e) klinik pergigian swasta yang tidak dihubungkan secara fizikal tetapi dihubungkan secara organisasi atau pentadbiran dengan suatu klinik pergigian berdaftar atau dengan suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan berlesen; (f) klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta yang di bawah seseorang pengamal perubatan atau pergigian perseorangan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang berkongsi tenaga manusia, kemudahan atau perkhidmatan, dalam premis yang sama tetapi yang tidak dihubungkan secara pentadbiran atau organisasi antara satu sama lain; dan (g) apa-apa bentuk organisasi atau pentadbiran lain klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 37 BAHAGIAN VI TANGGUNGJAWAB PEMEGANG LESEN, PEMEGANG PERAKUAN PENDAFTARAN DAN ORANG YANG BERTANGGUNGJAWAB Tanggungjawab 31. (1) Pemegang lesen ata u pemegang p erakuan pendaftaran berkenaan dengan sesuatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar hendaklah— (a) memastikan bahawa kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar itu disenggarakan atau dikend alikan oleh seorang orang yang bertanggungjawab; (b) memeriksa kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar itu mengikut cara dan sekerap yang ditetapkan; (c) memastikan bahawa orang yang diambil kerja atau diguna khidmat oleh kemu dahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar itu didaftarkan di bawah mana -mana undang -undang yang mengawal selia pendaftaran mereka, atau jika tidak ada undang -undang sedemikian, memegang apa -apa kelayakan dan pengalaman sebagaimana yang diiktiraf oleh Ketua Pengarah; dan (d) mematuhi apa -apa kewajipan dan tanggungjawab lain sebagaimana yang ditetapkan. (2) Walau apa pun perenggan (1) (a), orang yang berlainan boleh dilantik untuk mengurus dan memi kul kewajipan dan tanggungjawab yang berhubungan dengan perkara bukan klinikal termasuklah kewangan, pentadbiran dan pengurusan sumber bukan klinikal. (3) Jika pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran yang ialah tuan punya tunggal melanggar subseksyen (1), dia 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (4) Jika pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran yang ialah suatu pertubuh an perb adanan, perkongsian atau pertubuhan melanggar subseksyen (1), ia melaku kan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit. (5) Jika suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan a pabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Orang yang bertanggungjawab 32. (1) Orang yang bertanggungjawab bagi sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar hendaklah memegang apa -apa kel ayakan, telah menjalani apa -apa latihan dan mempunyai apa -apa pengalaman sebagaimana yang ditetapkan. (2) Orang yang bertang gungjawab he ndaklah menjalankan kewajipan dan tanggungjawab sebagaimana yang ditetapkan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 39 Pertukaran orang yang bertanggungjawab 33. (1) Maka hendaklah menjad i kewajipan pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran u ntuk memberitahu Ketua Pengarah dalam mas a empat belas hari dari masa ia berlaku tentang apa -apa perubahan orang yang berta nggungjawab bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang dengannya lesennya atau perakuan pendaftarannya ada kaitan, dan kelayakan, latihan dan pengalaman orang yang bertanggungjawab yang baru. (2) Pemegang lesen atau pem egang perakuan pendaftaran yang tidak mematuhi peruntukan subsek syen (1) adalah melakukan suatu kesalahan. Bantuan jagaan peribadi 34. (1) Maka hendaklah menjadi k ewajipan pemegang les en sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau pemegang perakuan pendaftaran unt uk memastikan bahawa orang yang memberikan jagaan peribadi mem punyai apa -apa kelayakan, telah menjalani apa-apa latihan d an mempunyai apa -apa pengalaman sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Seseorang pembantu jag aan peribadi boleh melaksanakan kewajipan, fungsi dan perkhidmatan sebagaimana yang ditetapkan. (3) Walau apa pun subseksyen (1), seseorang pembantu jagaan peribadi tidak boleh melaksanakan kewajipan jagaan kejururawatan. (4) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan. Pernyataan dasar 35. (1) Pemegang lesen sesu atu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau pem egang perakuan pendaf taran atau orang yang bertanggungjawab bagi sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesiha tan swasta hendaklah menjadikan 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 tersedia, selepas pendaftaran atau pene rimaan, mengikut mana -mana yang berkenaan, pernyataan dasa rnya berkenaan dengan kewajipan pemegang lesen atau pemegang peraku an pendaftaran itu untuk pesakit yang menggunakan kemudahan atau perkhidmatan itu. (2) Suatu pernyataan dasar hen daklah meliputi apa -apa perkara sebagaimana yang ditetapkan. Mekanisme ketidakpuasan hati pesakit 36. (1) Pemegang lesen sesu atu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta ata u pemegang perakuan pendaftaran hendaklah menubuhkan suatu pel an mekanisme ketidakpuasan hati bagi pesakit yang me nggunakan premis kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu. (2) Pelan mekanisme ketidakpuasan hati dan tatacara ketidakpuasan hati hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. Melaporkan kejadian 37. (1) Walau apa pun apa -apa laporan lain yang dikehendaki oleh mana-mana undang -undang bertulis l ain, sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta hendaklah melaporkan kepada Ketua Pengarah, atau ma na-mana orang yang diberi kuasa olehnya bagi maksud itu, ap a-apa kejadian yang tidak dapat diramalkan atau yang tidak dijangka sebagaimana yang ditetapkan. (2) Seksyen ini hendaklah terp akai bagi apa -apa kejadian yang tidak dapat diramalkan atau yang t idak dijangka yang berlaku pada atau selepas tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini. Rawatan dan perkhidmatan kecemasan 38. (1) Tiap-tiap kemud ahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar h endaklah pada setiap masa mampu memulakan, dan menyediakan, langkah -langkah perlu bagi 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 41 penyelamatan nyawa dan melak sanakan tatacara kecemasan atas mana-mana orang yang menghendaki rawa tan atau perkhidmatan sedemikian. (2) Jenis dan ruang lingkup lang kah-langkah kecemasan, tatacara dan perkhidmatan itu hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. BAHAGIAN VII PERUNTUKAN AM BERHUBUNGAN DENGAN KELULUSAN, LESEN DAN PENDAFTARAN Sekatan penggunaan premis 39. (1) Premis yang berhu bungan dengan suatu lesen untuk mengendalikan atau menyedia kan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau s uatu perakuan pendaftaran tidak boleh digunakan bagi apa -apa maksud sel ain maksud yang berken aan dengannya lesen atau perakuan p endaftaran itu dikeluarkan, dan maksud-maksud yang semunasabahnya bersampingan dengannya. (2) Jika kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar itu digunakan mengikut a pa-apa cara yang berlawanan dengan subseksyen (1)— (a) jika pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran itu ialah tuan punya tunggal, dia adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh— (i) didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan sela ma tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya; dan (ii) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan; 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (b) jika pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan, ia adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh— (i) didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit; dan (ii) dalam hal kesalahan yang bert erusan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan; dan (c) jika suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (i) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (ii) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (iii) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan k esalahan itu dan apabila disabitkan boleh— (A) didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya; dan (B) dalam hal kesalahan yang berterusan didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi ti ap-tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 43 Larangan terhadap peluasan dan pengubahan 40. (1) Tiada seorang pun bole h membuat apa -apa peluasan atau pengubahan struktur atau fung sian kepada mana -mana k emudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau mana-mana bahagiannya yang menjejaskan— (a) maksud yang baginya kemudahan jagaan kesihatan swasta berlesen itu ditubuhkan, disenggarakan, dikendalikan atau disediakan; (b) mana-mana terma atau syar at kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendalikan atau menyediakan; atau (c) standard kemudahan atau perkhidmatan yang disediakan, melainkan jika kelulusan bertulis Ketua Pengarah diperoleh terlebih dahulu. (2) Sesuatu permohonan bagi peluasan atau pengubahan di bawah subseksyen (1) hendaklah dib uat kepada Ketua Pengarah dalam borang dan mengikut cara yang dite tapkan dan hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan. (3) Jika Ketua Pengarah berp endapat bahawa suatu permo honan di bawah subseksyen (2) ada lah berhubungan dengan cadangan bagi peluasan atau pengubahan— (a) yang tidak berhubungan dengan atau yang tidak menjejaskan penjagaan dan keselamatan pesakit; atau (b) yang kecil pada dasarnya, Ketua Pengarah boleh mengetepikan fi yang k ena dibayar, atau membayar balik fi yang telah d ibayar, di bawah subseksyen (2) yang berhubungan dengan suatu per mohonan bagi kelulusan peluasan atau pengubahan. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) adalah melakukan suatu kesalahan. Pemindahan, dsb., kelulusan, lesen dan perakuan 41. (1) Tiada kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan atau lesen untuk mengendal ikan atau menyediakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan s wasta atau perakuan pendaftaran klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta boleh dipindah hakmilik, diserah hak atau sela innya dilupuskan melainkan jika kelulusan bertulis Ketua Pengarah diperoleh terlebih dahulu. (2) Sesuatu permohonan pinda h hakmilik, penyerahhakan, atau pelupusan sesu atu kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan dan hend aklah disertakan dengan fi yang ditetapkan. (3) Ketua Pengarah boleh atas p ermohonan sedemikian meluluskan pindah hak milik, penyerahhakan atau pelupusan itu tertakluk kepada apa-apa terma atau syarat yang boleh dikenakan olehnya dengan mengendorskannya pada kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran atau boleh, jika dia berfikir patu t, enggan meluluskan pindah hakmilik, penyerahhakan atau pelupusan itu. Daftar 42. (1) Ketua Pengarah hendak lah menyebabkan supaya disimpan dan disenggarakan dala m bentuk dan mengikut cara yang ditetapkan— (a) suatu daftar bagi semua kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen di bawah Akta ini; (b) suatu daftar bagi semua klinik perubatan swasta dan klinik pergigian swasta berdaftar di bawah Akta ini; dan 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 45 (c) apa-apa daftar atau daftar -daftar lain yang difikirkan oleh Ketua Pengarah patut disenggarakan oleh kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta. (2) Daftar dalam perenggan 1(a) dan (b) hendaklah disifatkan sebagai dokumen awam mengikut pengertian Akta Keterangan 1950 [Akta 56] dan hendaklah dibuka untuk pemeriksaan orang awam dan orang awam boleh membuat cari an dan mendapatkan cabutan daripada daftar itu apabila fi yang ditetapkan dibayar. BAHAGIAN VIII PENGGANTUNGAN DAN PEMBATALAN KELULUSAN DAN LESEN, KEENGGANAN UNTUK MEMBAHARUI LESEN DAN PENGGANTUNGAN DAN PEMBATALAN PENDAFTARAN Tunjuk sebab 43. Ketua P engarah bol eh menyampaikan kepada pemegang kelulusan untuk menubuhkan at au menyenggarakan atau pemegang lesen di bawah Akta ini suatu not is tunjuk sebab tentang niatnya untuk menggantung atau memba talkan kelulusan atau lesen itu atau keengganannya untuk me mbaharui lesen itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, dan dia bol eh menyampaikan kepada pemegang perakuan pendaftaran yang diberika n di bawah Akta ini suatu notis tunjuk sebab tentang niatnya unt uk menggantung atau membatalkan pendaftaran itu. Alasan ba gi penggantungan , dsb., yang berhubungan dengan pentadbiran kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 44. Ketua Pengarah boleh mengel uarkan notis tunjuk sebab dalam seksyen 43 jika dia berpuas hati bahawa adalah suai manfaat untuk berbuat demik ian atas alasan bahawa pemegang kelulusan atau pemegang lesen atau pemegang per akuan pendaftaran itu, mengikut mana-mana yang berkenaan— 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (a) telah memperoleh kelulusan, lesen atau pendaftaran itu melalui apa-apa kenyataan palsu atau mengelirukan; (b) telah melanggar apa-apa terma atau syarat yang dikenakan oleh Ketua Pengarah ke atas kelulusan, lesen atau pendaftaran itu; (c) telah disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain; (d) telah tidak mematuhi apa -apa arahan, perin tah atau garis panduan yang diberikan kepadanya oleh Menteri atau Ketua Pengarah; (e) telah menggunakan premis yang berhubung dengan kelulusan, lesen atau pendaftaran itu berlawanan dengan maksud kelulusan lesen atau pendaftaran itu; (f) telah mengendalikan atau menggunakan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu mengikut cara yang memudaratkan kep entingan orang awam sebagaimana yang diputuskan oleh Ketua Pengarah; (g) telah mewujudkan atau menyenggarakan dasar atau mengeluarkan arahan yang menyebabkan profesional jagaan kesihatan melanggar tata laku profesional bagi profesion perubatan, pergigian atau kejururawatan atau profesion jagaan kesihatan lain yang dikeluarkan oleh Majlis Perubatan Malaysia, Maj lis Pergigian Malaysia, Lembaga Jururawat atau Lembaga Perbidanan atau mana- mana badan pengawalseliaan jagaan kesihatan lain, mengikut mana-mana yang berkenaan; atau (h) telah berhen ti mengendalikan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 47 Alasan bagi penggantunga n, pembatalan, keengganan untuk membaharui lesen, dsb., yang berhubungan dengan kelayakan tuan punya tunggal 45. Ketua Pengarah boleh mengeluarkan notis dalam seksyen 43 jika pemegang kelulusan atau pemega ng lesen atau pemegang perakuan ialah tuan punya tunggal— (a) yang ialah peng amal perubatan berdaftar, dan yang namanya telah dipotong dari Da ftar Perubatan Malaysia menurut perenggan 30(i) Akta Perubatan 1971; (b) yang ialah doktor pergigian berdaftar, da n yang namanya telah dipotong daripada Da ftar Pergigian Malaysia menurut perenggan 33(1)(a) Akta Pergigian 1971; (c) yang ialah pengamal perubatan berdaftar, dan yang namanya telah digantung dari Daftar Perubatan Malaysia menurut perenggan 30(ii) Akta Perubatan 1971; (d) yang ialah doktor pergigian berdaftar, dan yang namanya telah digantun g dari Daftar Pergigian Malaysia menurut perenggan 30(1)(b) Akta Pergigian 1971; (e) yang ialah jururawat berdaftar, dan yang namanya telah dipotong dari Daftar Jururawat menurut perenggan 32 (a) Peraturan -Peraturan Pendaftaran Jururawat 1985 [ P.U. (A) 494/85 ]; (f) yang ialah bidan berdaftar, dan yang namanya telah dipotong dari Daftar Bidan menurut perenggan 13 B(a) Akta Bidan 1966; (g) yang ialah jururawat berdaftar, dan yang namanya telah digantung dari Daftar Jururawat menurut perenggan 32 (b) Peraturan-Peraturan Pendaftaran Jururawat 1985; atau (h) yang ialah bidan berdaftar, dan yang namanya telah digantung dari Daftar Bidan menurut perenggan 13 B(b) Akta Bidan 1966. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Alasan bagi penggantungan, p embatalan atau keengganan untuk membaharui kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran 46. Ketua Pengarah boleh mengeluarkan notis dalam seksyen 43 jika pemegang kelulusan atau pe megang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran ialah suatu pertubuhan perbadanan atau perkongsian atau pertubuhan yang tidak membuang angg ota lembaga pengarah, atau pekongsi atau pemegang jawatannya, mengikut mana -mana yang berkenaan— (a) yang namanya telah dipotong daripada Daftar Perubatan Malaysia menurut perenggan 30(i) Akta Perubatan 1971; (b) yang namanya telah dipotong daripada Daftar Pergi gian Malaysia menurut perenggan 33(1)(a) Akta Pergigian 1971; (c) yang namanya telah dipotong daripada Daftar Jururawat menurut perenggan 32(a) Peraturan-Peraturan Pendaftaran Jururawat 1985; (d) yang namanya telah dipotong daripada Daftar Bidan menurut perenggan 13B(a) Akta Bidan 1966; (e) yang namanya telah digantung daripada Daftar Perubatan Malaysia menurut perenggan 30(ii) Akta Perubatan 1971; (f) yang namanya telah digantung daripada Daftar Pergigian Malaysia menurut perenggan 32(1) (b) Akta Pergigian 1971 ; (g) yang namanya telah digantung daripada Daftar Jururawat menurut perenggan 32(b) Peraturan-Peraturan Pendaftaran Jururawat 1985; atau (h) yang namanya telah digantung daripada Daftar Bidan menurut perenggan 13B(b) Akta Bidan 1966. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 49 Alasan tambahan 47. Alasan yang dinyatakan dalam seksyen 44, 45 dan 46 hendaklah sebagai tambahan kepada apa -apa alasan lain yang diperuntukkan di bawah mana-mana peruntukan lain Akta ini. Representasi 48. Apabila menerima notis di bawah seksyen 43 daripada Ketua Pengarah, pemega ng kelulusa n, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran boleh m engemukakan representasi kepada Ketua Pengarah dalam masa dua puluh satu hari. Kuasa Ketua Pengarah untu k menggantung, membatalkan atau enggan membaharui 49. (1) Selepas habis temp oh m asa yang ditentukan dalam notis bagi membuat representasi dan selepas m enimbangkan apa -apa representasi yang dibuat di b awah seksyen 48, Ketua Pengarah boleh— (a) menggantung kelulusan, lesen atau pendaftaran selama apa-apa tempoh yang bo leh ditentukannya dan tertakluk kepada apa -apa terma atau syarat yang boleh dikenakannya; (b) membatalkan kelulusan, l esen atau pendaftaran, mengikut mana-mana yang berkenaan; (c) enggan membaharui lesen; atau (d) mengeluarkan amar an dan memberikan arahan kepada pemegang kelulusa n, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran supaya membe tulkan keadaan sehingga Ketua Pengarah berpuas hati. (2) Mana-mana pemegang kelulusan, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran yang terkilan dengan perintah Ketua 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Pengarah di bawah subseksyen (1) boleh merayu kepada Menteri dalam masa tiga puluh har i dari penyampaian perintah itu kepadanya dan keputusan Ment eri untuk mengesahkan, mengubah atau membatalkan perintah Ket ua Pengarah adalah muktamad dan konklusif. Penyerahan lesen atau perakuan 50. Jika kelulusan telah digantung a tau dibatalkan atau lesen telah digantung atau dibatalkan a tau telah enggan dibaharui atau pendaftaran telah digantung atau dibatalkan di bawah seksyen 44, 45 dan 46, pemegang kelulusa n, pemegang lesen atau p emegang perakuan pendaftaran hendaklah m enyerahkan kelulusan atau lesen atau perakuan pendaftaran itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, kepada Ketua Pengarah. Pemberhentian pengendalian 51. Semasa tempoh penggantunga n sesuatu kelulusan, lesen atau pendaftaran atau dari tarikh p embatalan kelulusan, lesen atau pendaftaran, mengikut man a-mana yang berkenaan, pemegang kelulusan, pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran itu hendaklah berhenti mengendali kan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang berke naan dengannya kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran itu telah digantung, dibatalkan atau enggan dibaharui, mengikut mana-mana yang berkenaan. BAHAGIAN IX PENUTUPAN KEMUDAHAN ATAU PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA Perintah bagi penutupan sementara kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 52. (1) Ketua Pengarah b oleh, jika dia mendapati bahawa pengendalian berterusan mana -mana kemudahan atau perkhidmatan 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 51 jagaan kesihatan swasta akan mendatangkan bahaya yang seri us kepada orang awam, melalui no tis bertulis mengarahkan supaya kemudahan atau perkhidmatan jaga an kesihatan swasta itu ditutup selama suatu tempoh dan mengikut terma, syarat atau arahan yang difikirkannya patut atau sehingga notis selanjutnya, dan boleh mengambil apa-apa langkah l ain yang perlu untuk melindungi orang awam daripada bahaya yang serius itu. (2) Apa-apa perintah di bawah subseksyen (1) hendaklah disampaikan kepada pemegang le sen kemudahan atau perkhidmatan itu atau pemegang perakuan pe ndaftaran berkenaan dengan kemudahan atau perkhidmatan itu atau orang yang bertanggungjawab bagi kemudahan atau perkhid matan itu dan hendaklah berkuat kuasa dari tarikh penyampaian perintah itu. (3) Tuan punya tunggal ya ng tidak mematuhi perintah yang disampaikan kepadanya di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama t empoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya; dan (b) dalam hal kesalahan ya ng berte rusan, didenda sebanyak satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. (4) Sesuatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan yang tidak mematuhi perintah yang disampaikan kepadanya di bawah subseksyen (1) melaku kan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit; dan (b) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda sebanyak lima ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (5) Jika kesalahan di bawah subs eksyen (1) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan apabila disabitkan, boleh— (aa) didenda tidak melebi hi lima puluh ribu ring git atau dipenjarakan selama t empoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya; dan (bb) dalam hal kesalahan ya ng berterusan, didenda sebanyak satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Syarat bagi penutupan, pen jualan atau pelupusan selainnya kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 53. (1) Jika pemegang lesen su atu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta, atau pemegang perakuan pendaftaran, berniat u ntuk menutup, memi ndahkan hak milik, menjual atau selainnya melupuskan kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu, dia hendaklah memberik an notis secara bertulis kepada Ketua Pengarah tidak kurang d aripada tiga puluh hari tentang niatnya itu. (2) Pemegang lesen atau pem egang perakuan pendaftaran yang lesen atau pendaftarannya telah diba talkan atau digantung; mengikut mana-mana yang berkenaan, atau yang pembaharuan lesennya telah ditolak, hendaklah memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis tentang niatnya untuk menutup, memindahkan hak milik, menjual 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 53 atau selainnya melupuskan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan. (3) Pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran hendaklah mematuhi apa -apa a rahan yang diberikan oleh Ketua Pengarah tentang penginapan dan p enjagaan pesakit, dan penjagaan rekod perubatan di kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar i tu sebelum menutup, memindahkan hakmilik, menjual atau sela innya melupuskan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar itu. (4) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan. (5) Pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran hendaklah menyerahkan lesen atau perakuan pendaftaran itu sebaik saja lesen itu digantung, dibata lkan atau enggan dibaharui atau perakuan pendaftaran itu digantung atau dibatalkan atau pengendalian premis itu tidak diteruskan atau ditutup. BAHAGIAN X BANK DARAH Tafsiran 54. Dalam Bahagian ini, melainkan jika kont eksnya menghendaki makna yang lain— “darah asli manusia” ertinya darah manusia yang tidak diproses; “hasil darah” ertinya ap a-apa bahan yang baru diperoleh daripada darah asli manusia d an termasu klah plasma, komponen plasma dan sel darah tetapi tidak termasuk apa-apa hasil darah tercerakin; “hasil darah tercerakin” ertiny a protein plasma yang diperoleh melalui proses pembuatan kimia; 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 “pembekalan” ertinya pembekalan dengan cara jualan, pertukar an atau hadiah dan termasuklah m enerima, menyimpan atau menstor bagi maksud pembekalan. Larangan ke atas pembekal an darah asli manusia dan hasil darah 55. Tiada seorang pun bol eh membekalkan, bersetuju untuk membekalkan, me nawarkan untuk membekalkan at au mengemukakan dirinya sebagai sanggup untuk membekalkan darah asli manusia atau hasil darah. Import dan eksport darah asli manusia dan hasil darah 56. Tanpa menjejaska n seksyen 55, tiada seorang pun boleh mengimport atau mengeksport darah asli manusi a atau hasil darah bagi maksud transfusi melainkan jika dia memegang perakuan yang dikeluarkan di bawah perenggan 57(1)(a) atau (b). Pengeluaran perakuan u ntuk mengimport dan mengeksport darah asli manusia dan hasil darah 57. (1) Ketua Pengarah boleh, atas permohonan yang di buat dalam borang yang ditetapkan dan apab ila dibayar fi yang ditetapkan, mengeluarkan suatu perakuan ya ng membenarkan mana-mana orang, tertakluk kepada apa-apa syarat dan sekatan yang dikenakan— (a) untuk mengimport atau mengeksport h asil darah bagi maksud transfusi; (b) untuk mengimport atau mengeksport darah asli manusia bagi maksud transfusi. (2) Sesuatu perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) boleh pada bila-bila masa dibatalkan melalui notis bertulis. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 55 (3) Apabila mene rima notis di bawah subseksyen (2) daripada Ketua Pengarah, orang y ang kepadanya perakuan di bawah subseksyen (1) dikeluarkan, boleh mengemukakan representasi kepada Ketua Pengarah dalam masa yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam notis itu. (4) Selepas habis tempoh masa yang ditentukan dalam notis itu untuk membuat representasi d an setelah menimbangkan apa -apa representasi yang dibuat di bawa h subseksyen (3) Ketua Pengarah boleh— (a) membatalkan perakuan itu; (b) mengeluarkan amaran dan memberikan arahan k epada pemegang perakuan itu supaya mengambil apa -apa tindakan sehingga Ketua Pengarah berpuas hati; atau (c) tidak mengambil apa-apa tindakan lanjut. Kebenaran untuk menguji darah daripada penderma 58. Orang yang bertangg ungjawab bagi perkhidmatan atau kemudahan jagaan kesihatan s wasta yang hendak menguji darah seseorang penderma hendakla h memperoleh kebenaran bertulis penderma itu untuk menguji dara hnya bagi apa -apa penyakit yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah dari semasa ke semasa dan mengikut apa-apa tatacara yang ditetapkan. BAHAGIAN XI PERKHIDMATAN TRANSFUSI DARAH Kemudahan penstoran 59. Semua hospital swasta, rumah b ersalin swasta dan pusat jagaan pembedahan ambulatori swa sta, dan semua kemudahan jagaan kesihatan swasta lain yang menyedia kan per khidmatan jagaan kecemasan dengan kerap atau secara tetap atau perkhidmatan 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 pembedahan, hendaklah menyen ggara kemudahan penstoran darah yang sepatutnya sebagaimana yang ditetapkan. (2) Kemudahan penstoran hendaklah di bawah kawalan dan pengawasan secuku pnya o rang yang bertanggungjawab bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu. (3) Darah dan hasil da rah dalam premis kemudahan atau perkhidmatan itu hendaklah distor dalam peti sejuk. (4) Peti sejuk yang digunakan atau dimaksudkan untuk digunakan bagi penstoran darah dan hasil d arah hendaklah mempunyai sistem penggera yang mencukupi da n hendaklah kerap diperiksa dan hendaklah selainnya selamat dan cukup bagi amaun darah dan hasil darah yang hendak disimpan. Bekalan darah yang minimum 60. Tiap-tiap hospital swasta, rumah bersalin swasta dan pusat jagaan pembedahan ambulatori swasta, dan mana -mana kemudahan jagaan kesihatan swasta lai n yang menyediakan perkhidmatan kecemasan dengan kerap atau secara tetap atau perkhidmatan pembedahan, hendaklah menyenggara bekalan darah minimum dalam premisnya pada setiap masa bag i kegunaan hariannya atau dapat memperoleh darah dengan cepat da ripada bank darah berlesen lain atau kemudahan Kerajaan bagi keperluan hariannya. Menyenggara rekod resit dan pelupusan darah 61. Tiap-tiap hospital swasta, rumah bersalin swasta dan pusat jagaan pembedahan ambulatori swasta, dan mana -mana kemudahan jagaan kesihatan swasta la in yang memberikan perkhidmatan kecemasan dengan kerap atau secara tetap a tau perkhidmatan pembedahan, hendaklah menyen ggarakan rekod yang menunjukkan penerimaan dan pelupusan s emua darah dan hasil darah yang diberikan kepada pesakit dalam premisnya. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 57 Tindak balas transfusi 62. Orang yang bertanggun gjawab bagi atau pemegang l esen tiap- tiap hospital swasta, rumah b ersalin swasta dan pusat jagaan pembedahan ambulatori swasta, dan mana -mana kemudahan jagaan kesihatan swasta lain yang me mberikan perkhidmatan kecemasan dengan kerap atau secara tetap atau perkhidmatan pembedahan, hendaklah menyiasat semua tind ak balas transfusi yang berlaku dalam premisnya. Syor kepada Jawatankuasa Penasihat Perubatan 63. Orang yang bertanggun gjawab bagi atau pemegang lesen tiap- tiap hospital swasta, rumah bersalin sw asta dan pusat jagaan pembedahan ambulatori swasta, dan mana -mana kemudahan jagaan kesihatan swasta lain yang me mberikan perkhidmatan kecemasan dengan kerap atau secara teta p atau perkhidmatan pembedahan, hendaklah membuat syor kepada Jawatankuasa Penasiha t Perubatan mengenai perbaikan dalam tatacara t ransfusi pada akhir penyiasatan yang dibuat di bawah seksyen 62. BAHAGIAN XII PENILAIAN KEMATIAN Tafsiran 64. Dalam Bahagian ini, melain kan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Jawatankuasa” ertinya J awatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan; “kematian boleh nilai” ertinya kematian yang, pada pendapat mana- mana pengamal perubatan atau pengamal pergigian, boleh dihubungkan dengan anestesia atau apa-apa tatacara anestetik atau teknologi perubatan atau ap a-apa tatacara peru batan, atau pembedahan atau apa-apa tatacara pembedahan. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Penubuhan Jawatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan 65. (1) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kuasa untuk menubuhkan suatu jawatankuasa atau ja watankuasa-jawatankuasa yang setiap satunya dikenal i sebagai Jawatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan. (2) Sesuatu Jawatank uasa hendaklah terdiri daripada seorang Pengerusi dan anggota lain yang dilantik oleh Ketua Pengarah. (3) Walau apa pun subseskyen (2), Ketua Pengarah boleh melantik anggota te tap atau anggo ta-anggota tetap yang hendaklah menganggotai sesuatu Jawatankuasa. (4) Setiap anggota Jawatank uasa hendaklah memegang jawatan selama tempoh dan tertakluk kepad a syarat -syarat yang dinyatakan dalam surat pelantikannya. Fungsi Jawatankuasa Penilaian Kematian Kebangsaan 66. (1) Jawatankuasa hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk menerima dan menimbangkan maklumat yang berhubungan dengan kematian boleh nilai; (b) untuk menggalakkan penggunaan anestetik, tatacara perubatan atau pembedahan atau teknologi perubatan yang selamat dan cekap. (2) Tanpa menjejaskan ke luasan peruntukan yang berikut, Jawatankuasa hendaklah dalam menjalankan fungsinya— (a) menentukan takat, jika ada, yang— (i) anestesia atau apa-apa tatacara anestetik; (ii) teknologi p erubatan atau apa -apa tatacara perubatan; atau 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 59 (iii) pembedahan atau apa-apa tatacara pembedahan, telah menjadi antara sebab kematian; (b) menentukan sama ada kematian boleh nilai di bawah subperenggan (2) (a)(i), (ii) atau (iii) mungkin boleh dielakkan sekiranya kesan atau akibat daripada anesthesia atau tatacara anestetik, atau teknologi perubatan atau tatacara perubatan, atau pembedahan atau tatacara pembedahan itu difahami atau dibuat persediaan baginya dengan lebih baik atau lebih menyeluruh. (3) Dalam mel aksanakan fung si-fungsinya Jawatankuasa tidak boleh meletakkan apa -apa kesal ahan ke atas mana -mana pengamal perubatan atau pergigian atau ke atas mana-mana orang lain. Melaporkan kematian boleh nilai 67. (1) Seseorang yang bertangg ungjawab bagi sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesiha tan swasta hendaklah memastikan bahawa tiap-tiap pengamal perubat an atau pengamal pergigian yang melaksanakan apa -apa anestes ia atau tatacara anestetik atau perubatan atau pembedahan atau mengguna kan apa -apa tekno logi perubatan ke atas pesakit yang kematiannya i alah suatu kematian boleh nilai hendaklah, dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan, tetapi dalam mana -mana hal tidak lebih d aripada 72 jam setelah dia tahu tentang berlakunya kematian itu, memberitahu Ketua Pengarah nama pesakit itu, pendapatnya tentang sebab kematian dan nama serta alamatnya sendiri. (2) Apabila menerima apa-apa pemberitahuan di bawah subseksyen (1), Ketua Pengarah hendaklah dengan serta -merta mengemukakan maklumat itu secara bertu lis kepada Pengerusi Jawatankuasa. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Pengamal perubatan d an pengamal pergigian hendaklah memberikan maklumat 68. (1) Bagi maksud fungsi sesuatu Jawatankuasa, Pe ngerusi boleh menghendaki mana-mana pengamal perubatan atau pengamal pergigian atau mana-mana orang lain yang berkenaan supaya membekalkan semua atau apa -apa maklumat yang dinyatakan yang dalam milikannya berhubungan dengan sesuatu kematian boleh nilai, dan berhubungan dengan anestesia atau tatacara anestetik atau teknologi perubatan atau tatacara perubatan atau pembedahan yang berhubungan dengan mana- mana kematian boleh nilai, termasuklah rekod klinikal atau perubatan, dan dokumen material lain yang dalam milikannya atau di bawah kawalannya, walau apa pun subseksyen 112(4) atau mana-mana rukun undang-undang atau adat atau amalan yang berlawanan. (2) Tiap-tiap pengamal perub atan dan pengamal pergigian dan mana-mana orang lain yang tahu tentang sesuatu kematian boleh nilai hendaklah menjawab denga n lengkap sepanjang pengetahuan dan keupayaannya tiap-tiap soalan yang berkenaan yang ditanyakan kepadanya oleh Pengerusi sesuatu Jawatankuasa. (3) Pengerusi sesuatu Jawatankuasa hendaklah memberi masing - masing Jawatankuasa semua mak lumat yang diterimanya di bawah seksyen 67 dan seksyen ini yang be rhubung dengan sesuatu kematian boleh nilai, selain— (a) nama orang yang mati itu; (b) nama pengamal perubatan atau pengamal pergigian atau mana-mana orang lain yang menjalankan tatacara anestetik, perubatan atau pembedahan atau yang menggunakan apa -apa teknologi pe rubatan yang berkenaan; dan (c) nama kemudahan atau tempat jagaan kesihatan swasta di mana kematian berlaku. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 61 Penyiaran maklumat 69. (1) Tertakluk kepada subseksy en (2), Jawatankuasa hendaklah, mengikut apa -apa arahan yang dib erikan oleh Ketua Pengarah dari semasa ke semasa, menyiarkan a pa-apa kesimpulan dan syor yang dicapainya berhubung dengan pel aksanaan fungsinya kepada orang yang terlibat dengan anestesia , tatacara anestetik, teknologi perubatan, tatacara perubatan, pembedaha n atau tatacara pembedahan, dan kepada mana-mana orang atau golo ngan orang lain yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Tiada penyiaran yang dibuat di bawah s ubseksyen (1) boleh mengandungi nama, atau apa -apa maklumat yang boleh membawa kepada pengenalan, mana -mana orang yang kematiannya telah dipertimbangkan oleh Jawat ankuasa atau mana -mana pengamal perubatan atau pengamal perg igian atau mana -mana orang yang dengan apa -apa cara terlibat dal am penjagaan atau rawatan orang yang mati itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), Pengerusi sesuatu Jawatankuasa hendaklah memberi pengamal perubatan atau pengamal pergigian yang kematian pesakit nya telah diberitahukan sebagai suatu kematian boleh nilai kesimpulan dan syor Jawatankuasa itu. Kerahsiaan maklumat yang diperoleh oleh Jawatankuasa 70. (1) Semua maklumat yang diperoleh oleh sesuatu Jawatankuasa atau jawatankuasa penilaian ke matian yang ditubuhkan di bawah seksyen 72 oleh suatu kemudaha n jagaan kesihatan swasta, atau oleh mana-mana orang lain, dalam penjalanan fungsi jawatankuasa atau orang itu, hendaklah disifatkan sebagai sulit kecuali— (a) bagi maksud yang berkaitan dengan fungsi itu; (b) bagi maksud suatu penyiasatan tentang apa -apa jenayah yang dikatakan; atau 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (c) bagi maksud apa-apa prosiding jenayah. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh mengehadkan atau menjejaskan peruntukan seksyen 67, 68 atau 71. (3) Seksyen 115 hendaklah dibaca tertakluk kepada seksyen itu. (4) Mana-mana orang yang, sama ada secara langsung atau tidak langsung, mendedahkan ap a-apa ma klumat dengan melanggar subseksyen (1) melakukan suatu k esalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ribu ringgit. (5) Tiada seorang pun bole h dipaksa atau dibenarkan untuk mendedahkan, dalam mana -mana pr osiding sivil, apa -apa maklu mat yang berhubungan dengan suatu kematian boleh nilai yang telah diperoleh olehnya dalam penjalanan kewajipannya di bawah seksyen 67, 68 dan 71 dan tiada apa -apa mak lumat sedemikian boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding sivil. (6) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh mengehadkan atau menjejaskan pemberitahuan kematian di bawah mana-mana undang- undang bertulis lain yang b erhubungan dengan pemberitahuan kematian. Pelindungan orang yang men jalankan fungsi sebagai anggota Jawatankuasa 71. (1) Tiada seorang pun yang melakukan apa -apa perbuatan bagi apa-apa maksud yang berkaitan dengan fungsi sesuatu Jawatankuasa, termasuklah suatu p erbuatan yang dilakukan menurut atau berkaitan dengan fungsi suatu jawatankuasa penilaian kematia n yang ditubuhkan di bawah seks yen 72, boleh dikenakan apa -apa liabiliti sivil atau jenayah ber kenaan dengan apa -apa perbuatan sedemikian, sama ada atas alas an ketiadaan bidang kuasa, atau kesilapan undang- undang atau fakta, atau atas apa -apa alasan lain, melainkan jika dia telah bertindak dengan niat jahat atau tanpa jagaan munasabah. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 63 (2) Tiada prosiding sivil atau jenayah, boleh dibawa terhadap mana-mana orang di mana -mana Mahkamah berkenaan dengan apa- apa perbuatan kecuali dengan kebenaran Hakim Mahkamah Tinggi. (3) Notis bagi apa -apa permohonan untuk mendapatkan kebenaran di bawah subseksyen (2) hendak lah diberikan kepada orang yang terhadapnya prosiding yang berken aan hendak dimulakan; dan orang itu berhak didengar terhadap permohonan itu. (4) Kebenaran untuk membawa prosiding sedemikian tidak boleh diberikan melainkan jika permoho nan untuk mendapatkan kebenaran itu dibuat dalam masa satu tahun s elepas perbuatan yang diadukan, atau, dalam hal kecederaan atau k erosakan berterusan, dalam masa satu tahun selepas kecederaan atau kerosakan itu terhenti. (5) Dalam memberikan ke benaran untuk membawa prosiding sedemikian, Hakim boleh mengehadkan masa yang dalam tempohnya kebenaran itu boleh digunakan. Jawatankuasa penilaian kemat ian di peringkat kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 72. (1) Walau apa pun seksyen 65, mana-mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesih atan swasta boleh menubuhkan di peringkatnya apa -apa jawata nkuasa penilaian kematian untuk menjalankan fungsi yang serupa sebagaimana dalam seksyen 66. (2) Orang yang bertanggungja wab bagi sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta hendaklah melantik berkenaan dengan setiap jawatankuasa penil aian kematian seorang pengerusi yang hendaklah mempunyai kuasa dalam seksyen 68. (3) Tertakluk kepada subse ksyen (4), sesuatu jawatankuasa penilaian kematian di bawah seksyen ini hendaklah, mengikut apa - apa arahan yang boleh diberi kan dari semasa ke semasa, oleh orang yang bertanggungjawab, mengumumkan kepada orang dalam premis itu yang berkaitan dengan anestesia, tatacara anestetik, teknologi perubatan, tatacara perubatan, pembedahan atau tatacara pembedahan dan mana -mana orang atau golongan orang lain sebagaimana yang 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 dinyatakan o leh orang yang bertanggungjawab itu, apa -apa kesimpulan dan syor yang di capai oleh Jawatankuasa itu dalam pelaksanaan fungsinya. (4) Tiada pengumuman yang dibuat di bawah subseksyen (3) boleh mengandungi nama, a tau apa -apa maklumat yang boleh membawa kepada pengenalan, m ana-mana orang y ang kematiannya dianggap oleh jawatankuasa itu at au mana-mana pengamal perubatan atau pengamal pergigian atau mana-mana orang lain yang telah dengan apa -apa cara terlibat deng an penjagaan atau rawatan orang itu. (5) Walau apa pun subseksyen (3) dan (4) Pengerusi hendaklah membekalkan kesimpulan d an syor jawatankuasa itu kepada pengamal perubatan atau pengamal pergigian yang kematian pesakitnya telah diberitahukan sebagai suatu kematian boleh nilai. (6) Seksyen 70 dan 71 hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi penilaian kematian boleh nilai yang dijalankan oleh jawatankuasa penilaian kematian di sesuatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta. Penyiasatan bebas 73. (1) Tiada apa-apa jua dalam Bahagian ini boleh mengehadkan atau menyentuh apa-apa penyiasatan bebas yang dijalankan terhada p mana-mana orang di bawah mana-mana bidang kuasa tatatertib. (2) Bagi maksud seksyen ini, P engerusi atau mana-mana anggota sesuatu Jawatankuasa atau jawata nkuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen 72, tidak boleh terlibat dalam perjalanan prosiding tatatertib. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 65 BAHAGIAN XIII KUALITI KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN Kualiti kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan 74. (1) Tiap-tiap kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta hendaklah mempunyai rancangan dan kegiatan bagi memastikan kualiti dan kesesu aian kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan yang disediakan. (2) Maklumat berkenaan de ngan rancangan dan kegiatan itu hendaklah diberikan kepada Ketua Pengarah sebagai mana dan apabila dikehendaki olehnya. Kuasa Ketua Pengarah untuk memberikan arahan 75. (1) Jika Ketua Pengarah berpendapat bahawa apa-apa kehendak yang ditetapkan atau apa-apa piawaian yang ditetapkan yang terpakai bagi sesuatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta tidak dipatuhi oleh kemudah an atau perkhidmatan itu, Ketua Pengarah boleh memberi pemegang kelulusa n, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran berkenaan dengan kemudahan atau perkhidmatan itu apa -apa a rahan bertulis se bagaimana yang difikirkannya perlu bagi pemat uhan kehendak atau piawaian itu dan hendaklah menyatakan d alam arahan itu tempoh pemegang kelulusan, pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran dikehendaki mematuhi arahan itu. (2) Jika pada pendapat K etua Peng arah kegunaan apa -apa perkakas, perlengkapan, kelengkapan, alat, bahan atau apa -apa kegiatan di sesuatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta atau cara apa -apa darah, hasil da rah, tisu atau bendalir manusia atau apa-apa hasil badan m anusia, bahan atau sampel yang digunakan, dikumpul, ditangani, distor atau diangkut, atau apa -apa kegiatan lain yang dijalankan adalah memudar atkan kesihatan dan keselamatan mana-mana orang di dalamnya atau selainnya tidak sesuai bagi maksud ia digunakan, Ketua Pengarah boleh, dengan 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 notis, mengarahkan pemegang kelulusa n, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran, berkenaan dengan kemudahan atau perkhidmatan itu supaya berhenti menggunakan perkakas, perlengkapan, kelengkapan, alat a tau bahan itu ata u menghentikan kegiatan itu. (3) Ketua Pengarah boleh, dengan notis, selanjutnya mengarahkan pemegang kelulusan, pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran itu supaya memasang atau mengganti perkakas, perlengkapan, kelengkapan, alat, bahan atau a pa-apa kegiatan di dalamnya, dan mematuhi tatac ara sebagaimana yang dinyatakan dalam notis. (4) Pemegang kelulusan, pemegang lesen ata u pemegang perakuan pendaftaran yang tidak mematuhi arahan Ketua Pengarah di bawah seksyen ini adalah melakukan suatu k esalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal tuan punya tunggal— (i) didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi empat bulan atau kedua-duanya; dan (ii) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda sebanyak satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan; (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (i) didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit; dan (ii) dalam hal kesala han yang berterusan, didenda sebanyak lima ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 67 (5) Jika suatu kesalahan di bawah seksyen ini dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan apabila disabitkan boleh— (aa) didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama te mpoh tidak melebihi empat bulan atau kedua-duanya; dan (bb) dalam hal kesalahan ya ng berterusan, didenda sebanyak satu ribu r inggit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Kuasa Ketua Pengarah untu k mengeluarkan arahan, perintah atau garis panduan yang berhubungan dengan jaminan kualiti 76. Ketua Pengarah boleh men geluarkan arahan, perintah atau garis panduan yang berhubungan dengan kualiti dan pia waian kemudahan atau perkhidmatan jaga an kesihatan swasta sebagaimana yang difikirkannya perlu. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN XIV LEMBAGA PENGURUSAN DAN JAWATANKUASA PENASIHAT Lembaga Pengurusan 77. (1) Pemegang lesen sesuatu hospital swasta, rumah bersalin swasta, pusat jagaan ambulatori swasta, hospis swasta, hospital psikiatri swasta atau mana -mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta lain s ebagaimana yang dinya takan oleh Menteri hendaklah menubuhka n suatu Lembaga Pengurusan yang dua daripada anggotanya hendak lah dari Jawatankuasa Penasihat Perubatan yang ditubuhkan di bawah perenggan 78(b) atau 79(b). (2) Jika sesuatu hospital swast a, rumah bersalin swasta, p usat jagaan ambulatori swasta, hospis sw asta, hospital psikiatri swasta atau mana -mana kemudahan atau p erkhidmatan jagaan kesihatan swasta lain sebagaimana yang diny atakan oleh Menteri menyediakan atau bertujuan untuk menyedi akan perkhidmatan perubatan dan pergigian kedua -duanya, pemegang lesen kemudahan atau perkhidmatan itu hendaklah menubuhkan suatu Lemb aga Pengurusan yang dua daripada anggotanya hendaklah daripada Jawatankuasa Penasihat Perubatan dan Per gigian yang ditubuhkan di bawah perenggan 78(c). Jawatankuasa Penasihat Perubatan atau Pergigian 78. Pemegang lesen sesuatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta hendaklah memastikan bahawa— (a) pengurusan perubatan dan pergigian pesakit terletak hak masing-masingnya pada pengamal perubatan berdaftar dan pengamal pergigian berdaftar; (b) jika kemudahan atau perkhidmatan itu ialah suatu hospital swasta, pusat jagaan ambulatori swasta, hospis swasta atau hospital psikiatri swasta, maka hendaklah ditubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Perubatan yang anggotanya 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 69 hendaklah pengamal perubatan berdaftar yang mewakili semua pengamal perubatan yang sedang menjalankan amalan di kemudahan atau perkhidmatan itu untuk menasihati Lembaga Pengurusan, pemegang lesen dan orang yang bertanggunjawab ten tang semua aspek yang berhubungan dengan amalan perubatan; (c) jika kemudahan atau perkhidmatan itu ialah suatu hospital swasta, pusat jagaan ambulatori swasta, hospis swasta, hospital psikiatri swasta atau mana -mana premis jagaan kesihatan swasta lain yang ditentukan oleh Menteri, menyediakan atau bertujuan untuk menyediakan perkhidmatan perubatan dan pergigian kedua -duanya, pemegang lesen hendaklah menubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Perubatan dan Pergigian yang anggotanya hendaklah pengamal perubatan be rdaftar dan pengamal pergigian berdaftar yang mewakili semua pengamal perubatan dan pergigian yang sedang menjalankan amalan di hospital swasta, pusat jagaan ambulatori swasta, hospis swasta dan hospital psikiatri swasta itu untuk menasihati Lembaga Pengurusan, pemegang lesen dan orang yang bertanggungjawab tentang semua aspek yang masing-masingnya berhubungan dengan amalan perubatan dan pergigian. Jawatankuasa Penasihat Jagaan Perbidanan 79. Pemegang lesen sesuatu rumah bersalin swasta hendaklah memastikan bahawa— (a) pengurusan perubatan pesakit terletak hak pada pengamal perubatan berdaftar; (b) ditubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Perubatan atau Jawatankuasa Penasihat Jagaan Perbidanan mengikut perenggan (c) atau (d); (c) jika penjagaan bidan disediakan ol eh bidan berdaftar, ada ditubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Jagaan 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 Perbidanan yang anggotanya hendaklah bidan berdaftar yang mewakili semua bidan yang sedang menjalankan amalan di rumah bersalin itu untuk memberikan nasihat tentang semua aspek yang ber hubungan dengan jagaan perbidanan dan pengamal perubatan pelawat ialah anggota Jawatankuasa Penasihat Jagaan Perbidanan itu; (d) jika jagaan perbidanan disediakan oleh pengamal perubatan berdaftar, perenggan 78(b) hendaklah terpakai. Jawatankuasa Penasihat Kejururawatan 80. (1) Pemegang lesen sesuatu rumah jagaan kejururawatan swasta hendaklah memastikan bahawa— (a) pengurusan perubatan pesakit terletak hak pada pengamal perubatan berdaftar atau pengamal perubatan pelawat berdaftar yang menjaga pesakit di premis itu; (b) ada ditubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Kejururawatan yang anggotanya hendaklah jururawat berdaftar yang mewakili semua jururawat yang sedang menjalankan amalan di rumah jagaan kejururawatan itu untuk memberikan nasihat tentang semua aspek y ang berhubungan dengan jagaan kejururawatan; (c) pengamal perubatan pelawat berdaftar ialah anggota Jawatankuasa Penasihat Jawatankuasa Kejururawatan itu. Penalti bagi ketidakpatuhan mana-mana peruntukan Bahagian 81. Mana-mana orang yang melanggar mana -mana peruntukan Bahagian ini melakukan suatu kesalahan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 71 BAHAGIAN XV ORGANISASI JAGAAN YANG DIURUSKAN Tafsiran organisasi jagaan yang diuruskan 82. (1) Bagi maksud Bahagi an ini, “organisasi jagaan yang diuruskan” ertinya mana -mana organisasi atau b adan, yang dengannya suatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta membuat kontrak atau mempunyai perkiraan atau bertujuan untuk membuat kontrak atau mempun yai perkiraan untuk menyediakan jenis atau kualiti atau kuantiti tertentu jagaan kesihatan dalam suatu sistem kewangan tertentu m elalui salah satu atau gabungan cara yang berikut: (a) menyampaikan atau memberikan jagaan kesihatan kepada pengguna melalui pemberi jagaan kesihatan organisasi atau badan itu sendiri atau pemberi jagaan kesihatan piha k ketiga mengikut kontrak atau perkiraan antara semua pihak yang berkenaan; (b) memberikan perkhidmatan jagaan kesihatan kepada pekerja atau orang berdaftar bagi pihak pembayar termasuk orang perseorangan, majikan atau pembiaya mengikut perjanjian kontraktual antara semua pihak yang berkenaan. (2) Menteri boleh dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta mengisytiharkan apa -apa jenis penyampaian perkiraan jagaan kesihatan selain yang dinyatakan dalam subseksyen ( 1) menjadi organisasi jagaan yang diuruskan. Kontrak antara kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dan organisasi jagaan yang diuruskan 83. (1) Pemegang lesen sesu atu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau pemegang sesuatu perakuan pendaftaran tidak bol eh membuat kontrak atau membuat apa -apa perkiraan 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 dengan mana -mana organisasi jagaan yang diuruskan yang menyebabkan— (a) perubahan kuasa pengamal perubatan berdaftar atau pengamal pergigian mengenai pengurusan perubatan atau pergigian pesakit sebagaimana yan g terletak hak dalam perenggan 78 (a), dan perubahan kuasa pengamal perubatan berdaftar atau pengamal perubatan berdaftar pelawat mengenai pengurusan jagaan perubatan pesakit sebagaimana yang terletak hak dalam perenggan 79(a) dan 80(a); (b) perubahan dalam pe ranan dan tanggungjawab Jawatankuasa Penasihat Perubatan, atau Jawatankuasa Penasihat Perubatan dan Pergigian sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 78, Jawatankuasa Penasihat Jagaan Perbidanan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 79 at au Jawatankuasa Penasihat Kejururawatan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 80; (c) pelanggaran mana -mana peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (d) pelanggaran kod etika mana -mana badan pengawalseliaan profesion b agi profesion perubatan, pergigian, kejururawatan atau perbidanan atau mana -mana badan pengawalseliaan profesion jagaan kesihatan lain; atau (e) pelanggaran mana-mana undang-undang bertulis lain. (2) Pemegang lesen atau pem egang perakuan pendaftaran atau organisasi jagaan yang diur uskan yang membuat kontrak atau membuat apa -apa perkiraan dengan melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran yang ialah tuan punya t unggal, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 73 (b) dalam hal pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran yang ialah suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuh an, didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit; dan (c) dalam hal suatu organisasi jagaan yang diuruskan, didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit. (3) Jika suatu kesalahan di bawah subseksyen (2) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadana n, perko ngsian, pertubuhan atau organisasi jagaan yang diuruskan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya; (d) dalam hal suatu organisasi jagaan yang diuruskan, orang yang bertanggungjawab, juga melakukan kesalahan itu dan apa bila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pemegang lesen dan pemegang perakuan pendaftaran hendaklah memberikan maklumat tentang organisasi jagaan yang diuruskan kepada Ketua Pengarah 84. (1) Pemegang lesen atau pem egang perakuan pendaftaran yang mempunyai kontrak atau perkiraan dengan suatu o rganisasi jagaan yang diuruskan hendaklah m emberikan apa -apa maklumat yang berhubungan dengan kontrak atau perkiraa n itu kepada Ketua Pengarah sebagaimana yang din yatakan olehnya, dari semasa ke semasa. 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (2) Pemegang lesen atau pemegang perakuan pendafta ran yang enggan atau tidak memberikan maklumat yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) atau memberikan maklumat yang palsu atau mengelirukan adalah melaku kan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal tuan punya tunggal, didenda tidak melebi hi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya; atau (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit. (3) Jika suatu kesalahan di bawah subseksyen (2) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan a pabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Maklumat oleh organisasi jagaan yang diuruskan 85. (1) Sesuatu organisasi jagaan yang diuruskan atau tuan punya sesuatu organisasi jagaan yang d iuruskan yang mempunyai kontrak atau perkiraan dengan peme gang lesen suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihata n swasta atau pemegang perakuan pendaftaran hendaklah m emberikan apa -apa maklumat yang berhubungan dengan organisasi i tu sebagaimana yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 75 (2) Sesuatu organisasi jagaan yang diuruskan atau tuan punya sesuatu organisasi jagaan yang diuruskan yang tidak memberi kan maklumat di bawah subsek syen (1) adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal tuan punya tunggal, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit; atau (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan, didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit. (3) Jika suatu kesalahan di b awah subseksyen (2) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan a pabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Daftar organisasi jagaan yang diuruskan 86. Ketua Pengarah hendaklah meny enggara suatu Daftar organisasi jagaan yang diuruskan yang mempunyai apa -apa kontrak atau perkiraan dengan mana -mana pemegang lesen kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau mana -mana pemegang perakuan pendaftaran dan Dafta r itu boleh mengandungi apa -apa butir sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Ketua Pengarah. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 BAHAGIAN XVI PENGUATKUASAAN Pelantikan Inspektor 87. (1) Ketua Pengarah boleh melantik apa -apa bilangan orang menjadi Inspektor sebagaiman a yang difikirkannya perlu bagi maksud Akta ini. (2) Seseorang Inspektor boleh menjalankan semua atau apa -apa kuasa yang terletak hak padanya di bawah Bahagian ini. (3) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai dan bo leh menjalankan semua kuasa yang terletak hak pada seseorang Inspektor di bawah Bahagian ini. Kuasa Inspektor untuk masuk dan memeriksa 88. (1) Seseorang Inspektor hendaklah mempunyai kuasa untuk memasuki dan memerik sa, pada bila -bila masa, mana -mana kemudahan jagaan kesihatan swas ta berlesen atau berdaftar atau mana-mana premis yang dia syak atau mempunyai sebab untuk mempercayai digunakan sebagai ke mudahan jagaan kesihatan swasta atau mana-mana premis lain yang dalam atau darinya perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dised iakan tanpa lesen atau perakuan pendaftaran. (2) Dalam penjalanan sesua tu pemeriksaan di bawah seksyen ini Inspektor itu boleh— (a) memeriksa, menguji dan meneliti apa -apa perkakas, perlengkapan, kelengkapan atau alat yang digunakan atau yang dijumpai dalam kemudahan atau premis itu; (b) memeriksa, menguji, meneliti, mengambil, mengalih dan menahan sampel darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa-apa hasil badan manusia, dialisat, bahan 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 77 kimia, bahan farmaseutikal, yang ditemui dalam kemudahan atau premis itu; (c) memeriksa, menguji, meneliti, mengambil dan mengalih semua bekas, barang dan benda lain yang semunasabahnya dipercayai oleh Inspektor itu mengandungi atau telah mengandungi darah atau hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa-apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia atau bahan farmaseutikal; (d) memeriksa apa-apa ujian atau tatacara atau pengendalian yang dilaksanakan atau dijalankan untuk memastikan pematuhan peruntukan Akta ini; dan (e) memeriksa, membuat salinan dan mengambil cabutan daripada apa -apa buku, dokumen, rekod atau bahan elektronik yang berhubungan dengan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu atau premis itu. Kuasa untuk menggeledah dan menyita 89. (1) Jika seseorang Majistret mendapati berdasarkan maklumat bertulis dengan bersumpah dan selep as apa-apa siasatan sebagaimana yang difikirkannya perlu b ahawa ada sebab munasabah untuk mempercayai bahawa— (a) mana-mana kemudahan atau premis jagaan kesiha tan swasta telah digunakan atau akan digunakan bagi; atau (b) ada dalam mana -mana kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta keterangan yang perlu untuk membuktikan, pelakuan suatu kesalahan di bawa h Akta ini, Majistret itu boleh mengeluarkan waran geleda h berkenaan dengan kemudahan atau premis itu kepada seseorang Inspektor. 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (2) Seseorang Inspektor yan g kepadanya suatu waran geledah telah dikeluarkan di bawah subseksyen (1) boleh, pada bila -bila masa pada siang atau malam hari dan dengan atau tanpa bantuan— (a) memasuki kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta itu, jika perlu dengan kekerasan; dan (b) menggeledah kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta itu untuk mencari dan menyita dan memindahkan dari kemudahan atau premis itu, apa -apa buku, rekod , dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa-apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau apa-apa benda lain— (i) yang berkenaan dengannya suatu ke salahan telah dilakukan; (ii) yang berkenaan dengannya suatu kesalahan disyaki telah dilakukan; atau (iii) yang semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan tentang pelakuan kesalahan itu. (3) Seseorang Inspektor boleh— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau dalam mana - mana kemudahan atau premis jagaan kesihatan, atau mana-mana pagar, kepungan, pintu pagar atau halangan lain ke kemudahan premis jagaan kesihatan itu, untuk masuk ke dalamnya; (b) mengalihkan dengan kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, peng geledahan, penyitaan atau pemindahan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya di bawah subseksyen (2); (c) menahan tiap-tiap orang yang ditemui dalam kemudahan atau premis jagaan kesihatan sehingga kemudahan atau premis itu selesai digeledah; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 79 (d) dalam hal kem udahan atau premis jagaan kesihatan bergerak, menyita kemudahan atau premis jagaan kesihatan itu; (e) menempatkan apa -apa buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau mana -mana hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau benda lain, dalam suatu bekas; (f) jika apa -apa buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau mana -mana hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau benda lain yang disebut dalam perenggan (e) telah disita di mana-mana kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta yang dimasuki mengikut seksyen 88 atau 89, menempatkan buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau mana - mana hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau benda lain itu dalam bilik, petak atau cabinet yang terletak di kemudahan atau premis jagaan kesihatan itu; (g) menanda, menutup dan mengelak bekas yang disebut dalam perenggan (e), atau, mengikut mana -mana yang berkenaan, pintu atau bukaan yang menyediakan akses kepada bilik, petak atau kabinet yang d isebut dalam perenggan (f). Menggeledah dan menyita tanpa waran 90. Jika seseorang Inspektor mempunyai sebab munasabah untuk mempercayai bahawa oleh se bab kelengahan dalam memperoleh waran geledah di bawah seksyen 89— (a) penyiasatan akan terjejas; 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (b) matlamat kemasukan mungkin terkecewa; (c) buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau mana -mana hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau benda lain yang dicari mungkin dialih atau diusik; atau (d) keterangan yang dicari mungkin diganggu atau dimusnahkan, dia boleh menjalankan di, dan b erkenaan dengan, kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta itu semua kuasa yang disebut dalam seksyen 89 dengan cara yang sepen uhnya dan secukupnya seolah - olah dia telah diberi kuasa un tuk berbuat demikian oleh waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Kuasa untuk mengelak 91. (1) Jika seseorang Insp ektor mempunyai sebab munasabah untuk mempercayai bahawa ma na-mana premis atau tempat adalah digunakan sebagai suatu kemudah an jagaan kesihatan swasta atau bagi menyediakan apa-apa perkhidmatan jagaan kesihatan swasta— (a) tanpa dilesenkan atau didaftarkan di bawah Akta ini; atau (b) dengan melanggar mana-mana syarat yang dikenakan oleh Ketua Pengarah, Inspektor boleh dengan serta-merta mengambil apa-apa langkah yang difikirkannya perlu atau deng an apa-apa cara mengelak premis atau tempat itu. (2) Orang yang menggunakan premis atau tempat itu sebagai kemudahan jagaan kesihatan swasta atau bagi menyediakan perkhidmatan jagaan kesihatan sw asta hendaklah, jika premis itu telah dilak— 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 81 (a) dalam masa dua puluh satu hari dari pengelakan itu mengemukakan kepada Ketua Pengarah lesen atau perakuan pendaftaran kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta itu; dan (b) menanggung apa -apa kos yang dilakukan berbangkit daripada tindakan itu. (3) Lak itu hendaklah dibuka jika— (a) orang yang disebut dalam subseksyen (2) mematuhi kehendak subseksyen itu; atau (b) suatu perintah mahkamah telah diperoleh supaya orang itu berhenti menggunakan premis atau tempat itu sebagai kemudahan jagaan kesihatan swasta atau menyediakan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta, mengikut mana-mana yang terdahulu. (4) Seseorang Inspektor yang bertindak di b awah seksyen ini tidaklah bertanggungan bagi apa -apa kos yang ber bangkit daripada tindakan itu atau apa -apa kerosakan kepada premis atau tempat yang dilak di bawah seksyen i ni melainkan jika kerosakan itu dilakukan dengan sengaja. (5) Apa-apa tindakan y ang diambil di bawah seksyen ini berkenaan dengan mana -mana premis at au tempat hendaklah tidak boleh melarang pendakwaan mana -mana orang yang menggunakan premis atau tempat itu sebagai kemudah an jagaan kesihatan swasta atau bagi menyediakan perkhidmatan jagaan swasta dengan melanggar Akta ini. Kuasa untuk menghendaki maklumat dan memeriksa orang 92. (1) Seseorang Inspektor ya ng membuat suatu penyiasatan di bawah seksyen 89 dan 1 00 adalah mempunyai kuasa untuk menghendaki maklumat, sama ada secara lisan atau bertulis, daripada 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 mana-mana orang yang mengetahui fakta dan hal keadaan perkara yang sedang disiasat. (2) Mana-mana orang yang, apa bila dikehendaki oleh seseorang Inspektor supaya memberikan maklumat di bawah seksyen ini, enggan mematuhi kehendak itu atau memberikan sebagai maklumat benar apa-apa maklumat yan g dia tahu atau mempunyai sebab untuk percaya adalah palsu , tidak benar atau tidak betul, keseluruhannya atau sebahagiannya, adalah melakukan suatu kesalahan. (3) Jika apa-apa maklumat yang diberikan di bawah subseksyen (2) dibuktikan palsu, tidak benar a tau tidak betul, keseluruhannya atau sebahagiannya, tidaklah menjadi suatu pembelaan dakwaan bahawa maklumat itu a tau mana -mana bahagiannya telah disalahtafsirkan atau diberikan dengan tidak sengaja atau tanpa niat jenayah atau tipuan. (4) Seseorang Inspektor ya ng membuat suatu penyiasatan di bawah Akta ini boleh menjala nkan mana -mana atau semua kuasa yang diberikan oleh seksyen 111 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593], dan seksyen 112 hingga 116 Kanun itu hendaklah terpakai bagi pernyataan yang dibuat oleh o rang-orang yang diperiksa dalam penjalanan penyiasatan itu. Kewajipan untuk membantu Inspektor 93. Bilamana seseorang Inspekto r menjalankan kuasanya di bawah seksyen 88, 89, 90, 91 dan 92 maka adalah menjadi kewajipan pemegang lesen, atau pemegang perakuan pendaftaran berkenaan dengan sesuatu kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta berlesen atau berdaftar, o rang yang bertanggungjawab bagi dan seseorang pekerja kemudahan a tau perkhidmatan itu, atau tuan punya atau penghuni mana -mana premis yang digunakan sebagai kemudahan jagaan kesihat an swasta atau yang daripadanya perkhidmatan jagaan kesihata n swasta diadakan dan mana -mana orang yang dijumpai dalamnya— 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 83 (a) untuk memberi Inspek tor itu semua kemudahan dan bantuan yang semunasabahnya dikehendaki oleh Inspektor itu; (b) untuk memberi Inspektor itu semua maklumat yang munasabah yang dikehendaki olehnya berkenaan dengan kemudahan atau perkhidmatan atau premis jagaan kesihatan swasta itu , mengikut mana -mana yang berkenaan, berkenaan dengan pengurusannya atau apa-apa perkara lain yang berkaitan dengannya; dan (c) untuk mengemukakan apa-apa buku, rekod atau dokumen yang dalam milikan atau jagaannya atau di bawah kawalannya atau yang dia berkuasa untuk memberikannya berhubungan dengan hal ehwal kemudahan atau perkhidmatan atau premis jagaan kesihatan swasta itu. Kesalahan berhubungan dengan pemeriksaan 94. Seseorang yang— (a) dengan sengaja melengahkan, menggalang atau menghalang seseorang Inspektor; (b) tidak menyediakan kemudahan atau bantuan, atau enggan memberikan maklumat, yang dikehendaki oleh seseorang Inspektor; atau (c) tanpa alasan yang munasabah tidak atau enggan mengemukakan apa-apa buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, materi al, barang, sampel, darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa -apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal, bahan atau apa -apa benda lain yang dikehendaki oleh seseorang Inspektor, dalam menjalankan apa -apa kuasa yang diberikan kepada Inspektor itu di bawah seksyen 88, 89 , 90, 91 dan 92 melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 puluh ribu ringgit atau dipenjarak an selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Senarai benda yang disita 95. (1) Jika apa-apa penyitaan dibuat di bawah seksyen 88, 89 atau 90 ke atas mana -mana kemudahan atau premis jagaan kesihatan swasta, Inspektor yang menyit a hendaklah menyediakan senarai benda yang disita dari premis itu. (2) Jika tuan punya atau o rang yang bertanggungjawab bagi kemudahan atau premis jagaan ke sihatan swasta itu hadir semasa penyitaan, senarai yang dis ediakan di bawah subseksyen (1) hendaklah diberikan kepadanya. (3) Bagi maksud seksyen ini, “tuan punya” t ermasuklah seseorang ejen atau wakil tuan punya. Pelucuthakan benda yang disita 96. (1) Apa-apa benda yang bol eh disita atau ditahan di bawah Akta ini adalah boleh dilucuthakkan. (2) Jika apa -apa buku, rekod, dokumen, per kakas, kelengkapan atau alat tel ah disita di bawah Ak ta ini, Ketua Pengarah mengikut budi bicaranya boleh melepas kan buat sementara buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan ata u alat itu kepada tuan punyanya apabila jaminan diberikan sehingga Ketua Peng arah berpuas hati bahawa buku, r ekod, dokumen, perk akas, kelengkapan atau alat itu akan diserahkan kepada Ketu a Pengarah apabila diminta atau dikemukakan di hadapan mah kamah yang berbidang kuasa yang berwibawa apabila diminta. (3) Suatu perintah pelucuthakan atau bagi pelepasan semua benda yang disita dan boleh dilucuthak kan di bawah Akta ini hendaklah dibuat oleh mahkamah yang di hadapannya pendakwaan berkenaan dengannya telah diadakan dan su atu perintah pelucuthakan benda yang disita hendaklah dibuat jika dibuktikan sehingga mahkamah 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 85 berpuas hati bahawa suatu ke salahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan benda yang disita ialah hal pe rkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, walaup un tiada orang telah disabitkan atas kesalahan itu. (4) Jika tiada pendakwaan b erkenaan dengan apa -apa perkara yang disita, benda itu hendaklah diambil dan disifatkan terlucut hak apabila habis tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyitaan melainkan jika sebelum tarikh itu suatu tuntutan telah dibuat mengikut cara yang berikut: (a) orang itu menyatakan bahawa dia ialah tuan punya benda yang disita dan bahawa benda itu tidak boleh dilucuthakkan, boleh sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis memberikan notis bertulis kepada Inspektor yang dalam milikannya benda itu dipegang bahawa dia menuntut benda itu; (b) apabila menerima notis sedemikian, Inspektor itu hendaklah merujukkan tuntutan itu kepada Ketua Pengarah yang boleh memerintahkan supaya benda itu dilepaskan atau boleh mengarahkan Inspektor itu supaya merujukkan perkara itu kepada Majistret atau Hakim Mahkamah Sesyen bagi suatu keputusan; (c) Majistret atau Hakim yang kepadanya hal perkara itu dirujukkan hendaklah mengeluarkan saman yang menghendaki orang yang menyatakan bahawa dia ialah tuan punya benda yang disita d an orang yang daripadanya benda itu disita supaya hadir di hadapannya dan apabila dia hadir atau ingkar hadir, setelah dibuktikan bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya Majistret atau Hakim hendaklah meneruskan pemeriksaan tentang perkara itu dan, apabila dibuktikan bahawa suatu kesalahan telah dilakukan di bawah Akta ini dan benda yang disita ialah hal perkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, hendaklah memerintahkan supaya benda itu dilucuthakkan dan hendaklah, jika tia da bukti sedemikian memerintahkan supaya benda itu dilepaskan. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (5) Jika— (a) seseorang Inspektor yang telah menyita apa -apa darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa -apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal atau apa -apa benda lain di bawah seksyen 89 atau 90 berpuas hati bahawa darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa-apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal atau apa -apa benda lain, itu mengandungi bahan tercemar yang ditetapkan; dan (b) darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa -apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutik atau apa -apa benda lain yang tidak dikehendaki atau tidak lagi dikehendaki dikekalkan bagi maksud apa-apa prosiding undang-undang, Inspektor boleh menyebabkan darah, hasil darah, tisu atau bendalir manusia atau apa -apa hasil badan manusia, dialisat, bahan kimia, bahan farmaseutikal atau apa-apa benda lain itu dimusnahkan. Tiada seorang pun berhak ke atas kos, dsb., penyitaan 97. Tiada seorang pun bole h, dalam mana -mana prosiding di hadapan mana-mana mahkamah yang melibatkan apa-apa benda yang disita dalam menjalankan ata u berupa menjalankan apa -apa kuasa yang diberikan di bawah Ba hagian ini, berhak mendapat kos prosiding ata u apa -apa ganti rugi a tau apa -apa relief selain suatu perintah bagi pemulangan benda yang disita melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab munasabah atau sebab barangkali. Pengemukaan kad atau lencana pengenalan rasmi 98. Seseorang Inspektor yang menjalankan kuasa di bawah Bahagian ini hendaklah pada setiap masa membawa suatu kad pengenalan atau lencana rasmi dal am bentuk yang ditetapkan, dan tiada seorang pun boleh dipaksa untuk membenarkan masuk ke kemudahan atau premis jagaan kesihatan swastany a mana -mana orang yang berupa sebagai 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 87 seorang Inspektor kecuali apabila kad atau lencana pengenalan itu dikemukakan. Pengkompaunan kesalahan 99. (1) Ketua Pengarah boleh m engkompaunkan apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh suatu kem udahan atau perkhid matan jagaan kesihatan swasta di bawah A kta ini yang ditetapkan sebagai kesalahan yang boleh dikompaunkan dengan membuat suat u tawaran bertulis dibuat kepada pemegang kelulusa n, pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran atau orang yan g bertanggungjawab bagi sesuatu kemudahan atau perkhidmata n jagaan kesihatan swasta untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Ketua Pengarah— (a) apa-apa jumlah wang yang dinyatakan dalam tawaran itu tetapi yang tidak lebih daripada lima puluh peratus daripada denda maksimum yang boleh dikenakan ke atas pemegang kelulusan atau pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran itu jika pemegang kelulusan atau pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran telah disabitkan atas kesalahan itu; dan (b) dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu. (2) Tiada tawaran untuk mengkomp aun boleh dibuat tanpa keizinan bertulis Pendakwa Raya. (3) Sesuatu tawaran di bawah s ubseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas suatu kesalahan telah dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya dimulakan. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun— (a) tiada prosiding lanjut boleh diambil dan tiada pendakwaan boleh dimulakan terhadap pemegang kelulusan, pemegang lesen, pemegang perakuan pendaftaran atau orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu telah dibuat; dan 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (b) apa-apa buku, rekod, dokumen, perkakas, kelengkapan, alat, material, barang, bahan atau apa -apa benda lain yang disita yang berkaitan dengan kesalahan itu, boleh dilepaskan tertakluk kepada apa -apa sy arat sebagaimana yang boleh dikenakan. (5) Apa-apa wang yang diterim a oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. (6) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawara n untuk mengkompaun itu tidak dibayar d alam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau dalam tempoh lan jutan yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila- bila masa selepas itu t erhadap pemegang kelulusan ata u pemegang lesen atau pemegang perakuan pendaftaran atau orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. Pemulaan dan penjalanan pendakwaan 100. (1) Pendakwaan berkenaan dengan sesuatu kesalahan di bawah Akta ini tidak boleh dimulakan ke cuali oleh atau denga n keizinan bertulis Pendakwa Raya. (2) Mana-mana pegawai yang diberi kuasa seca ra bertulis oleh Pendakwa Raya di bawah Kanun Tatacara Jenayah boleh mendakwa di mana -mana Mahkamah apa -apa kes berkenaan dengan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini. (3) Seseorang yang menjadi pegawai penyiasat bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini tida k boleh mendakwa kes yang berkenaan dengan kesalahan itu. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 89 BAHAGIAN XVII KUASA MENTERI Rayuan 101. (1) Mana-mana orang boleh merayu secara bertulis kepada Menteri jika dia terkilan— (a) dengan keengganan Ketua Pengarah untuk memberinya kelulusan di bawah perenggan 12 (b), untuk memberinya lesen di bawah perenggan 19 (b) untuk membaharui lesennya di bawah subseksyen 22(1) atau untuk memberinya perakuan pendaftaran di bawah seksyen 27; (b) dengan apa -apa terma atau syarat yang dikenakan atas sesuatu kelulusan untuk menubuhkan atau menyenggarakan di bawah perenggan 12 (a) lesen untuk mengendalikan atau menyediakan di bawah perenggan 19 (a), lesen untuk mengendalikan at au menyediakan setelah lesen itu diperbaharui di bawah subseksyen 22(3) atau pendaftaran di bawah seksyen 27; (c) dengan pemberian atau keengganan untuk memberikan pelanjutan masa di bawah subseksyen 14(2); (d) dengan pengubahan atau keengganan untuk mengubah terma atau syarat atau maksud di bawah seksyen 24 atau 29; (e) dengan kelulusan atau keengganan untuk meluluskan apa - apa pelanjutan atau pengubahan di bawah subseksyen 40(1) atau pemindahan, penyerahhakan atau pelupusan di bawah subseksyen 41(3); (f) dengan suatu perintah penutupan sementara di bawah seksyen 52; atau (g) dengan suatu notis pembatalan di bawah subseksyen 57(2). 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (2) Menteri boleh mengesahkan, mengubah atau membatalkan keputusan yang terhadapnya rayuan dibuat dan, dalam mengesahkan, mengubah atau membatalkan keputusan itu, boleh mengenakan apa- apa terma atau syarat yang difikirkannya adil atau perlu. (3) Keputusan Menteri di bawah seksyen ini adalah m uktamad dan konklusif. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan am 102. Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberi Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai yang dilantik di bawah Akta ini arahan-arahan am yang tidak tak konsisten dengan peruntukan Akta ini tentang penjalanan kuasa dan budi bicara yang diberikan kepada dan kewajipan yang di kehendaki ditunaikan oleh Ketua Pengarah atau pegawai di bawah Akta ini. Kuasa Menteri untuk mengecualikan 103. (1) Menteri boleh mengecualikan mana -mana atau mana-mana bahagian kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta yang dilesenkan atau di daftarkan di bawah Akta ini daripada kuat kuasa mana-mana peruntukan Akta ini— (a) tertakluk kepada apa-apa sekatan atau syarat sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri, selepas berunding dengan Ketua Pengarah; dan (b) jika dia berpuas hati bahawa kemudahan jaga an kesihatan swasta itu tidak mendatangkan apa -apa bahaya kepada kesihatan orang awam, atau tidak akan dikendalikan mengikut cara yang memudaratkan kepentingan kesihatan awam. (2) Walau apa pun subseksyen ( 1), suatu pengecualian di bawah seksyen ini bol eh ditarik balik pa da bila -bila masa dan hendaklah berhenti berkuat kuasa dari tar ikh penyampaian notis penarikan balik itu. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 91 (3) Keputusan Menteri di ba wah seksyen ini adalah muktamad dan konklusif. Lembaga Pelawat 104. (1) Menteri boleh melantik Le mbaga Pelawat bagi setiap hospital swasta. (2) Menteri boleh menentukan terma atau syarat pelantikan mana- mana anggota Lembaga Pelawat term asuklah pengerusinya, kewajipan dan fungsi mereka dan tatacara Lembaga Pelawat itu. (3) Hospital swasta hen daklah membayar anggota Lembaga Pelawat apa-apa elaun yang dite ntukan oleh Menteri dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta bagi kehadiran di mesyuarat Lembaga dan perbela njaan perjalanan bagi kehadiran itu dalam melaksanakan ke wajipan mereka se bagaimana yang ditentukan. Sumbangan sosial atau kebajikan 105. (1) Menteri boleh menetapkan jenis sumbangan sosial atau sumbangan kebajikan atau jumlah sumbangan sosial atau sumbangan kebajikan yang hendaklah diberikan, dan cara ia hendaklah diberikan, oleh mana -mana kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta. (2) Menteri boleh, dari semasa k e semasa, meminda jenis sumbangan sosial atau sumbangan kebajikan dan jumlah sumbangan sosial atau sumbangan ke bajikan yang dikenakan di bawah subseksyen (1). (3) Sesuatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta hendaklah memberikan sumbangan so sial atau sumbangan kebajikan mengikut jenis dan jumlah yang ditetapkan di bawah seksyen ini. 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (4) Mana-mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan k esihatan swasta yang tidak mematuhi subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan. Jadual fi 106. (1) Menteri boleh membuat peraturan bagi menetapkan jadual fi bagi mana-mana atau semua kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau k emudahan ata u perkhidmatan yang berhubungan dengan kesihatan. (2) Menteri boleh, dari sema sa ke semasa, selepas berunding dengan Ketua Pengarah, meminda jadual fi melalui perintah yang disiarkan dalam Warta. (3) Sesuatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihat an swasta yang baginya suatu jadual fi telah ditetapkan di bawah seksyen ini hendaklah mematuhi jadual fi itu. (4) Sesuatu kemudahan atau perkh idmatan jagaan kesihatan swasta yang tidak mematuhi mana -mana jadual fi yang ditetapkan di bawah seksyen ini adalah melakukan suatu kesalahan. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 107. (1) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan yang pada dia mendapati perlu atau suai manfa at bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan kel uasan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), peraturan -peraturan boleh dibuat bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) untuk menetapkan cara untuk memohon suatu kelulusan untuk menubuhkan a tau menyenggarakan, lesen untuk menyediakan at au mengendalikan, atau perakuan pendaftaran ata u perakuan untuk mengimport dan mengeksport darah asli manusia dan hasil darah di bawah 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 93 Akta ini, borang yang h endaklah digunakan, fi atau caj yang kena dibayar dan be ntuk kelulusan, lesen, perakuan pendaftaran da n perakuan untuk me ngimport dan mengeksport darah asli manusia dan hasil darah; (b) untuk menetapkan ca ra menyimpan dan menyenggarakan daftar atau daftar -daftar kebangsaan sebagaimana yang disifatkan perlu di bawah Akta ini; (c) untuk menetapkan terma, sy arat dan sekatan yang hendaklah dikenakan ke atas mana -mana kelulusan, lesen, perakuan pendaftaran atau pera kuan dan sekatan yang hendaklah dikenakan ke atas pe mohon, pemegang lesen, pemegang perakuan pendaftaran, pemegang perakuan atau orang yang bertanggungjawab; (d) untuk menetapka n ha l keadaan yang dalamnya salinan pendua keputusan, lesen atau per akuan boleh dikeluarkan dan fi yang kena dibayar; (e) untuk mengadakan per untukan bagi tatacara pemindaan apa-apa butir yang terkan dung dalam mana -mana kelulusan, lesen, perakuan pendaftaran atau perakuan atau pembatalannya dan pengeluaran lesen, perakuan pendaftaran atau perakuan baru; (f) untuk menetapkan rekod yang hendaklah disimpan mengenai pesakit dan orang yang dirawat di kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta termasuk rekod kelahiran dan kematian kanak -kanak, apa -apa keguguran atau lahir mati dan kanak -kanak yang lahir sedemikian yang dipindahkan dari kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu selain kepada penjagaan atau jagaan mana-mana ibu atau bapa atau orang yang diberi kuasa oleh ibu atau bapa; (g) untuk menetapkan cara bagi mendapatkan rekod perubatan pesakit dan cara memperoleh laporan perubatan pesakit oleh pesakit, wakil pesakit atau pemberi jagaan kesihatan; 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (h) untuk menetapkan rekod yang hendaklah disimpan tentang kakitangan atau mana -mana orang lain yang diambil kerja atau diguna khidmat oleh kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (i) untuk menetapkan bilangan minimum kakitangan perubatan, kakitangan pergigian, kakitangan kejururawatan, kakitangan teknikal dan kategori lain kakitangan yang diambil kerja atau diguna khidmat di kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dan kelayakan dan pengalaman minimum yang dikehendaki daripada kakitangan itu; (j) untuk menetapkan piawaian minimum bagi perka kas, perlengkapan, kelengkapan, alat, bahan dan benda lain yang disediakan dan disenggarakan oleh kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (k) untuk menetapkan cara atau jenis latihan atau pendidikan teknik, perubatan, pergigian atau kejururawatan lanjutan atau apa-apa jenis pendidikan profesional jagaan kesihatan lain yang hendaklah disediakan oleh kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta kepada kakitangan mereka atau mana -mana orang lain yang diambil kerja atau diguna khidmat oleh kemu dahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta itu; (l) untuk menetapkan piawaian dan spesifikasi minimum berkenaan dengan tempat, reka bentuk dan pembinaan kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (m) untuk menetapkan piawaian minimum bagi penginap an, sanitasi atau kemudahan lain di kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (n) untuk menetapkan keupayaan maksimum katil atau kerusi panjang atau yang bersamaan dengannya di kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 95 (o) untuk menetapkan piawaian minimum kebersihan dan kesihatan, termasuklah kawalan jangkitan, di kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (p) untuk menetapkan piawaian minimum keselamatan, kualiti jagaan dan kebajikan pesakit di kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (q) untuk menetapkan piawaian dan syarat minimum yang dikehendaki daripada perkhidmatan berkenaan dengan pemungutan, penapisan, pemprosesan, pengagihan, penyimpanan, pendispensan, pelupusan dan transfusi darah manusia dan hasil darah, dan dialisa t, bahan kimia dan bahan farmaseutikal bagi rawatan hemodialisis dan bentuk rawatan lain atau perkhidmatan; (r) untuk menetapkan pengurusan, kawalan, dan pengawasan dan jagaan kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (s) untuk mengadakan peruntu kan bagi jaminan kualiti boleh terima dan kawalan kualiti berkenaan dengan kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (t) untuk menghendaki pemegang lesen, pemegang perakuan pendaftaran atau orang yang bertanggungjawab bagi kemudahan atau perkhidmata n jagaan kesihatan swasta menyenggarakan apa -apa buku, rekod atau daftar yang perlu bagi penguatkuasaan dan pentadbiran sepatutnya Akta ini; (u) untuk menghendaki pemberian maklumat perangkaan tertentu kepada Ketua Pengarah dan cara bagi memberikan maklumat itu; (v) untuk menghendaki pemberitahuan diberikan tentang apa - apa kelahiran atau kematian yang berlaku di kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (w) untuk mengadakan peruntukan bagi pemberitahuan penutupan sesuatu kem udahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dan arahan yang hendaklah diberikan sebelum penutupan; (x) untuk menetapkan kewajipan dan tanggungjawab ahli profesional dan personel jagaan kesihatan, Lembaga Pengurusan, Jawatankuasa Penasihat Perubatan, Jawatankuasa Penasihat Perubatan da n Pergigian, Jawatankuasa Penasihat Kejururawatan, Jawatankuasa Penasihat Perbidanan, dan pengamal perubatan berdaftar pelawat; (y) untuk menetapkan cara dan borang untuk memohon pertukaran kelulusan, lesen atau perakuan pendaftaran berkenaan dengan, dan pela njutan atau perubahan kepada, mana-mana kemudahan jagaan kesihatan swasta; (z) untuk menetapkan kehendak -kehendak dan peranan sukarelawan di kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan swasta, latihan dan pengawasan mereka dan untuk menetapkan sekatan ke atas aktiviti-aktiviti mereka; (aa) untuk menetapkan segala perkara yang berhubungan dengan pernyataan dasar dan semua perkara yang berhubungan dengan mekanisme ketidakpuasan hati; (bb) untuk menetapkan organis asi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta dan kakitangannya; (cc) untuk menetapka n keanggotaan dan kewajipan dan tanggungjawab jawa tankuasa yang boleh dikehendaki supaya ditubuhkan o leh kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (dd) untuk menetapkan kewajipan dan fungsi locum tenens dan perunding kehormat, kelayakan, latihan dan pengalaman mereka dan untuk menetapkan sekatan ke atas aktiviti - aktiviti mereka; 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 97 (ee) untuk menetapkan jenis kejadian yang tidak dapat diramalkan atau dijangk akan yang hendaklah dilaporkan, tatacara pelaporan, cara penyiasatan yang hendaklah dijalankan, laporan dan data perangkaan yang hendaklah dikemukakan; (ff) untuk menetapkan perkara -perkara yang berhubungan dengan pemeriksaan dan kawalan; (gg) untuk menetapkan k ehendak-kehendak yang henda klah dipenuhi bagi memper oleh kebenaran sah bagi apa -apa tatacara anestetik, pembedahan atau tatacara pembedahan, tatacara diagnostik atau tatacara atau raw atan perubatan, kaedah untuk memper oleh kebenaran itu, syarat yang membolehkan kebenaran itu diketepikan dengan dan bagi menetapkan umur pada nya dan syarat yang di bawahnya pesakit boleh memberikan kebe naran sah bagi apa -apa tatacara anestetik, pengend alian atau tatacara pembedahan, tatacara diagnostik atau tatacara atau rawatan perubatan yang akan dilaksanakan ke atas pesakit; (hh) untuk menetapkan fi yang boleh dikenakan oleh kemudahan atau perkhidmata n jagaan kesihatan swasta atau perkhidmatan yang berhubungan dengan kesihatan; (ii) untuk menetapkan p erkara-perkara yang berhubungan dengan hak pesa kit berhu bung dengan perkhidmatan jagaan kesihatan yang dise diakan oleh mana -mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan, termasuk kebersendirian pesakit, kerahsiaan maklumat dan capaian laporan dan rekod perubatan pesakit; (jj) untuk menetapkan piawaian dan kehendak -kehendak minimum bagi se mua kemudahan jagaan kesihatan, perkhidmatan jagaan kesihatan dan perkhidmatan yang berhubungan dengan kesiha tan berhubungan dengan mana-mana perkhidmatan jagaan kesihatan yang disediakan oleh mana-mana profes ional jagaan kesihatan termasuk perkhidmatan jagaan perubatan, perkhidmatan kejururawatan, perkhidmatan kesihatan berkaitan, 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 perkhidmatan teknikal , perkhidmatan yang berhubungan dengan semua di siplin perubatan dan pembedahan termasuklah obste trik dan ginekol ogi, anestesia, pembedahan, psikiatri, p ediatrik, perkhidmatan farmasi, jagaan kritikal atau perkhidmatan jagaan intensif, perkhidmatan yang berhub ungan dengan bekalan perubatan, perkhidmatan tentang die t, perkhidmatan linen dan dobi, bekalan pembedahan , p erkhidmatan transfusi darah, perkhidmatan b ank darah, perkhidmatan rawatan hemodialisis, perkhidmatan pemulihan , perkhidmatan pesakit luar dan pes akit dalam, perkhidmatan jagaan ambulatori, perkhidmatan penangkapan imej radiologi atau diagnostik, perkhidma tan radioterapi dan radio isotop, perkhidmatan teleperub atan, perkhidmatan rumah jagaan kejururawatan, perkhidma tan jagaan hospis dan pelegaan, perkhidmatan yang berhubungan dengan autopsi dan bilik mayat, perkhidmatan ambulans, perkhidmatan sokongan dan s ampingan lain d an semua dasar dan program lain yang berhubungan dengan perkh idmatan jagaan kesihatan yang disediakan dan dis enggarakan oleh suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; (kk) untuk menetapkan apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan mana-mana kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan atau yang be rhubungan dengan kesihatan atau apa-apa perkara yang disifatkan oleh Menteri suai manfaat atau perlu bagi maksud Akta ini. BAHAGIAN XVIII PELBAGAI Iklan 108. Tiada kemudah an atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau kemudahan atau perkhidmatan yang b erhubungan dengan kesihatan boleh menyiarkan apa-apa iklan— 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 99 (a) dengan apa -apa cara yang mengelirukan orang awam tentang jenis atau sifat kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan atau kemudahan atau perkhidmatan yang berhubungan dengan kesihatan yang disediakan; atau (b) yang berlawanan dengan apa -apa arahan mengenai iklan yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah. Daftar Kebangsaan 109. Ketua Pengarah boleh mewujudkan suatu Da ftar Kebangsaan berhubungan dengan pendermaan darah dan daftar itu hendaklah mengandungi butir-butir yang ditetapkan. Penyampaian notis 110. (1) Tiap-tiap notis atau dokumen yang dikehendaki atau diberi kuasa untuk disampaikan di bawah Akta ini boleh disampaikan— (a) dengan menyerahkan salinannya kepada orang yang kepadanya notis itu hendak disampaikan; (b) dengan menghantar salinannya melalui pos berdaftar bayar dahulu kepada orang yang kepadanya notis itu hendak disampaikan; atau (c) dengan menampal salinanny a di mana -mana tempat yang mudah dilihat di premis yang berhubungan dengannya. (2) Jika sesuatu notis atau dokumen disampaikan melalui pos berdaftar bayar dahulu, notis itu hendaklah disifatkan telah disampaikan pada hari yang mengik uti hari notis atau dokumen itu sepatutnya telah diterima dalam perjalanan biasa pos jika notis atau dokumen itu dialamatkan— 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (a) dalam hal orang perseorangan, ke alamat biasa atau alamat terakhir yang diketahui bagi tempat tinggal atau tempat perniagaannya; atau (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan ke alamat tempat perniagaan berdaftarnya. (3) Jika orang atau pertubuh an perbadanan, perkongsian atau pertubuhan yang kepadanya telah di alamatkan suatu surat berdaftar yang mengandungi apa -apa notis y ang boleh diberikan di b awah peruntukan Akta ini telah diberit ahu bahawa terdapat suatu surat berdaftar yang sedang menunggu un tuk dipungut olehnya di pejabat pos, dan orang atau pertubuh an perbadanan, perkongsian atau pertubuhan itu enggan atau abai untuk mengambil surat berdaftar itu, notis itu hendaklah disifatkan telah disampaikan padanya atau pada pertubuhan perbadanan, perko ngsian atau pertubuhan itu pada tarikh dia atau pertubuhan perbadan an, perkongsian atau pertubuhan itu diberitahu. Pewakilan oleh Ketua Pengarah 111. (1) Ketua Pengarah boleh mewakilkan, kepada mana -mana pegawai di bawah kawalan, ar ahan atau pengawasannya, dengan nama atau jawatan, penjalanan atau pelaksanaan apa -apa kuasa, kewajipan atau fungsi yang diberik an atau dikenakan ke atas Ketua Pengarah di bawah Akta ini kec uali kuasa untuk mengkompaun di bawah seksyen 99. (2) Apa-apa pewakilan di baw ah seksyen ini tidak menghalang Ketua Pengarah sendiri daripad a menjalankan atau melaksanakan kuasa, kewajipan atau fungsi yang diwakilkan itu. (3) Sesuatu pewakilan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh— (a) dijadikan tertakluk kepada apa -apa syarat, batasan atau sekatan sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara perwakilan; dan 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 101 (b) dibatalkan atau diubah. Memberikan maklumat 112. (1) Ketua Pengarah boleh dari semasa ke semasa mengarahkan pemegang kelulusan, pe megang lesen, pemegang perakuan pendaftaran atau pemegang pe rakuan untuk memberikan apa -apa maklumat mengenai kemudahan ata u perkhidmatan jagaan kesihatan swasta atau klin ik sebag aimana yang dikehendaki olehnya berhubungan dengan— (a) kakitangannya; (b) apa-apa perkakas, perlengkapan, kelengkapan atau alat yang digunakan atau akan digunakan; (c) keadaan, rawatan atau diagnosis mana -mana pesakit atau mana-mana orang yang kepadanya ke mudahan atau perkhidmatannya sedang atau telah diberikan; (d) apa-apa kaedah atau tatacara analitis yang digunakan dalam menjalankan apa-apa ujian; atau (e) pengendaliannya. (2) Seseorang pemegang kelu lusan, pemegang lesen, pemegang perakuan pendaftaran atau pemegang perakuan yang enggan atau tidak memberikan maklum at kepada Ketua Pengarah dengan melanggar subseksyen (1), a tau memberikan apa-apa maklumat yang palsu atau mengelirukan , melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal tuan punya tunggal, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya; dan (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit. 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (3) Jika suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tia p-tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan ap abila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi tiga puluh ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh memberi kuasa— (a) Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai untuk memeriksa rekod perubatan mana -mana pesakit yang dirawat di suatu kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta; atau (b) Ketua Pengarah untuk memperoleh apa -apa maklumat berkenaan dengan mana -mana orang mengenai apa -apa perkara dalam perenggan 112(1)(c), tanpa keizinan orang itu atau wakilnya terlebih dahulu. (5) Walau apa pun subseksyen (4), Ketua Pengarah atau orang yang diberi kuasa olehnya bagi ma ksud itu boleh memeriksa apa -apa buku, dokumen, rekod, atau material elektronik bagi maksud seksyen 16, 88, 89, 90 dan seksyen ini tanpa kebenaran pesakit atau orang itu atau wakilnya terlebih dahulu. (6) Pemeriksaan di bawah subseksyen (5) hendaklah bagi maksud menentukan pematuhan oleh pe megang lesen, pemegang perakuan pendaftaran atau orang yang bertanggungjawab bagi kemudahan atau perkhidmatan jagaan kes ihatan swasta dengan peruntukan Akta ini dan peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dan 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 103 kerahsiaan apa -apa maklumat tentang pesakit atau orang itu yang diperoleh semasa pemeriksaan itu hendaklah dipatuhi. (7) Bagi maksud subseksyen (4) dan (5) , “wakil” bagi seseorang, ertinya wasi atau pentadbir atau warisnya, jika orang itu sudah meninggal dunia, atau ibu atau bap anya atau penjaganya jika orang itu masih budak atau tidak berupaya untuk memberikan kebenaran. Pegawai disifatkan sebagai pekhidmat awam 113. Tiap-tiap orang yang dilantik, atau yang secara sah menjalankan kuasa seseorang y ang dilantik, di bawah Akta ini hendaklah disifatkan menjadi pek hidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang 114. Tiada tindakan boleh diambil dan tiad a pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dikekal kan terhadap Kerajaan, Menteri, Ketua Pengarah, Inspektor atau mana-mana pegawai Kerajaan atau mana-mana orang yang bertindak di bawah arahan Kerajaan, Menteri, Ketua Pengarah, atau Inspektor , dalam mana -mana mahkamah bagi apa-apa jua yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan di bawah Akta ini— (a) dengan suci hati; (b) dengan kepercayaan munasabah bahawa ia perlu bagi maksud yang hendak dicapai dengannya; atau (c) bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Kerahsiaan maklumat 115. (1) Tiap-tiap orang yang diambil kerja, dibayar retainer atau dilantik bagi maksud pentadbir an atau penguatkuasaan Akta ini hendaklah menyimpan rahsia berkenaan dengan semua maklumat 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 yang diketahuinya dalam penjalan an kewajipannya dan tidak boleh menyampaikan apa -apa maklumat kepada mana -mana orang kecuali— (a) setakat yang maklumat itu boleh didedahkan kepada orang awam di bawah Akta ini; (b) berkaitan dengan pentadbiran atau penguatkuasaan Akta ini atau apa-apa prosiding di bawah Akta ini; (c) berkaitan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan prosiding tatatertib profesional, kepada suatu pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan di bawah mana - mana undang -undang yang mengawal selia sesuatu profesion kesihatan; (d) kepada peguam orang itu, atas permintaan orang itu jika maklumat itu adalah kena -mengena dengan mana -mana perkhidmatan kesihatan yang diberikan kepadanya; atau (e) dengan persetujuan pesakit itu atau penjaganya yang sah yang dengannya maklumat itu berhubungan. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitk an boleh didenda tidak melebihi satu ribu ringgit. Hospital psikiatri swasta, rumah jagaan psikiatri s wasta dan pusat kesihatan mental masyarakat swasta 116. (1) Pemegang lese n atau orang yang bertanggungjawab bagi suatu hospital psikiatri swasta, rum ah jagaan psikiatri swasta atau pusat kesihatan mental masya rakat swasta hendaklah mematuhi mana-mana undang -undang bertu lis berhubungan dengan penyakit mental dan orang yang sakit mental. (2) Suatu permohonan untuk menub uhkan hospital psikiatri swasta atau rumah jagaan psikiatri swasta tidak boleh 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 105 dipertimbangkan untuk kelulusan sehingga undang -undang bertulis yang membenarkan penubuhan kemudahan itu mula berkuat kuasa. Kesalahan dan penalti am 117. (1) Mana-mana orang yang melanggar mana -mana peruntukan Akta ini yang baginya tiada dipe runtukkan peruntukan nyata yang menjadikan pelanggarannya suatu kesalahan me lakukan suatu kesalahan. (2) Jika tiada penalti nyata dip eruntukkan bagi suatu kesalahan di bawah Akta ini, orang yang melakukan kesalahan itu apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal orang sebenar— (i) didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan didenda tidak melebihi lima ratus ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan; (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— (i) didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan didenda tidak melebihi dua ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. (3) Jika suatu kesalahan di bawah sub seksyen (1) dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan, perkongsian atau pertubuhan— 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 (a) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, orang yang bertanggungjawab bagi pertubuhan perbadanan itu; (b) dalam hal suatu perkongsian, tiap -tiap pekongsi dalam perkongsian itu; (c) dalam hal suatu pertubuhan, pemegang jawatannya, juga melakukan kesalahan itu dan apabila disabitkan boleh— (i) didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya; dan (ii) bagi kesalahan yan g berterusan didenda sebanyak lima ratus ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Pelanggaran perundangan subsidiari 118. Apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini boleh memperuntukkan bahawa pelanggaran mana -mana peruntukan dalam perundangan subsid iari itu adalah suatu kesalahan dan orang yang melakukan kesal ahan itu boleh dihukum, apabila disabitkan, dengan didenda atau d ipenjarakan selama suatu tempoh atau kedua- duanya tetapi tidak bol eh mengadakan peruntukan supaya denda itu melebihi sepuluh ribu ringgit atau tempoh pemenjaraan itu melebihi tiga bulan. BAHAGIAN XIX PERUNTUKAN KECUALIAN DAN PERALIHAN Pemansuhan 119. Akta Hospital Persendirian 1971 [ Akta 43 ] ad alah dimansuhkan. 

Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 107 Peruntukan kecualian d an peralihan berhubungan dengan hospital persendirian berles en, rumah bersalin persendirian dan rumah rawatan persendirian yang sedia ada 120. (1) Semua hospital persendirian, rumah bersalin persendirian dan ruma h jagaan kejururawatan pe rsendirian yang dilesenkan atau disifatkan telah dilesenkan di bawah Akta Hospital Persendirian 1971 hendaklah, pada tarikh mu la Akta ini mula berkuat kuasa, disifatkan telah mempunyai lesen di bawah Akta ini. (2) Peruntukan Akt a ini h endaklah terpakai bagi hospital persendirian, rumah bersalin persendirian dan ruma h rawatan persendirian itu seolah -olah hospit al persendirian, rumah bersalin persendirian dan rumah rawatan pe rsendirian itu telah dilesenkan di bawah Akta ini. (3) Ketua Pengarah boleh me ngubah atau membatalkan apa -apa syarat yang dikenakan ke atas mana -mana hospital, rumah bersalin dan rumah rawatan persendirian. Kuasa Menteri untuk membuat peruntukan peralihan 121. (1) Menteri boleh menetapkan peruntukan tamb ahan sebagaimana yang difikirkannya perlu atau suai manfaat bagi maksud menghapuskan apa -apa kesukaran yang disebabkan oleh pemakaian Akta ini ke atas hospital, r umah bersalin dan rumah rawatan persendirian yang telah diluluskan , ditubuhkan atau dilesenkan di bawah Akta Hospital Persendirian 1971. (2) Kuasa Menteri di bawah subseksyen (1) hendaklah te rmasuk kuasa untuk membuat apa -apa ubah suaian bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Peruntukan kecualian dan peralihan berhubungan dengan klinik perubatan swasta dan klinik pergigian swasta yang sedia ada 122. Seseorang yang sebaik sebe lum Akta ini mula berkuat kuasa telah menyenggarakan atau mengendalikan suatu klinik perubatan 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 586 swasta atau klinik pergigian swa sta boleh terus menyenggarakan, menyediakan atau mengendalikan klinik perubatan swasta atau klinik pergigian swasta tanpa pen daftaran di bawah Akta ini jika dalam masa enam bulan pertama da ri tarikh Akta ini mula berkuat kuasa suatu permohonan bagi pendaftaran dibuat di bawah Akta ini. ___________________________________ 

109 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 586 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari —TIADA— 

110 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 586 AKTA KEMUDAHAN DAN PERKHIDMATAN JAGAAN KESIHATAN SWASTA 1998 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari —TIADA—