UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _____________ Akta 665 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 Sebagaimana pada 1 Oktober 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 Tarikh Perkenan Diraja … … … ... 18 Julai 2007 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 19 Julai 2007 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1694 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 1 Oktober 2023 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2012 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 665 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II SURUHANJAYA Bab 1 Penubuhan 3. Penubuhan Suruhanjaya 4. Objektif Suruhanjaya 5. Peruntukan peletakhakan 6. Meterai perbadanan 7. Kuasa untuk melantik Wakil 8. Kuasa untuk menubuhkan pejabat dan subsidiari dan melantik ejen 9. Pelantikan seseorang selain pegawai atau pekerja 10. Suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Bab 2 Lembaga pengarah Seksyen 11. Tugas dan komposisi 11A. Ketua Pegawai Eksekutif dan Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif 11B. Kuasa dan tugas Ketua Pegawai Eksekutif 11C. Penjalanan sementara fungsi Ketua Pegawai Eksekutif 11D. Setiausaha Lembaga 12. Undang-undang kecil Lembaga 13. Tempoh jawatan 14. Peletakan jawatan 15. Kehilangan kelayakan dan penamatan pengarah 16. Tindakan dan prosiding Lemabga tidak terjejas oleh kekosongan jawatan, dsb. 17. Elaun atau honorarium 18. Tugas pengarah 19. Mesyuarat 20. Lembaga boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 21. Penzahiran kepentingan 22. Minit mesyuarat BAHAGIAN III KUASA SURUHANJAYA 23. Kuasa dan fungsi Suruhanjaya 24. Pewakilan kuasa atau fungsi Suruhanjaya 25. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan dan menghendaki maklumat 26. Kuasa untuk berunding dengan Majlis Penasihat Syariah 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 5 BAHAGIAN IV PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEGAWAI DAN PEKERJA Seksyen 27. Pegawai dan pekerja Suruhanjaya 28. Bantuan kewangan kepada pegawai, pekerja dan orang lain 29. Pemakaian Akta Badan-Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000 30. Penerusan dan penyelesaian prosiding tatatertib BAHAGIAN V KEWANGAN Bab 1 Kewangan 31. Modal 32. Kumpulan Wang Rizab Am 33. Pemberian tahunan Kerajaan 34. Kumpulan wang operasi 35. Kuasa untuk meminjam atau menjana kumpulan wang 36. Kuasa untuk memberi pinjaman 37. Pelaburan Bab 2 Akaun dan laporan 38. Kehendak untuk menyimpan buku, rekod, akaun, dsb. 39. Kehendak melapor 40. Tahun kewangan Bab 3 Kumpulan wang 41. Penyenggaraan kumpulan wang dan akaun 42. Kumpulan Wang Likuiditi Pusat 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Seksyen 43. Akaun Deposit Koperasi BAHAGIAN VI PENYIASATAN, PENGGELEDAHAN DAN PENYITAAN 44. Pemakaian Bahagian ini 45. Pelantikan, kuasa, fungsi dan tugas pegawai penyiasat 46. Kuasa memasuki, menggeledah dan menyita 47. Pemeriksaan orang 48. Galangan terhadap penjalanan kuasa oleh pegawai penyiasat 49. Kehendak untuk menyediakan terjemahan 50. Kuasa untuk memeriksa orang 51. Orang tertentu yang berkenaan dengannya kuasa penyiasatan boleh dijalankan 52. Bantuan kepada pegawai polis, pegawai awam, dsb. 53. Percantuman kesalahan 54. Kesalahan menjadi kesalahan boleh tangkap BAHAGIAN VII AM 55. Kesalahan khusus 56. Kuasa Suruhanjaya untuk mengkompaun kesalahan 57. Kewajipan pegawai penyiasat untuk menyerahkan orang ditangkap kepada polis 58. Pekhidmat awam 59. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 60. Imuniti 61. Pemeliharaan kerahsiaan 62. Pemulaan pendakwaan 62A. Pewakilan dalam prosiding sivil 63. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 665 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 Suatu Akta bagi mengadakan peruntukan mengenai penubuhan Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan perkara -perkara yang bersampingan dan berkaitan dengannya. [1 Januari 2008, P.U.(B) 464/2007] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuat kuasanya peruntukan yang berlainan Akta ini. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 “Bank Negara Malaysia” ertinya Bank Negara Malaysia yang ditubuhkan di bawah *Akta Bank Negara Malaysia 1958 [Akta 519]; “cagaran” termasuklah suatu gadai janji atau gadaian, sama ada di sisi undang -undang atau ekuiti, debentur, bil pertukaran, nota janji hutang, jaminan, lien atau sandaran, sama ada sebenar atau konstruktif, surat hipotekasi, tanggung rugi, aku janji atau cara lain untuk menjamin pembayaran atau pelepasan hutang atau liabiliti, sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan, atau sama ada terletak hak atau kontingen; “ditentukan”, jika tiada cara disebutkan, ertinya ditentukan dari semasa ke semasa secara bertulis; “ditetapkan”, jika tiada cara disebutkan, ertinya ditetapkan dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta; “dokumen” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 3 Akta Keterangan 1950 [Akta 56]; “harta” ertinya apa-apa harta alih atau tak alih dan termasuklah— (a) apa-apa hak, kepentingan, hakmilik, tuntutan, hak dalam tindakan, kuasa atau keistimewaan, sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan, atau sama ada terletak hak atau kontingen, berhubung dengan mana -mana harta, atau yang selainnya mempunyai nilai; (b) apa-apa dokumen pemindahhakkan yang disempurnakan bagi memindahhakkan, menyerahhakkan, memperuntukkan, menyerahkan, atau selainnya memindahkan atau melupuskan harta jika orang yang menyempurnakan dokumen pemindahhakkan itu adalah tuan punya atau pemilik, atau jika di dalamnya dia berhak mendapat suatu hak kontingen, sama ada bagi keseluruhan atau sebahagian kepentingan itu; *CATATAN —Akta Bank Negara Malaysia 1958 [ Akta 519 ] telah dimansuhkan oleh Akta Bank Negara Malaysia 2009 [ Akta 701] y ang mula berkuat kuasa pada 25 November 2009 –lihat seksyen 100 Akta 701 . 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 9 (c) apa-apa sekuriti, termasuk apa -apa saham, syer, debentur, bon, pinjaman saham, hak langganan boleh dipindah milik atau waran; (d) apa-apa surat cara boleh niaga, termasuk apa -apa nota bank, nota pembawa, bil Perbendaharaan, waran dividen, bil pertukaran, nota janji hutang, cek dan perakuan deposit boleh niaga; (e) apa-apa gadai janji atau gadaian, sama ada di sisi undang-undang atau ekuiti, jaminan, lien atau sandaran, sama ada sebenar atau konstruktif, surat hipotekasi atau resit amanah, tanggung rugi, aku janji atau cara lain yang menjaminkan pembayaran atau pelepasan suatu hutang atau liabiliti, sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan, atau sama ada terletak hak atau kontingen; dan (f) apa-apa harta ketara atau tak ketara lain; “honorarium” ertinya sebahagian keuntungan bersih teraudit Suruhanjaya yang dibahagikan di kalangan beberapa atau kesemua anggota Lembaga sebagai balasan kepada perkhidmatan mereka, yang jika tidak, diberikan saraan; “kemudahan kredit” ertinya– (a) pemberian apa -apa pendahuluan, pinjaman, kredit perdagangan atau kemudahan lain dalam apa-apa jua bentuk atau dengan apa -apa jua nama orang yang kepadanya pendahuluan, pinjaman, kredit perdagangan atau kemudahan lain telah diberikan mempunyai akses, secara langsung atau tidak langsung, kepada kumpulan wang atau harta orang yang memberinya; (b) sewa beli, pemajakan, pemfaktoran dan apa -apa urus niaga atau transaksi yang seumpamanya; (c) pemberian suatu jaminan atau peruntukan apa -apa cagaran berhubung dengan kewajipan mana-mana orang; atau 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (d) apa-apa urus niaga atau transaksi lain seumpama itu sebagaimana yang ditetapkan oleh Suruhanjaya; “Ketua Pegawai Eksekutif” ertinya Ketua Pegawai Eksekutif Suruhanjaya yang dilantik di bawah seksyen 11A; “koperasi” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Koperasi 1993 [Akta 502]; “Lembaga” ertinya lembaga pengarah Suruhanjaya; “Majlis Penasihat Syariah” ertinya Majlis Penasihat Syariah yang ditubuhkan di bawah seksyen 51 *Akta Bank Negara Malaysia 1958 [Akta 519]; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi; “pembiayaan Islam” ertinya pemberian apa -apa kemudahan kredit mengikut Syariah yang diluluskan oleh Majlis Penasihat Syariah dan termasuklah apa -apa urus niaga atau transaksi lain seumpama itu sebagaimana yang ditetapkan oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 63; “pengarah” ertinya seorang anggota Lembaga; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Lembaga yang dilantik di bawah perenggan 11(3)(a); “perbadanan berkaitan” ertinya sesuatu perbadanan subsidiari atau bersekutu sesuatu koperasi atau sesuatu perbadanan bersekutu sesuatu subsidiari atau subsidiari-subsidiari sesuatu koperasi; “pulangan” termasuklah apa -apa bentuk sewaan, keuntungan, dividen atau faedah, termasuk apa -apa fi atau hadiah, yang kena dibayar atau hendak diberikan berhubung dengan apa -apa surat cara pembiayaan Islam; *CATATAN —Akta Bank Negara Malaysia 1958 [ Akta 519 ] telah dimansuhkan oleh Akta Bank Negara Malaysia 2009 [ Akta 701] y ang mula berkuat kuasa pada 25 November 2009 –lihat seksyen 100 Akta 701 . 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 11 “sekuriti” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 [Akta 498]; “subsidiari” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 5 *Akta Syarikat 1965 [Akta 125]; “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya Koperasi Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “syer” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 4 *Akta Syarikat 1965 atau seksyen 2 Akta Koperasi 1993, mengikut mana-mana yang berkenaan; “tarikh ditetapkan” ertinya tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini; “Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif” ertinya Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif yang dilantik di bawah seksyen 11A. BAHAGIAN II SURUHANJAYA Bab 1 Penubuhan Penubuhan Suruhanjaya 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Suruhanjaya Koperasi Malaysia” ditubuhkan. (2) Suruhanjaya adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya. *CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (3) Suruhanjaya boleh, tertak luk pada dan bagi maksud Akta ini, atas apa-apa terma yang didapatinya patut, boleh— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih dalam apa -apa perihalan; dan (c) menjual, memindah, menyerah hak, menyerah, memulangkan, menggadai, menggadai janji, mendemis, menyerah hak semula, memindah, memajak, menyewakan, menyewa kecil atau melupuskan selainnya, atau menguruskan mana-mana harta alih dan tak alih atau mana-mana kepentingan yang terletak hak pada Suruhanjaya. Objektif Suruhanjaya 4. Objektif Suruhanjaya adalah untuk— (a) merangsang pembangunan koperasi dan sektor koperasi yang kukuh dan te ratur menurut nilai -nilai serta prinsip-prinsip koperasi bagi menyumbang ke arah pencapaian objektif sosio-ekonomi negara; (b) menggalakkan sektor koperasi yang kukuh kewangannya, progresif dan mapan; dan (c) mengekalkan keyakinan dalam pergerakan koperasi. Peruntukan peletakhakan 5. (1) Tertakluk pada Akta ini, Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menet apkan suatu tarikh peletakhakan dan pada tarikh itu, segala harta, hak dan liabiliti– (a) Kerajaan Malaysia; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 13 (b) Ketua Pendaftar Koperasi bagi Malaysia di bawah Akta Koperasi 1993; (c) Pendaftar Persatuan Nelayan di bawah Akta Persatuan Nelayan 1971 [Akta 44]; dan (d) Pendaftar Pertubuhan Peladang di bawah Akta Pertubuhan Peladang 1973 [Akta 109], (selepas ini dalam seksyen ini, orang yang disebut dalam perenggan (b), (c) dan (d) secara kolektif disebut sebagai “pemindah”) yang berhubungan dengan koperasi dan sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri dalam perintah it u hendaklah, menurut kuasa Akta ini, dipindahkan dan diletak hak pada Suruhanjaya tanpa apa-apa pemindahhakkan, penyerahakan atau pemindahan hak milik. (2) Tiap-tiap kuasa, fungsi da n tugas pemindah hendaklah, menurut kuasa Akta ini, dip indahkan dan diletakhakkan pada Suruhanjaya. (3) Tiap-tiap harta yang diletak h ak menurut kuasa subseksyen (1) pada Suruhanjaya hendaklah juga diletakhakkan pada Suruhanjaya sama seperti hakmilik, estet atau kepentingan dan mengikut tempoh milikan sebagaimana harta ter sebut diletak hak atau dipegang sebaik sebelum tarikh peletakhakan. (4) Tiap-tiap hak dalam tindakan, hak atau liabiliti yang diletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada Suruhanjaya bole h, pada dan selepas tarikh peletak hakan, dituntut melalui guaman, didapatkan atau dikuatkuasaka n oleh Suruhanjaya atas namanya sendiri dan tidaklah perlu bagi Suruhanjaya, Kerajaan Malaysia atau pemindah untuk memberikan notis— (a) kepada orang yang terikat oleh hak dalam tindakan mengenai; atau (b) kepada orang yang hak atau liabilitinya terjejas oleh, peletakhakan yang dilaksanakan di bawah subseksyen (1). 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (5) Mana-mana prosiding peru ndangan yang belum selesai oleh atau terhadap Kerajaan Malaysia atau pemindah berkaitan dengan mana-mana harta, hak atau liabiliti yang dipindahkan atau diletak hak pada Suruhanjaya menurut k uasa subseksyen (1) boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan , diteruskan oleh atau terhadap Suruhanjaya: Dengan syarat bahawa tiada apa jua dalam subseksyen 61(1) boleh terpakai bagi penzahiran o leh Suruhanjaya mengenai apa -apa rekod, buku, daftar, surat -menyurat, apa -apa dokumen lain, bahan atau maklumat, yang be rhubungan dengan urusan dan hal ehwal Suruhanjaya kepada Ker ajaan Malaysia berhubung dengan subseksyen ini. (6) Dalam hal hak dan liabilit i yang timbul daripada mana -mana pinjaman yang diletak h ak pada Suruhanjaya pada tarikh peletakhakan, Suruhanjaya b oleh membuat apa -apa perjanjian atau perkiraan mengenai hak ata u liabiliti itu dengan Kerajaan Malaysia atau mana-mana orang lain. (7) Pada dan selepas tarikh pele takhakan, mana -mana perjanjian, surat ikatan atau perkiraan lain yang berhubungan dengan apa -apa harta, hak dan liabiliti yang dipindahkan d an diletak hak pada Suruhanjaya di bawah subseksyen (1) yang Kerajaan Malaysia atau pemindah menjadi suatu pihak seba ik sebelum tarikh peletakhakan, sama ada secara bertulis atau tid ak, dan sama ada atau tidak hak dan liabiliti itu di bawah perjanjian, sur at ikatan atau perkiraan lain, mengikut mana -mana ya ng berkenaan, boleh diserah hak oleh Kerajaan Malaysia at au pemindah hendaklah mempunyai kesan seolah-olah Suruha njaya telah menjadi pihak dalam apa-apa perjanjian, surat ikatan atau perkiraan lain itu. Meterai perbadanan 6. (1) Meterai perbadanan bagi S uruhanjaya boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diub ah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 15 (2) Sehingga suatu meterai diada kan oleh Suruhanjaya, suatu cap yang mengandungi perkataan “Suruhanjaya Koperasi Malaysia” boleh digunakan dan hendaklah disifa tkan sebagai meterai perbadanan Suruhanjaya. (3) Meterai perbadanan henda klah digunakan dengan kebenaran Lembaga dan tiap -tiap surat c ara yang meterai perbadanan itu dicapkan hendaklah ditandatangan i oleh Pengerusi atau mana-mana pengarah dan hend aklah ditandatangani balas oleh setiausaha atau seorang pengarah kedua atau oleh beberapa orang lain yang diberi kuasa oleh Lembaga dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain y ang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu, disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah, sehingga di buktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sah: Dengan syarat bahawa ma na-mana dokumen atau surat cara yang, jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidaklah dikehendaki untuk dimeterai, boleh dengan cara yang sama disempurnakan oleh Suruhanjaya, dan mana -mana dokumen atau sur at cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Suruhanjaya oleh mana-mana pegawai atau pekerja Suruhanjaya yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Lembaga bagi pihaknya. (4) Meterai perbadanan hendaklah disimpan dalam jagaan setiausaha atau mana -mana or ang lain yang diberi kuasa oleh Lembaga. (5) Meterai perbadan an Suruhanjaya hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Kuasa untuk melantik Wakil 7. Suruhanjaya boleh, mela lui surat cara di bawah meterai perbadanannya, melantik seseorang sama a da di Malaysia atau di suatu tempat di luar Malaysia un tuk menjadi Wakilnya, dan orang yang dilantik itu boleh, tertakluk pada surat cara itu, melakukan apa- apa tindakan atau menyempur nakan apa-apa kuasa atau fungsi yang 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 dia diberi kuasa oleh surat cara itu untuk melakukan atau melaksanakannya. Kuasa untuk menubuhkan peja bat dan subsidiari dan melantik ejen 8. (1) Suruhanjaya boleh menubuhkan suatu pejabat di dalam Malaysia. (2) Suruhanjaya boleh menubuhkan, di dalam Malay sia, suatu subsidiari tertakluk pada kel ulusan bertulis terlebih dahulu daripada Menteri, dan jika M enteri memperuntukkan terma dan syarat dalam kelulusan itu, sub sidiari itu hendaklah mempunyai imuniti Suruhanjaya sebag aimana yang diperuntukkan dalam seksyen 60 bagi menjalankan kuas a, tugas atau fungsi bagi pihak Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya boleh melantik dan menggaji ejen bagi mengurus, mentadbir, menjalankan apa -apa urusan atau melakukan apa -apa tindakan yang dikehendaki untuk dijalankan atau dibuat d alam melaksanakan fungsinya atau bagi menjalankan dengan baik maksud Akta ini, Akta Koperasi 1993 dan mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya. Pelantikan orang selain pegawai atau pekerja 9. Suruhanjaya boleh, sama ada sec ara am atau dalam hal yang khusus, melantik mana-mana orang yang bukan pegawai atau pekerja Suruhanjaya untuk m emberi perkhidmatan sebagaimana yang ditentukannya dalam p enjalanan kuasanya, pelaksanaan fungsinya atau penunaian tugasnya di bawah Akta ini, Ak ta Koperasi 1993 dan mana-mana un dang-undang bertulis lain, atau untuk menjalankan, melaksanakan atau menunaikan perkara yang sama bagi pihak atau atas nama Suruhanjaya. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 17 Suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa 10. (1) Suruhanjaya boleh menubuhkan apa -apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkann ya perlu atau suai manfaat bagi membantunya dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Suruhanjaya boleh melanti k mana-mana orang untuk menjadi seorang anggota mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1). (3) Sesuatu Jawatankuas a boleh memilih mana -mana orang daripada anggotanya untuk menja di pengerusi dan boleh mengawal selia tatacaranya sendiri, da n dalam menjalankan kuasanya di bawah subseksyen ini, jawatankuasa itu hendaklah tertakluk pada dan bertindak mengiku t apa -apa arahan yang diberikan kepada jawatankuasa oleh Suruhanjaya. (4) Mesyuarat sesuatu jawat ankuasa hendaklah diadakan pada sesuatu masa dan tempat s ebagaimana yang ditentukan oleh pengerusi jawatankuasa. (5) Sesuatu Jawatankuasa boleh menjemput mana -mana orang untuk menghadiri mana -mana mesyuarat jawatankuasa itu bagi maksud memberi nasihat kep adanya berkenaan dengan apa -apa perkara yang dibincangkan tetap i orang yang dijemput itu tidak berhak untuk mengundi. (6) Anggota sesuatu jawatankuasa atau mana -mana orang yang dijemput untuk menghadiri mesyu arat jawatankuasa boleh dibayar apa-apa elaun dan perbelanjaan l ain sebagaimana yang ditentukan oleh Suruhanjaya. (7) Seksyen 15 hendaklah terpa kai bagi anggota sesuatu jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen ini mengikut cara yang sama sebagaimana perun tukan itu terpakai bagi seorang pengarah Lembaga. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Bab 2 Lembaga pengarah Tugas dan komposisi 11. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai suatu lembaga pengarah yang hendaklah bertanggungjawab bagi penjalanan urusan dan hal ehwal Suruhanjaya dan hendaklah menjalankan segala kuasa dan melakukan segala tindakan yang boleh dijalankan atau dilakukan oleh Suruhanjaya. (2) (Dipotong oleh Akta A1694). (3) Lembaga hendaklah terdiri daripada pengarah yang berikut: (a) seorang Pengerusi yang dilantik oleh Yang di -Pertuan Agong, atas nasihat Menteri; (b) Ketua Setiausaha atau seorang Timbalan Ketua Setiausaha Kementerian yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan koperasi sebagaimana yang dinamakan oleh Menteri; (c) Ketua Setiausaha Perbendaharaan atau seorang Timbalan Ketua Setiausaha Perbendaharaan atau mana -mana wakil Kementerian Kewangan; (d) seorang Ketua Setiausaha atau seorang Timbalan Ketua Setiausaha suatu kementerian sebagaimana yang dilantik oleh Menteri; (e) Gabenor, atau seorang Timbalan Gabenor atau Penolong Gabenor Bank Negara Malaysia sebagaimana yang dinamakan oleh Gabenor; (f) seorang Ketua Pegawai Eksekutif yang dilantik oleh Menteri di bawah seksyen 11A; dan 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 19 (g) enam orang yang dilantik oleh Menteri, sekurang - kurangnya dua daripadanya hendaklah orang yang berkedudukan dan berpengalaman dalam pergerakan koperasi. (4) (Dipotong oleh Akta A1694). (5) (Dipotong oleh Akta A1694). (6) (Dipotong oleh Akta A1694). (7) Pengerusi hendaklah dilantik tertakluk pada apa-apa terma dan syarat yang terkandung dalam surat pelantikannya. (8) (Dipotong oleh Akta A1694). Ketua Pegawai Eksekutif dan Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif 11A. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pegawai Eksekutif dan tidak lebih daripada tiga orang Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif bagi membantu Ketua Pegawai Eksekutif, atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang diperuntukkan dalam surat pelantikan mereka masing-masing. (2) Ketua Pegawai Eksekutif dan Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah menumpukan sepenuh masa profesional mereka kepada perkhidmatan Suruhanjaya dan semasa memegang jawatan itu tidak boleh memegang apa -apa jawatan atau pekerjaan lain sama ada dengan saraan atau tidak. (3) Walau apa pun subseksyen (2) dan mana-mana peruntukan lain dalam Akta ini, Ketua Pegawai Eksekutif atau Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif boleh dilantik oleh mana -mana undang -undang bertulis atau perlembagaan atau statut atau dengan kelulusan Menteri untuk menjalankan apa-apa kuasa, menunaikan apa -apa kewajipan, dan melaksanakan apa -apa fungsi di bawah mana -mana undang-undang bertulis, dan diberi apa -apa gelaran jawatan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 sebagaimana yang dinyatakan dalam mana -mana undang -undang bertulis itu. Kuasa dan tugas Ketua Pegawai Eksekutif 11B. (1) Suruhanjaya hendaklah meletak hak pada Ketua Pegawai Eksekutif mana -mana kuasa dan mengenakan kepadanya apa -apa tugas sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah bertindak di bawah kuasa dan arahan am Lembaga yang hendaklah selaras dengan Akta ini. (3) Ketua Pegawai Eksekutif tidak boleh memutuskan mengenai perkara dasar dan hala tuju strategik Suruhanjaya tanpa kelulusan Lembaga. (4) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah— (a) bertanggungjawab bagi keseluruhan pentadbiran dan pengurusan fungsi, aktiviti dan hal ehwal harian Suruhanjaya mengikut dasar yang ditetapkan oleh Suruhanjaya; (b) menjalankan pengawalseliaan dan kawalan ke atas semua pegawai dan pekerja Suruhanjaya; dan (c) melaksanakan apa -apa tugas lain dan menunaikan apa -apa tanggungjawab lain sebagaimana yang ditentukan atau diarahkan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. (5) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah dengan semunasabahnya berhati-hati, mahir, berusaha dan menggunakan pertimbangan yang wajar dalam menjalankan kewajipannya di bawah Akta ini. (6) Ketua Pegawai Eksekutif disifatkan telah menggunakan pertimbangan wajar yang disebut dalam subseksyen (5) jika dia— (a) membuat pertimbangan itu dengan suci hati bagi maksud yang wajar; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 21 (b) tidak mempunyai kepentingan peribadi yang material dalam hal perkara pertimbangan itu; (c) telah dimaklumkan tentang hal perkara pertimbangan itu pada takat yang dipercayainya secara munasabah adalah patut mengikut hal keadaan itu; dan (d) semunasabahnya mempercayai bahawa pertimbangan itu adalah untuk kepentingan terbaik Kerajaan dan Suruhanjaya. (7) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah melaksanakan apa -apa tugas lain yang boleh diarahkan oleh Lembaga dari semasa ke semasa. Penjalanan sementara fungsi Ketua Pegawai Eksekutif 11C. (1) Menteri boleh melantik secara sementara mana -mana Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif untuk bertindak sebagai Ketua Pegawai Eksekutif bagi tempoh apabila— (a) jawatan Ketua Pegawai Eksekutif kosong; (b) Ketua Pegawai Eksekutif tidak hadir bertugas atau tidak ada di Malaysia; atau (c) Ketua Pegawai Eksekutif, atas apa -apa sebab lain, tidak dapat melaksanakan fungsinya. (2) Sekiranya jawatan Ketua Pegawai Eksekutif kosong selama lebih enam bulan, Menteri hendaklah melantik seorang lain untuk menjadi Ketua Pegawai Eksekutif, dan atas pelantikan itu, Ketua Pegawai Eksekutif sebelumnya hendaklah terhenti daripada memegang jawatan itu. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Setiausaha Lembaga 11D. (1) Suruhanjaya hendaklah melantik seorang setiausaha kepada Lembaga daripada kalangan pegawai Suruhanjaya bagi apa-apa tempoh dan atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat pelantikannya. (2) Setiausaha hendaklah bertanggungjawab bagi— (a) penjalanan, pentadbiran dan pengurusan am fungsi dan aktiviti Suruhanjaya; dan (b) pelaksanaan keputusan Suruhanjaya. (3) Setiausaha hendaklah melaksanakan apa -apa kewajipan tambahan sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pegawai Eksekutif dan Suruhanjaya dari semasa ke semasa. (4) Dalam menunaikan kewajipannya setiausaha hendaklah bertindak di bawah kuasa dan arahan am Ketua Pegawai Eksekutif dan Suruhanjaya. (5) Suruhanjaya boleh melantik apa -apa bilangan pegawai dan pekerja Suruhanjaya yang perlu untuk membantu setiausaha dalam menunaikan fungsinya secara berkesan dan cekap dan bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. Undang-undang kecil Lembaga 12. (1) Lembaga boleh memb uat apa -apa undang -undang kecil sebagaimana yang perlu ata u suai manfaat berhubung dengan pentadbiran, pengurusan, kawa lan, urusan, aset dan hal ehwal Suruhanjaya termasuklah— (a) fungsi, kuasa, tugas, saraan, elaun, honorarium, faedah dan terma dan syarat- syarat perkhidmatan, tatakelakuan atau surcaj ke atas pegawai, pekerja, ejen dan perunding Suruhanjaya; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 23 (b) percanggahan kepentingan berkenaan dengan pengarah, pegawai dan pekerja Suruhanjaya; (c) pelantikan, terma rujukan dan aktiviti ejen, perunding atau jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Suruhanjaya; (d) kaedah dan tatacara yang hendaklah dipatuhi oleh pengarah dalam mesyuarat Lembaga; atau (e) perkara-perkara lain sebagaimana yang dikehendaki untuk diperuntukkan di bawah undang -undang kecil dalam Akta ini. (2) Undang-undang kecil y ang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah mengikat semua orang yang undang -undang kecil itu terpakai dan tiada seorang pu n boleh disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah Akta in i, melainkan jika undang-undang kecil itu telah diberikan kepadan ya atau dia mengetahuinya, atau mengelak daripada untuk mengetahui undang-undang kecil yang diberikan. Tempoh jawatan 13. (1) Pengerusi hendaklah dilantik bagi suatu tempoh tidak melebih lima tahun dan boleh dilantik semula. (2) Pengarah-pengarah yang memegang jawatan sebagai anggota Lembaga menurut perenggan 11(3)(b), (c), (d) dan (e) ialah anggota ex-officio. (3) Tertakluk pada apa -apa syarat yang ditentukan dalam surat cara pelantikannya, tempoh jawatan seorang pengara h selain mereka yang diperuntukkan dalam s ubseksyen (1) dan (2) hendaklah untuk suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun dan hendaklah layak untuk dilantik semula. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Peletakan jawatan 14. Seseorang pengarah yang dilantik di bawah perenggan 11(3)(a), (f) dan (g) boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya melalui notis bertulis yang dialamatkan kepada Menteri. Kehilangan kelayakan dan penamatan pengarah 15. (1) Seseorang pegawai sesuatu koperasi, sebagaimana yang ditakrifkan di bawah seksyen 2 Akta Koperasi 1993, tidak boleh dilantik atau kekal sebagai seorang pengarah. (2) Menteri boleh pada bila -bila masa membatalkan pelantikan mana-mana pengarah tanpa memberi apa-apa sebab. Tindakan dan prosiding Lembaga tidak terjejas oleh kekosongan jawatan, dsb. 16. Lembaga boleh bertindak w alau apa pun apa -apa kekosongan dan prosidingnya tidak boleh menjadi tidak sah oleh sebab— (a) ketidakhadiran mana-mana pengarah; (b) apa-apa kecacatan kemudiannya diketahui dalam pelantikan atau kelayakan mana -mana pengarah atau pembentukan Lembaga; (c) apa-apa peninggalan, kecacatan atau salah aturan dalam pengadaan atau penjalanan sesuatu mesyuarat; atau (d) kehadiran atau penyertaan seseorang yang bukan seorang pengarah. Elaun atau honorarium 17. Semua pengarah bole h dibayar elaun atau honorarium sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 25 Tugas pengarah 18. (1) Seseorang pengarah hendaklah, p ada setiap masa, bertindak dengan jujur dan d emi kepentingan Suruhanjaya dan menggunakan kebijaksanaan munasabah dalam menunaikan tugas jawatannya. (2) Seseorang pengarah a tau mana -mana orang yang pernah menjadi pengarah tidak boleh— (a) menggunakan secara tidak wajar apa -apa maklumat yang diperoleh oleh sebab kedudukannya sebagai seorang pengarah untuk mendapat, secara langsung atau tidak langsung, suatu faedah bagi dirinya atau bagi mana -mana orang lain; atau (b) melakukan, memperkatakan atau menyiarkan apa -apa yang boleh memudaratkan kepentingan Suruhanjaya. Mesyuarat 19. (1) Pengerusi, atau semasa ketiadaan Pengerusi mana -mana pengarah yang dinamakan oleh Pengerusi untuk bertindak bagi pihaknya, hendaklah memanggil mesyuarat Lembaga sekerap yang diperlukan tetapi tidak kurang daripada enam kali setahun. (2) Kuorum bagi mesyuarat Lembaga ialah lima orang, sekurang - kurangnya dua daripada pengarah itu hendaklah terdiri daripada pengarah yang disebut dalam perenggan 11(3)(b), (c), (d) dan (e). (3) Pengerusi, atau semasa ketiadaan Pengerusi mana-mana pengarah yang dinamakan oleh Pengerusi untuk bertindak bagi pihaknya, hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Lembaga. (4) Keputusan Lembaga hendaklah diambil secara undi lebih suara pengarah yang hadir dan mengundi. (5) Dalam hal keadaan bilangan undi yang sama banyak, pengerusi hendaklah mempunyai suatu undi pemutus. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (6) Suatu ketetapan secara ber tulis, yang ditandatangani oleh semua pengarah yang pada masa itu berhak untuk menerima notis suatu mesyuarat Lembaga, adal ah sah dan berkesan seolah -olah ketetapan itu telah diluluskan di suatu mesyuarat Lembaga yang diadakan sewajarnya dan dijal ankan dan apa -apa ketetapan itu boleh terdiri daripada bebera pa dokumen dalam bentuk serupa, setiap satunya ditandatangani oleh seorang pengarah atau lebih. (7) Tiada apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang Pengerusi, atau semasa ketiadaan Pengerusi mana -mana pengarah yang dinamakan oleh Pengerusi untuk bertindak bagi pihaknya, daripada membenarkan seorang pengarah untuk menggunakan teknologi komunikasi jarak jauh untuk mengambil bahagian dalam mana -mana mesyuarat Lembaga jika, sebelum mesyuarat itu, pengarah itu, melalui pemberitahuan kepada Pengerusi, atau semasa ketiadaan Pengerusi mana -mana pengarah yang dinamakan oleh Pengerusi untuk bertindak bagi pihaknya, mengikut mana -mana yang berkenaan, telah memohon bagi kebenaran itu. (8) Pengerusi hendaklah hanya, bagi maksud subseksyen (1), (3) dan (7), menamakan pengarah yang dilantik di bawah perenggan 11(3)(b), (c), (d) atau (e) untuk bertindak bagi pihaknya. (9) Bagi maksud subseksyen (7), “teknologi komunikasi jarak jauh” ertinya suatu rangkaian video secara langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa -apa cara komunikasi elektronik yang lain. Lembaga boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 20. (1) Lembaga boleh m engundang mana -mana orang untuk menghadiri mana -mana mesyuarat Lembaga bagi maksud memberikan nasihat kepadanya b erkenaan dengan apa -apa perkara yang dibincangkan tetapi oran g yang diundang itu tidak layak untuk mengundi. (2) Orang yang diundang sedemikian untuk menghadiri mesyuarat Lembaga boleh dibayar apa -apa elaun atau perbelanjaan lain sebagaimana yang ditentukan oleh Suruhanjaya. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 27 Penzahiran kepentingan 21. (1) Seorang pengar ah atau seorang anggota sesuatu jawatankuasa, yang telah mempunyai atau m emperoleh, secara langsung atau tidak langsung, kepentingan b erhubung dengan apa-apa perkara yang dibincangkan oleh Lemb aga atau jawatankuasa hendaklah menzahirkan kepada Lemb aga atau jawatankuasa, mengikut mana-mana yang berkenaan, kew ujudan kepentingannya dan jenis kepentingan itu. (2) Penzahiran di bawah subs eksyen (1) hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat Lemb aga atau jawatankuasa, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan s elepas penzahiran itu, pengarah atau anggota jawatankuasa itu hendaklah— (a) tidak boleh mengambil bahagian ataupun hadir dalam mana-mana pertimbangtelitian atau keputusan Lembaga atau jawatankuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan; dan (b) tidak diambil kira bagi maksud membentuk kuorum Lembaga atau jawatankuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang berhubung dengan perkara itu. (3) Tiada tindakan atau pros iding Lembaga atau jawatankuasa boleh menjadi tidak sah oleh s ebab mana -mana pengarah Lembaga atau anggota jawatankuasa telah melanggar peruntukan seksyen ini. Minit mesyuarat 22. (1) Lembaga atau jaw atankuasa hendaklah menyebabkan minit semua mesyuarat merek a disenggara dan disimpan dalam bentuk yang sewajarnya. (2) Mana-mana minit m esyuarat Lembaga atau mana -mana jawatankuasa yang ditub uhkan di bawah seksyen 10, jika ditandatangani sewajarnya, henda klah, dalam mana -mana prosiding perundangan, boleh diterima sebagai keterangan prima facie atas fakta-fakta yang tersebut di d alamnya dan tiap -tiap mesyuarat 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Lembaga atau jawatankuasa berkenaan dengan prosiding yang minit itu telah dibuat hendaklah disifatkan telah dijalankan dan diadakan sewajarnya dan semua angg ota di mesyuarat itu disifatkan dengan sewajarnya layak untuk bertindak. BAHAGIAN III KUASA SURUHANJAYA Kuasa dan fungsi Suruhanjaya 23. Suruhanjaya hendaklah mem punyai segala kuasa, fungsi dan tugas yang dipertanggungjawabk an kepadanya di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana und ang-undang bertulis lain, dan tanpa menjejaskan keluasa n yang sebelum ini, Suruhanjaya hendaklah turut mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk menggalakkan serta mengekalkan kestabilan sektor koperasi; (b) untuk bertanggungjawab dalam memantau, menyelia dan mengawal selia koperasi dan sektor koperasi; (c) untuk menggalak dan mempromosi pembangunan koperasi dan sektor koperasi yang kukuh dan teratur; (d) untuk memelihara nilai dan prinsip koperasi; (e) untuk mengadakan persekitaran yang sesuai bagi koperasi menjalankan aktivitinya; (f) untuk mendaftar dan membatalkan pendaftaran koperasi; (g) untuk bertindak sebagai pemegang amanah dan untuk menguruskan apa -apa skim pembiayaan Islam atau kemudahan kredit yang ditubuhkan oleh Kerajaan Malaysia untuk koperasi; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 29 (h) untuk menasihati Menteri mengenai semua perkara yang berhubungan dengan koperasi dan sektor koperasi; dan (i) untuk menjalankan apa -apa fungsi di bawah mana -mana undang-undang bertulis lain seperti yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan yang disiarkan dalam Warta. Pewakilan kuasa atau fungsi Suruhanjaya 24. (1) Suruhanjaya boleh, secara bertulis, mewakilkan mana -mana kuasa atau fungsinya di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana-mana undang -undang bertulis lain kecuali kuasa untuk membuat perundangan subsidiari kepada— (a) Ketua Pegawai Eksekutif; atau (b) mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen 10. (2) Mana-mana kuasa atau fungsi yang diwakilkan di bawah seksyen ini— (a) boleh diwakilkan tertakluk pada apa-apa syarat atau sekatan sebagaimana yang dikenakan oleh Suruhanjaya sama ada secara am atau khusus; dan (b) hendaklah dijalankan oleh Ketua Pegawai Eksekutif atau jawatankuasa atas nama dan bagi pihak Suruhanjaya. (3) Perwakilan di bawah seksyen ini tidak menyekat Suruhanjaya daripada melaksanakan atau men jalankan tugas atau fungsi yang diwakilkan itu pada bila-bila masa. (4) Ketua Pegawai Eksekutif boleh membenarkan dan mengarahkan mana-mana pegawai atau pekerj a Suruhanjaya untuk menjalankan mana-mana kuasa atau melaksanakan apa-apa fungsi yang diwakilkan kepada Ketua Pegawai Eksekutif di bawah subseksyen (1). 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Kuasa Menteri untuk me mberikan arahan dan menghendaki maklumat 25. (1) Menteri boleh memberikan arahan bersifat am kepada Suruhanjaya yang tidak berca nggah dengan Akta ini berhubung dengan fungsi Suruhanjaya dan arahan demikian adalah mengikat Suruhanjaya. (2) Suruhanjaya hendaklah memberi kepada Menteri apa -apa penyata, statistik, akaun, doku mentasi atau maklumat berkenaan dengan pelaksanaan apa -apa fun gsi atau penjalanan tugasnya di bawah Akta ini sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri. Kuasa untuk berunding dengan Majlis Penasihat Syariah 26. (1) Suruhanjaya hendaklah berunding dengan Majlis Penasihat Syariah mengenai perkar a Syariah yang berhubung dengan mana-mana urusan koperasi ya ng berasaskan Syariah dan boleh mengeluarkan arahan bertulis berhubung dengan urusan berkenaan mengikut nasihat Majlis Penasihat Syariah. (2) Jika dalam mana -mana pr osiding yang berhubungan dengan urusan koperasi yang berasaskan Syariah dan diawasi dan dikawal selia oleh Suruhanjaya dalam mana-mana mahkamah atau penimbang tara, apa -apa persoalan yang t imbul mengenai perkara Syariah, mahkamah atau penimbang ta ra itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, boleh— (a) mengambil kira apa -apa arahan bertulis yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen (1); atau (b) merujuk persoalan sedemikian kepada Majlis Penasihat Syariah untuk keputusannya. (3) Apa-apa keputusan ya ng dibuat oleh Majlis Penasihat Syariah menurut rujukan yang dibuat di bawah perenggan (2) (b) hendaklah, bagi maksud prosiding berkenaan dengan rujukan yang dibuat— 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 31 (a) sekiranya rujukan itu dibuat oleh mahkamah, diambil kira oleh mahkamah dalam membuat keputusannya; dan (b) sekiranya rujukan dibuat oleh penimbang tara, mengikat penimbang tara itu. BAHAGIAN IV PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEGAWAI DAN PEKERJA Pegawai dan pekerja Suruhanjaya 27. (1) Suruhanjaya boleh mela ntik dan menggaji orang sebagai pegawai atau pekerjanya sebag aimana yang difikirkannya perlu bagi perjalanan yang cekap ur usan dan hal ehwal Suruhanjaya, pentadbiran yang sempurna Ak ta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana-mana undang-undang bertulis lain: Dengan syarat bahawa Suruhanj aya hendaklah, pada tarikh yang ditetapkan, menerima ke dala m penggajiannya tiap -tiap orang yang sebaik sebelum tarikh itu telah berkhidmat dengan Kerajaan Malaysia bagi maksud pelaksanaan Akta Koperasi 1993 da n yang telah diberi pilihan oleh Kera jaan Malaysia dan telah memilih untuk berkhidmat sebagai pegawai atau pekerja Suruhanjaya. (2) Tiap-tiap orang sedemikian y ang memilih di bawah subseksyen (1) untuk berkhidmat sebagai p egawai atau pekerja Suruhanjaya hendaklah diberi penggajian oleh Suruhanjaya atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak ku rang baiknya daripada terma dan syarat perkhidmatan yang kepa danya dia berhak sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan. (3) Pegawai dan pekerja Suruhanjaya hendaklah me megang jawatan bagi apa -apa tempoh, menerima apa-apa saraan, elaun atau faedah, dan tertakluk pada apa -apa terma dan syarat perkhidmatan sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (4) Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan Menteri, daripada kumpulan wang Suruhanjay a menubuh dan menyenggara suatu kumpulan wang pencen dan k ebajikan untuk pegawai, pekerja dan tanggungan mereka. (5) Jika pegawai atau pekerj a Suruhanjaya telah dipinjamkan atau ditukarkan ke perkhidmatan Suruhanjaya dari, atau sebelumnya berada dalam perkhidmatan K erajaan Persekutuan atau Negeri atau pihak berkuasa awam lain yang diluluskan oleh Lembaga, perlantikan pegawai atau pekerja itu hendaklah, tertakluk pada mana-mana undang-undang Persekutuan atau Negeri, dibuat mengikut apa-apa perkiraan mengenai pen cen dan elaun bagi perkhidmatan lampau sebagaimana yang ditetapkan oleh Lembaga. (6) Suruhanjaya boleh, den gan kelulusan Menteri, dari pada kumpulan wang Suruhanjaya, m engadakan dan menyenggara suatu akaun amanah yang dipang gil “Akaun Kebajikan Kakitangan Suruhanjaya Koperasi Mal aysia” untuk faedah pegawai dan pekerjanya, termasuk tanggungan mereka. (7) Akaun Kebajikan Kakitanga n Suruhanjaya Koperasi Malaysia hendaklah digunakan bagi apa -apa maksud berkaitan deng an kebajikan pegawai dan pekerja S uruhanjaya, termasuk tanggungan mereka, yang boleh dari semas a ke semasa dibuat dalam arahan amanah yang dikeluarkan oleh Le mbaga dengan kelulusan Menteri, dan arahan itu boleh memper untukkan cara dan tatacara bagi pemberian, pinjaman atau pembayaran lain daripada Akaun itu. Bantuan kewangan kepada pegawai, pekerja dan orang lain 28. Suruhanjaya boleh memperuntukkan— (a) subsidi, pemberian, pembiayaan Islam atau kemudahan kredit, dengan atau tanpa pulangan atau faedah, kepada pegawai dan pekerjanya; atau (b) pembiayaan Islam atau kemudahan kredit, dengan atau tanpa pulangan atau faedah, bagi maksud pendidikan atau 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 33 biasiswa kepada pegawai dan pekerjanya atau mana -mana orang lain, atas terma atau syarat yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Pemakaian Akta Badan -Badan Berkanun (Tatatertib dan Surcaj) 2000 29. (1) Akta Badan -Badan Berkan un (Tatatertib dan Surcaj) 2000 [Akta 605] hendaklah terpakai bagi Suruhanjaya. (2) Tanpa menjejaskan apa -apa yang terkandung dalam Akta Badan-Badan Berkanun (Tatat ertib dan Surcaj) 2000, seorang pegawai atau pekerja Suruhanja ya hendaklah, pada setiap masa, bertindak secara suci hati dan me matuhi apa -apa fungsi dan tugas sebagaimana yang diperuntukkan dalam undang -undang kecil yang dikeluarkan oleh Lembaga di bawah perenggan 12(1)(a). Penerusan dan penyelesaian prosiding tatatertib 30. (1) Jika pada tarikh ditetapkan, prosiding tatatertib yang belum selesai atau wujud terhadap mana-mana pegawai atau pekerja Kerajaan yang telah memilih perk hidmatan Suruhanjaya, prosiding itu hendaklah diteruskan dan dis elesaikan oleh Suruhanjaya, dan undang-undang yang terpakai bagi pegawai atau pekerja itu sebaik sebelum tarikh yang ditetapkan berhubung dengan prosiding itu hendaklah terpakai bagi prosiding y ang diteruskan dan diselesaikan di bawah seksyen ini. (2) Suatu perintah, keputusan atau arahan yang dibuat atau diberi oleh pihak berkuasa tatatertib Suruhanjaya menurut seksyen ini hendaklah, berkenaan dengan pegawai atau pekerja it u, mempunyai kuasa dan kesan yang sama se bagai suatu perintah, keputusan atau arahan yang dibuat ata u diberikan oleh Pihak Berkuasa Tatatertib, Lembaga Tatatertib atau Lembaga Rayuan Tatatertib, mengikut mana-mana yang be rkenaan, di bawah undang -undang yang disebut dalam subseksyen (1). 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (3) Subseksyen 61(1) tidakla h terpakai bagi penzahiran oleh Suruhanjaya mengenai mana -mana rekod, buku, daftar, surat-menyurat, apa jua dokumen, bahan atau maklumat, yang berhubungan dengan urusan dan hal ehwal Su ruhanjaya yang dikehendaki oleh Kerajaan Malaysia menurut seksyen ini. (4) Menteri boleh melalu i perintah membuat apa -apa ubah suaian kepada undang -undang ya ng disebut dalam subseksyen (1) dalam pemakaiannya kepada p egawai atau pekerja sebagaimana yang perlu bagi maksud menghapuskan kesulitan yang berbangkit daripada peruntukan subseksyen itu. BAHAGIAN V KEWANGAN Bab 1 Kewangan Modal 31. (1) Modal yang dibenark an bagi Suruhanjaya adalah tiga ratus juta ringgit. (2) Lima puluh juta ringgit daripada modal yang dibenark an hendaklah dilanggan dan dibaya r oleh Kerajaan Malaysia semasa penubuhan Suruhanjaya. (3) Bahagian berbayar darip ada modal yang dibenarkan boleh dinaikkan kepada apa -apa amaun s ebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dari semasa ke semasa dan Kerajaan he ndaklah melanggan dan membayar amaun kenaikan itu kepada Suruhanjaya: Dengan syarat bahawa pembayaran kenaikan modal boleh dibuat dengan cara pemi ndahan dari Kumpulan Wang Rizab Am sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dari semasa ke semasa. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 35 Kumpulan Wang Rizab Am 32. (1) Suatu Kumpulan Wang Rizab Am Suruhanjaya ditubuhkan. (2) Pada setiap akhir ta hun kewangan, keuntungan bersih Suruhanjaya bagi tahun i tu hendaklah ditentukan selepas membenarkan perbelanjaan opera si dan selepas peruntukan telah dibuat bagi hutang lapuk dan ragu, su sut nilai dalam aset, sumbangan kepada kakitangan dan kumpu lan wang pencen dan kontingensi lain yang lazimnya diperuntukkan oleh Suruhanjaya. (3) Keuntungan bersih Suruhanjaya hendaklah diletakkan dalam kredit Kumpulan Wang Rizab Am. Pemberian tahunan Kerajaan 33. Kerajaan hendaklah pada tiap -tiap tahun memberikan sejumlah wang kepada Suruhanjaya b agi maksud memenuhi kos operasi Suruhanjaya. Kumpulan wang operasi 34. (1) Suatu kumpulan wang oper asi, yang ditadbirkan dan dikawal oleh Suruhanjaya, ditubuhkan. (2) Kumpulan wang operasi hen daklah terdiri daripada kesemua wang yang— (a) diterima oleh Suruhanjaya melalui pemberian daripada Kerajaan; (b) diterima oleh Suruhanjaya sebagai fi dan bayaran kompaun; (c) diterima oleh Suruhanjaya bagi perkhidmatan yang diberikan oleh Suruhanjaya kepada Kerajaan atau bagi perkhidmatan yang diberikan oleh Suruhanjaya kepada mana-mana orang; 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (d) diperoleh sebagai pendapatan daripada pelaburan oleh Suruhanjaya; (e) diperoleh daripada pelupusan, pajakan atau sewaan, atau apa-apa urusan lain yang berkaitan dengan harta yang diletakhakkan atau diperoleh oleh Suruhanjaya; (f) dipinjam atau dijana oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 35; dan (g) dalam apa -apa cara menjadi kena dibayar kepada atau diletak hak pada Suruhanjaya berkenaan dengan mana-mana perkara yang bersangkutan dengan fungsi dan kuasanya atau selainnya yang diterima dengan sah oleh Suruhanjaya. (3) Kumpulan wang operasi hendaklah digunakan bagi maksud— (a) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Suruhanjaya, termasuk— (i) saraan, atau pemberian pembiayaan Islam, kemudahan kredit, elaun pencen atau gratuiti kepada pengarah, pegawai, pekerja atau orang lain yang digaji atau dilantik oleh Suruhanjaya; atau (ii) fi dan kos guaman serta fi dan kos lain; (b) membayar apa -apa perbelanjaan, kos atau belanjawan lain yang dilakukan atau disetuju terima dengan sepatutnya oleh Suruhanjaya dalam pelaksanaan fungsinya atau penjalanan kuasa atau tugasnya di bawah Akta ini; (c) menguntukkan pemberian bagi pembangunan koperasi di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; (d) membayar balik mana -mana wang yang dipinjam di bawah Akta ini dan pembayaran apa -apa pulangan atau faedah yang kena dibayar ke atasnya; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 37 (e) membeli atau menyewa kelengkapan, jentera dan apa -apa bahan lain, memperoleh harta tak alih dan mendirikan bangunan, serta menjalankan apa -apa kerja lain dan aku janji dalam pelaksanaan fungsinya atau penjalanan kuasa atau tugasnya di bawah Akta ini; (f) memenuhi apa -apa kewajipan kewangan yang ditanggung secara sah oleh Suruhanjaya; (g) memberi apa-apa pembiayaan Islam atau kemudahan kredit di bawah Akta; atau (h) secara amnya, membayar apa -apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. (4) Suruhanjaya hendaklah mengurus kumpulan wang operasi dengan berhemat dan cermat. Kuasa untuk meminjam atau menjana kumpulan wang 35. Suruhanjaya boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelu lusan bertulis terlebih dahulu daripad a Menteri dan Menteri Kewangan, menjana kumpulan wang seperti yang berikut: (a) meminjam wang daripada Kerajaan, agensi Kerajaan atau mana-mana orang lain; atau (b) mengeluarkan bon, debentur, stok debentur atau mana-mana sekuriti lain, mengikut apa -apa cara yang Suruh anjaya fikirkan patut atau atas apa-apa terma atau syarat yang disifatkannya suai manfaat bagi memenuhi mana -mana obli gasinya atau untuk melaksanakan mana-mana fungsi, kuasa atau tugasnya di bawah Akta ini. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Kuasa untuk memberi pinjaman 36. Pada menjalankan kuasa dan fungsinya di bawah Akta ini, Suruhanjaya boleh menguntukkan pembiayaan Islam atau kemudahan kredit kepada mana -mana orang atas apa -apa terma dan syarat yang disifatkannya patut denga n kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan. Pelaburan 37. Wang Suruhanjaya te rmasuk wang dalam kumpulan wang operasi atau apa -apa wang yang dipegang oleh Suruhanjaya menurut seksyen 41, boleh, setakat yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan atau digunakan oleh Suruhanjaya di bawah Akta ini, dilaburkan dengan apa -apa cara yang Suruhanjaya sifatkan patut dengan kelulusan Menteri dan Menteri Kewangan. Bab 2 Akaun dan laporan Kehendak untuk menyimpan buku, rekod, akaun, dsb. 38. Suruhanjaya hendaklah me nyebabkan buku, rekod dan akaun yang sepatutnya disimpan dan he ndaklah, dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas ber akhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan disediakan bagi t ahun kewangan itu suatu penyata kewangan Suruhanjaya yang henda klah mengandungi kunci kira -kira dan akaun pendapatan dan perbelanjaan. Kehendak melapor 39. (1) Suruhanjaya hendakl ah, dengan seberapa segera yang mungkin selepas berakhir tahun kewangannya, menghantar kepada Menteri— 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 39 (a) suatu salinan penyata akaunnya yang diperakui oleh Ketua Audit Negara dan suatu salinan laporan Ketua Audit Negara; dan (b) suatu laporan tahunan mengenai penjalanan Suruhanjaya di bawah Akta ini sepanjang tahun kewangan. (2) Menteri hendaklah, den gan seberapa segera yang boleh, membentangkan suatu salinan pe nyata akaun yang diperakui oleh Ketua Audit Negara, suatu sal inan laporan Ketua Audit Negara dan laporan tahunan kepada Dewan Rakyat dan Dewan Negara. (3) Akta Badan Berkanun (Akaun dan Lapora n Tahunan) 1980 [Akta 240 ] hendaklah terpakai ba gi Suruhanjaya tertakluk pada peruntukan Akta ini. Tahun kewangan 40. Melainkan jika diarahka n selainnya oleh Menteri, tahun kewangan bagi Suruhanjaya hend aklah bermula pada hari pertama bulan Januari dan berakhir pad a hari ke tiga puluh satu bulan Disember pada setiap tahun. Bab 3 Kumpulan wang Penyenggaraan kumpulan wang dan akaun 41. (1) Dalam Bab ini— “Akaun Deposit Koperasi” erti nya suatu akaun yang ditubuhkan di bawah seksyen 43; “Akaun Pelikuidasian Kope rasi” ertinya akaun amanah yang ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen 75(4) Akta Koperasi 1993 di mana kumpul an wang mana -mana koperasi yang dibubarkan dipegang menurut subseksyen 75(7) Akta Koperasi 1993 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 sementara menunggu pengagihannya kepad a penerima faedah mengikut skim yang telah diluluskan oleh Suruhanjaya; “Kumpulan Wang Likuidi ti Pusat” ertinya kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah se ksyen 42 untuk memberi sokongan likuiditi kepada koperasi yang mengalami kekurangan likuiditi luar biasa atau tidak disangka; “Kumpulan Wang Amana h Pembangunan Koperasi” ertinya kumpulan wang yang ditubuh, d ipegang, ditadbir dan digunakan menurut Peraturan -Peraturan Koperasi (Kumpulan Wang Amanah Pembangunan Koperasi) 2010 [P.U. (A) 127/2010]; “Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi” ertinya kumpulan wang yang ditubuhkan, d ipegang, ditadbir dan digunakan menurut Peraturan-Peraturan Koperasi (Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi) 2010 [P.U. (A) 128/2010]; “Kumpulan Wang Pusat Koper asi” ertinya kumpulan wang yang ditubuhkan, dipegang, ditadbir dan digunakan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen 75(8) Akta Koperasi 1993. (2) Suruhanjaya boleh, de ngan kelulusan daripada Menteri menurut Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain, menge ndali, mengurus dan menyenggara apa-apa kumpulan wang untuk melanjutkan objektifnya. (3) Suruhanjaya hendak lah memegang dan mentadbir yang berikut: (a) Kumpulan Wang Pusat Koperasi; (b) Akaun Deposit Koperasi; (c) Kumpulan Wang Amanah Pembangunan Koperasi; (d) Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi; (e) Akaun Pelikuidasian Koperasi; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 41 (f) Kumpulan Wang Likuiditi Pusat; dan (g) apa-apa kumpulan wang lain yang ditubuhkan oleh Suruhanjaya dengan kelulusan Menteri. (4) Menteri boleh, atas syo r Suruhanjaya, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengubah, memotong, menambah kepada, menggantikan atau s elainnya meminda subseksyen (3) dan apabila perintah itu disiar kan, subseksyen (3) sebagaimana yang diubah, dipotong, ditambah kepada, diganti atau selainnya dipinda, hendaklah mula berkuat kuasa dan terpakai sepenuhnya dan hendaklah dianggap sebagai sebahagian penting Akta ini bermula dari tarikh penyiaran itu atau dari tarikh yang terkemud ian sebagaimana yang ditentukan dalam perintah itu. (5) Suruhanjaya hendaklah menzahirkan penjalanan kumpulan wang di bawah subseksyen (3) da lam laporan tahunannya mengikut perenggan 39(1)(b). Kumpulan Wang Likuiditi Pusat 42. (1) Suruhanjaya boleh menghen daki mana -mana koperasi atau apa-apa kelas, kategori atau peri halan koperasi melalui perintah secara bertulis untuk mencaru m dalam Kumpulan Wang Likuiditi Pusat. (2) Mana-mana koperasi ya ng dikehendaki oleh Suruhanjaya untuk mencarum dalam Kumpulan Wang Li kuiditi Pusat di bawah subseksyen (1) hendaklah m embayar kepada Suruhanjaya atau kepada ejennya sebagaimana yan g ditentukan dalam perintah itu sejumlah wang caruman atau apa -apa kadar caruman sebagai suatu peratusan modal syer, modal langganan, aset atau t anggungannya atau gabungannya sebagaimana y ang ditetapkan oleh Suruhanjaya dari semasa ke semasa tidak le wat dari tarikh yang ditentukan dalam perintah itu. (3) Suruhanjaya boleh, de ngan kelulusan bertulis Menteri terlebih dahulu, membuat peraturan -peraturan mengenai ruang lingkup, pengendalian dan pengurusan Kumpulan Wang Likuiditi Pusat. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Akaun Deposit Koperasi 43. (1) Dalam masa dua tahun dari tarikh mula berkuat kuasa seksyen ini atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang tidak melebihi lima tahun sebagaimana yang dibenarkan secara bertulis oleh Suruhanjaya, kesemua k operasi hendaklah mendepositkan kumpulan wang mereka yang tida k diperlukan dengan segera bagi operasi atau pelaburan ke dalam Akaun Deposit Koperasi. (2) Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan bert ulis Menteri terlebih dahulu, membuat per aturan-peraturan mengenai ruang lingkup, pengendalian dan pengurusan Akaun Deposit Koperasi. BAHAGIAN VI PENYIASATAN, PENGGELEDAHAN DAN PENYITAAN Pemakaian Bahagian ini 44. Bahagian ini hendaklah terpaka i bagi kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang di bawa h Akta ini, Akta Koperasi 1993, mana-mana undang -undang be rtulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, peraturan-peraturan, perintah dan arahan yang dibuat di bawah Akta-Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis itu. Pelantikan, kuasa, fungsi dan tugas pegawai penyiasat 45. (1) Bagi maksud Bahagian ini, Ketua Pegawai Eksekutif boleh melantik mana-mana pegawai atau pek erja Suruhanjaya atau mana - mana orang yang dilantik di bawah se ksyen 9 sebagai seorang pegawai penyiasat. (2) Tertakluk pada subseksyen ( 3), seseorang pegawai penyiasat yang dilantik di bawah sub seksyen (1) hendaklah mempunyai segala kuasa, fungsi dan tuga s yang diberikan kepada pegawai penyiasat di bawah Akta ini, dan jika pegawai penyiasat itu bukan seorang pegawai atau pekerja Suruhanjaya, dia hendaklah, berhubung dengan kuasa, fungsi dan tugas demikian— 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 43 (a) menjadi tertakluk pada; dan (b) menikmati apa -apa hak, keistimewaan, perlindungan, imuniti dan tanggung rugi sebagaimana yang ditentukan dalam, peruntukan Akta ini, Ak ta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikua tkuasakan oleh Suruhanjaya yang terpakai bagi seorang pegawai atau pekerja Suruhanjaya seolah-olah dia adalah seorang pegawai atau pekerja Suruhanjaya. (3) Seorang pegawai penyi asat hendaklah tertakluk pada arahan dan kawalan Ketua Pegawai Eksekutif atau mana-mana pegawai lain sebagaimana yang diberi kuasa oleh Ketua Pegawai Eksekutif untuk bertindak bagi pihaknya atau mana -mana pegaw ai penyiasat atau pegawai lain yang berpangka t lebih tinggi daripadanya, dan hendaklah menjalankan kuasa nya, melaksanakan fungsinya dan menunaikan tugasnya yang dise but dalam subseksyen (2) dengan mematuhi apa-apa arahan, petunjuk, syarat, sekatan atau batasan yang Ketua Pegawai Eksekutif atau pegawai lain itu yang diberi kuasa oleh Ketua Pegawai Eksekutif untuk bertindak bagi pihaknya atau seorang pegawai penyiasat atau pegawai yang berpangkat lebih tinggi, boleh menentukan secara lisan atau secara bertulis, sama ada secara am, atau dalam apa-apa hal atau hal keadaan tertentu. (4) Ketua Pegawai Eksekutif atau mana-mana pegawai, pekerja atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Ketua Pegawai Eksekutif untuk bertindak bagi pihaknya hendakla h mempunyai segala kuasa, fungsi dan tugas seorang pegawai penyiasat. (5) Seorang pegawai penyiasat yang menjalankan apa-apa siasatan ke atas mana -mana orang di bawah seksyen 66 Akta Koperasi 1993 hendaklah mempunyai kuasa untuk mengendalikan sumpah atau ikrar atas orang yang sedang diperiksa. Kuasa memasuki, menggeledah dan menyita 46. (1) Jika seseorang pega wai penyiasat berpuas hati atau mempunyai apa -apa sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 orang telah melakukan sua tu kesalahan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau m ana-mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Su ruhanjaya, dia boleh, jika pada pendapatnya adalah munasabah untuk berbuat demikian bagi maksud penyiasatan ke atas kesalahan itu— (a) masuk ke dalam mana -mana premis dan di situ menggeledah, menyita dan menahan apa -apa harta, buku atau dokumen lain; (b) memeriksa, membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada, apa-apa buku atau dokumen lain yang disita dan ditahan sedemikian; (c) mengambil milikan, dan memindahkan dari premis itu, apa-apa harta, buku atau dokumen lain yang disita dan ditahan sedemikian; (d) memeriksa mana-mana orang yang berada di dalam, atau di premis itu, dan bagi maksud pemeriksaan itu menahan orang itu dan memindahkannya ke mana -mana tempat yang perlu untuk memudahkan pemeriksaan itu, dan menyita dan menahan apa -apa harta, buku atau dokumen lain yang dijumpai pada orang itu; (e) memecah buka, memeriksa, dan menggeledah, apa -apa artikel, bekas atau bejana; atau (f) memberhentikan, menahan atau menggeledah mana -mana kenderaan. (2) Seorang pegawai penyiasat boleh jika perlu untuk berbuat— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam premis itu dan masuk ke dalamnya; (b) dengan secara paksa masuk ke dalam premis itu dan tiap-tiap bahagiannya; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 45 (c) memindahkan dengan menggunakan kekerasan apa -apa galangan terhadap kemasukan, penggeledahan, pemeriksaan, penyitaan, penahanan atau pemindahan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya; atau (d) menahan semua atau mana -mana orang yang dijumpai di mana-mana premis, atau di dalam mana -mana kenderaan, yang digeledah di bawah subseksyen (1) sehingga premis atau kenderaan itu digeledah. (3) Suatu senarai semua bara ng yang disita dalam penjalanan sesuatu penggeledahan yang di buat di bawah seksyen ini dan premis di mana barang sedem ikian masing -masingnya dijumpai hendaklah disediakan oleh pegawai penyiasat yang menjalankan penggeledahan itu dan ditandatangani olehnya. (4) Penghuni premis yang d imasuki di bawah subseksyen (1) atau mana-mana orang bagi pi haknya hendaklah pada tiap -tiap ketika dibenarkan hadir semasa penggeledahan itu, dan suatu salinan senarai yang disediakan dan ditandatangani di bawah seksyen ini hendaklah diserahkan kepada penghuni atau orang itu atas permintaannya. (5) Seorang pegawai peny iasat hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh mana-mana mahkamah— (a) semasa penutupan penyiasatan atau apa -apa prosiding yang berbangkit daripadanya; atau (b) dengan keizinan bertulis terdahulu daripada Ketua Pegawai Eksekutif atau mana -mana pegawai penyiasat yang berpangkat lebih tinggi daripadanya, pada bila -bila masa sebelum penutupan penyiasatan, melepaskan mana -mana har ta, buku atau dokumen lain yang disita, ditahan atau dipindahkan olehnya atau mana-mana pegawai penyiasat lain, kepada mana-mana orang yang ditetapkannya sebagai berhak di sisi undang-undang terhadap harta, buku atau dokumen lain itu jika dia berpuas hati bahawa ia tidak diperlukan bagi maksud apa -apa pendakwaan atau prosiding di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 oleh Suruha njaya, atau bagi maksud apa -apa pendakwaan di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain. (6) Suatu rekod secara bertulis hendakla h dibuat oleh pegawai penyiasat yang menyebabkan apa -apa pelepasan mana -mana harta, buku atau dokumen lain di bawah subseksyen (5) berkenaan dengan pelepasan sedemikia n dengan menyatakan di dalamnya secara terperinci hal keadaan, dan sebab bagi, pelepasan itu. (7) Jika pegawai penyias at tidak dapat menentukan orang yang berhak di sisi undang-undang terhadap harta, buku atau dokumen lain itu atau jika ter dapat lebih daripada satu pihak menuntut harta, buku atau doku men lain itu, pegawai penyiasat hendaklah melaporkan perkara itu kepada Majistret yang hendaklah kemudiannya menguruskan ha rta, buku atau dokumen lain itu sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 413(2), (3) dan (4), seksyen 414, 415 dan 416 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]: Dengan syarat bahawa jika harta yang dirampas itu adalah tanah, Majistret hendaklah mengu ruskan hal pemilikan harta itu. Pemeriksaan orang 47. (1) Seorang pegawai pen yiasat boleh memeriksa mana -mana orang yang pegawai peny iasat itu mempunyai sebab untuk mempercayai mempunyai dalam milikannya apa-apa harta, buku atau dokumen lain, atau apa -apa ju a pun artikel lain, yang perlu, pada pendapatnya, bagi mak sud penyiasatan ke atas apa -apa kesalahan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, dan bagi maksud pemeriksaan itu boleh menahan orang itu selama apa -apa temp oh yang perlu untuk menjalankan pemeriksaan itu, yang tidak dalam apa-apa hal melebihi dua puluh empat jam tanpa kebenaran seorang Majistret, da n boleh memindahkan orang itu dalam jagaan ke mana-mana tempat yang perlu untuk memudahkan pemeriksaan itu. (2) Seorang pegawai penyiasat yang melakukan pemeriksaan ke atas seseorang di bawah subseksyen (1) boleh menyita, menahan atau mengambil milik apa -apa harta, buku, dokumen atau artikel, yang 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 47 dijumpai pada diri orang i tu bagi maksud penyiasatan yang sedang dijalankan olehnya. (3) Tiada seorang perempu an pun boleh diperiksa di bawah seksyen ini atau seksyen 46 kecuali oleh seorang perempuan yang lain. Galangan terhadap penjalanan kuasa oleh pegawai penyiasat 48. Tiada seorang pun boleh— (a) enggan memberikan mana -mana pegawai penyiasat yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 46 atau 47, akses ke mana-mana premis atau bahagian premis itu, atau enggan membenarkan dirinya diperiksa; (b) menyerang, menggalang, menghalang atau melengah-lengahkan pegawai penyiasat itu masuk yang dia berhak untuk masuk; (c) tidak mematuhi apa -apa tuntutan yang sah daripada mana-mana pegawai penyiasat dalam melaksanakan tugasnya di bawah seksyen 46 atau 47; (d) enggan memberikan kepada seseorang pegawai penyiasat apa-apa maklumat yang semunasabahnya dikehendaki daripadanya dan yang ia berkuasa untuk memberikannya; (e) tidak mengemukakan kepada, atau menyembunyikan atau cuba menyembunyikan daripada, seseorang pegawai penyiasat, apa -apa harta, buku, dokumen atau artikel yang berhubung dengannya pegawai penyiasat ada alasan yang munasabah bagi mengesyaki bahawa suatu kesalahan telah atau sedang dilakukan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; (f) menyelamatkan atau berusaha menyelamatkan apa -apa benda yang telah disita dengan sewajarnya; 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (g) memberi kepada seorang pegawai penyiasat dengan mengatakan sebagai benar, maklumat yang dia tahu atau mempunyai sebab bagi mempercayainya adalah palsu; atau (h) sebelum atau selepas apa -apa penyitaan, memecahkan atau selainnya memusnahkan apa -apa benda untuk mengelakkannya daripada disita, atau didapatkannya. Kehendak untuk menyediakan terjemahan 49. (1) Jika seorang pegawa i penyiasat menjumpai, menyita, menahan, atau mengambil m ilik, apa -apa buku atau dokumen lain dalam menjalankan apa -apa kuasa di bawa h Bahagian ini, dan buku atau dokumen la in itu atau apa -apa bahagiannya adalah dalam suatu bahasa selai n bahasa kebangsaan atau Bahasa Inggeris, atau dalam apa-apa isyarat atau kod, pegawai penyiasat itu boleh secara bertulis menghendaki orang yang mempuny ai milikan, jagaan atau kawalan ke atas buku atau dokumen lain itu supaya memberi kepada pegawai penyiasat itu suatu terjemahan dalam bahasa kebangsaan b uku atau dokumen lain itu dalam apa-apa tempoh yang, pada pendapa t pegawai penyiasat itu, adalah munasabah dengan mengambil kira tebalnya buku atau dokumen lain itu, atau hal keadaan lain yang berhubungan dengannya. (2) Tiada seorang pun boleh de ngan diketahuinya memberi suatu terjemahan di bawah subseksyen (1) yang bukan suatu terjemahan yang tepat, jujur dan benar, a tau dengan diketahuinya membuat suatu terjemahan di bawah subseksyen itu yang tidak tepat, jujur dan benar. (3) Jika orang yang dikeh endaki memberi suatu terjemahan di bawah subseksyen (1) bu kannya orang yang disyaki telah melakukan kesalahan yang sedang disiasat, Suruhanjaya hendaklah membayar kepadanya fi yang munasabah bagi terjemahan itu. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 49 Kuasa untuk memeriksa orang 50. (1) Jika seorang pegawai penyiasat mengesyaki mana -mana orang telah melakukan suatu ke salahan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana u ndang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, d ia boleh, jika pada pendapatnya adalah semunasabahnya perlu unt uk berbuat demikian bagi maksud penyiasatan ke atas kesalahan itu– (a) memerintahkan mana -mana orang secara bertulis supaya hadir di hadapannya bagi maksud diperiksa oleh pegawai penyiasat itu berhubung dengan apa -apa perkara yang boleh, pada pendapat pegawai penyiasat itu, membantu dalam penyiasatan ke atas kesalahan itu; (b) memerintahkan mana -mana orang secara bertulis supaya mengemukakan di hadapan pegawai penyiasat itu buku, dokumen lain, harta, artikel atau benda yang boleh, pada pendapat pegawai penyiasat itu, membantu dalam penyiasatan ke atas kesalahan itu; atau (c) melalui notis bertulis menghendaki mana -mana orang supaya memberi suatu pernyataan secara bertulis yang dibuat atas sumpah atau ikrar yang dinyatakan dalamnya segala maklumat yang mungkin dikehendaki di bawah notis itu, yang merupakan maklumat yang, pada pendapat pegawai penyiasat itu, akan dapat membantu dalam penyiasatan ke atas kesalahan itu. (2) Seseorang yang kepadanya su atu perintah di bawah perenggan (1)(a) atau (b), atau suatu no tis bertulis di bawah perenggan (1)(c) telah diberikan hendaklah mem atuhi terma perintah atau notis bertulis itu, mengiku t mana -mana yang berkenaan, dan khususnya— (a) seseorang yang kepadanya suatu perintah di bawah perenggan (1)(a) telah diberikan hendaklah hadir mengikut terma perintah itu untuk diperiksa, dan hendaklah terus hadir sedemikian dari sehari ke sehari sebagaimana yang diarahkan oleh pegawai penyiasat sehinggalah pemeriksaan 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 itu selesai, dan hendaklah sepanjang pemeriksaan itu mendedahkan segala maklumat yang ada dalam pengetahuannya, atau yang ada padanya, atau yang boleh didapatkannya, berkenaan dengan perkara yang berhubung dengannya dia sedang diperiksa, sama ada apa-apa soalan dikemukakan kepadanya ataupun tidak mengenainya itu, dan jika apa -apa soalan dikemukakan kepadanya dia hendaklah menjawab soalan itu dengan benar dan sepanjang yang dia tahu dan percaya, dan tidaklah boleh enggan menjawab apa -apa soalan atas alasan yang soalan itu mungkin menunjukkan dia atau pasangannya, mengikut mana-mana yang berkenaan, bersalah; (b) seseorang yang kepadanya suatu perintah telah diberikan di bawah perenggan (1)( b) tidak boleh menyembunyikan, menyorokkan, memusnahkan, mengubah, memindahkan dari atau menghantar ke luar Malaysia, atau mengurusniagakan, membelanjakan, atau melupuskan, apa-apa buku, dokumen lain, harta, artikel atau benda yang ditentukan dalam perintah itu, atau mengubah atau merosakkan apa -apa catatan dalam mana -mana buku atau dokumen lain itu atau menyebabkannya dilakukan, atau membantu atau bersubahat untuk melakukannya; dan (c) seseorang yang kepadanya suatu notis bertulis telah diberikan di bawah perenggan (1)( c) hendaklah, dalam pernyataannya yang dibuat atas sumpah atau ikrar, memberi dan mendedahkan dengan benar segala maklumat yang dikehendaki di bawah notis itu yang berada dalam pengetahuannya, atau yang ada padanya, atau yang boleh didapatkannya, dan tidaklah boleh gagal memberi atau mendedahkan maklumat itu atas alasan yang maklumat itu mungkin menunjukkan bahawa dia atau pasangannya, mengikut mana-mana yang berkenaan, bersalah. (3) Seseorang yang kepadanya suat u perintah atau notis diberikan di bawah subseksyen (1) hendakl ah mematuhi notis atau perintah itu dan peruntukan subseksye n (2) yang berhubung dengannya, walau apa pun peruntukan ma na-mana undang -undang bertulis, sama ada diperbuat sebelum atau selepas mula berkuat kuasanya Akta ini, Akta 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 51 Koperasi 19 93 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, atau apa -apa sumpah, aku janji atau kehendak menyimpan rahsia, atau apa -apa obligasi di bawah apa-apa kontrak, perjanjian atau perkiraan, sama ada nyata atau tersirat, yang berlawanan. (4) Jika mana -mana orang mendedahkan apa -apa maklumat atau mengemukakan apa -apa hart a, buku, dokumen, artikel, atau benda menurut subseksyen (1) dan (2), baik orang yang mula -mula disebutkan itu, mahupun mana-mana orang lain yang bagi pihak atau atas arahannya atau yan g sebagai ejen atau pekerjanya, orang yang mula-mula disebut itu mungkin bertindak, tidaklah boleh, oleh sebab pendedahan atau pengemukaan itu, dikenakan apa-apa dakwaan bagi apa-apa kes alahan di bawah atau oleh sebab mana-mana undang-undang, atau diken akan apa -apa prosiding atau tuntutan dalam apa-apa bentuk atau apa -apa perihalan oleh mana-mana orang di bawah ata u oleh sebab apa -apa perjanjian atau perkiraan, atau bagaimana jua pun selainnya. (5) Seseorang pegawai penyiasat boleh menyita, mengambil mil ik dan menahan selama suatu jangka masa yang difikirkannya perlu, apa-apa harta, buku, dokumen, arti kel atau benda yang dikemukakan di hadapannya semasa penjalan an sesuatu penyiasatan di bawah subseksyen (1), atau pemeriks aan orang yang sedang diperiksa olehnya di bawah perenggan (1 )(a) atau yang mengemukakan apa-apa benda kepadanya di bawah perenggan (1) (b), untuk memastikan sama ada apa -apa benda yang relevan dengan penyiasatan itu disembunyikan, atau selainnya, pada diri orang itu. (6) Sesuatu pemeriksaan di bawah perenggan (1) (a) hendaklah diubah ke dalam bentuk tul isan oleh pegawai penyiasat dan hendaklah dibacakan kepada dan ditandatangani oleh orang yang sedang diperiksa, dan jika orang itu enggan menandatangani rekod itu, pegawai penyiasat itu hendakl ah mengendorskan padanya di bawah tandatangannya hakikat kee ngganan itu dan sebab -sebabnya, jika ada, yang dinyatakan oleh orang yang diperiksa itu. (7) Rekod sesuatu pemeriksaan di bawah perenggan (1) (a), atau pernyataan bertulis atas sumpah atau ikrar ya ng dibuat menurut perenggan (1) (c), atau apa -apa harta, buku, dokumen, artikel atau 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 benda yang dikemukakan di bawah perenggan (1) (b) atau selainnya semasa sesuatu pemeriksaan dijalankan di bawah perenggan (1) (a) atau di bawah sesuatu pernyataan bertulis at as sumpah atau ikrar yang dibuat menurut perenggan (1) (c) hendaklah, walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding dalam mana-mana mahkamah— (a) bagi, atau berhubung dengan, sesuatu kesalahan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; (b) bagi, atau berhubung dengan, apa-apa perkara lain di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; atau (c) bagi, atau berhubung dengan, apa -apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain, tidak kira sama ada prosiding itu adalah terhad ap orang yang telah diperiksa, atau yang mengemukaka n harta, buku, dokumen, artikel atau benda, atau yang telah membuat pernyataan bertulis atas sumpah atau ikrar itu, atau terhadap mana-mana orang lain. Orang tertentu yang berkenaan dengannya kuasa penyia satan boleh dijalankan 51. (1) Bagi maksud seksyen ini— “berkaitan”, berhubung deng an suatu pertubuhan perbadanan, ertinya berkaitan mengikut pen gertian seksyen 6 *Akta Syarikat 1965; *CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 53 “kepentingan dalam syer” mempu nyai erti yang sama sebagaimana dalam *Akta Syarikat 1965; “saudara”, berhubung dengan seseorang, ertinya— (a) pasangan orang itu; (b) abang atau adik lelaki atau kakak atau adik perempuan orang itu; (c) abang atau adik lelaki atau kakak atau adik perempuan kepada pasangan orang itu; (d) mana-mana orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke atas atau ke bawah dengan orang itu; (e) mana-mana orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke atas atau ke bawah dengan pasangan orang itu; (f) pasangan kepada mana -mana orang yang disebut dalam perenggan (b), (c), (d) atau (e); (g) mana-mana orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke bawah dengan orang yang disebut dalam perenggan (b), (c) atau (f); (h) mana-mana bapa saudara, emak saudara atau sepupu kepada orang itu, atau kepada pasangan orang itu; atau (i) mana-mana pasangan, atau mana -mana orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke atas atau ke bawah dengan, orang yang disebut dalam perenggan (h); “sekutu perniagaan” bagi seseorang termasuklah— *CATATAN —Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777 ] yang mula berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (a) seorang jurubank, akauntan, juruaudit, peguam bela, penama atau orang lain yang diambil kerja atau dilantik oleh orang itu pada bila -bila masa sebelum atau selepas tarikh berkuat kuasa; (b) mana-mana pertubuhan perbadanan atau bukan perbadanan yang orang itu ialah seorang pengarah, dan mana -mana pengarah lain badan yang diperbadankan atau tidak diperbadankan itu; (c) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadanan— (i) mana-mana pengarah pertubuhan perbadanan itu; (ii) mana-mana perbadanan sekutu atau berkaitan dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (iii) mana-mana sekutu perniagaan bagi perbadanan sekutu atau berkaitan sebagaimana yang disebut dalam subperenggan (ii); (d) mana-mana orang yang memiliki apa -apa harta kepunyaan orang itu; (e) mana-mana orang yang berhutang dengan orang itu; (f) mana-mana orang yang mempunyai apa -apa pengetahuan atau maklumat yang berhubungan dengan perniagaan, urus niaga, hal ehwal atau harta orang itu; dan (g) mana-mana orang yang bertindak bersama -sama dengan orang itu. (2) Tanpa menjejaskan kelua san kuasa penyiasatan lain yang diberikan kepada seseorang pega wai penyiasat di bawah Bahagian ini, kuasa itu boleh dijalankan olehnya terhadap mana-mana— (a) (i) sekutu perniagaan yang lampau atau sekarang; 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 55 (ii) orang yang adalah atau pernah menjadi seorang saudara; (iii) orang yang adalah atau pernah menjadi anggota atau pernah atau telah me mbuat deposit dengan, atau yang adalah atau pernah menjadi seorang pemiutang; (iv) orang yang adalah atau telah bersangkutan dengan pengawalan atau pengurusan, secara keseluruhan atau sebahagian hal ehwal koperasi itu; atau (v) orang yang mempunyai atau pernah mempunyai kepentingan dalam syer, atau selainnya mempunyai atau pernah mempunyai kepentingan dalam harta, orang yang disyaki telah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, A kta Koperasi 1993 atau mana-mana undang-undang be rtulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; (b) mana-mana sekutu perniagaan atau saudara kepada orang yang disebut dalam perenggan (a); atau (c) mana-mana pertubuhan perbadanan atau bukan perbadanan yang baginya mana -mana orang yang disebut dalam perenggan (a) ialah seorang pengarah atau pegawai atau, jika pertubuhan itu adalah suatu pertubuhan perbadanan, mempunyai suatu kepentingan dalam syer pertubuhan perbadanan itu. Bantuan kepada pegawai polis, pegawai awam, dsb. 52. Suruhanjaya boleh atas inisiatifny a sendiri, atau atas permintaan seseorang pegawai polis, pe gawai awam, pihak berkuasa atau orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah, atau menguatkuasakan peruntukan mana-mana undang-undang— (a) membekalkan— 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 (i) suatu salinan apa -apa buku atau dokumen lain yang disita, ditahan atau diambil milikan di bawah seksyen 46 atau 47; (ii) apa-apa rekod pemeriksaan di bawah perenggan 50(1)(a); (iii) apa-apa pernyataan bertulis atas sumpah atau ikrar yang dibuat di bawah perenggan 50(1)(c); atau (iv) apa-apa buku atau dokumen lain yang dibuat di bawah perenggan 50(1)(b) atau selainnya dalam menjalankan apa-apa pemeriksaan di bawah perenggan 50(1)(a), dan pegawai polis, pegawai awam, pihak berkuasa atau mana-mana orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah, atau menguatk uasakan peruntukan undang-undang itu, boleh menggunakan salinan bagi rekod, pernyataan, buku atau do kumen lain itu sebagaimana yang perlu atau suai manf aat berhubung dengan penjalanan kuasanya, pelaksanaan fung sinya, atau penunaian tugasnya, berkenaan dengan mana-mana orang; atau (b) membenarkan seseorang pegawai polis, pegawai awam, pihak berkuasa atau mana -mana orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah, atau menguatkuasakan peruntukan undang -undang itu, untuk mempunyai akses kepada dan memeriksa apa -apa harta, buku, dokumen, artikel atau benda yang telah dikemukakan di hadapan, atau disita, ditahan atau diambil milikan, oleh seseorang pegawai penyiasat di bawah Bahagian ini, dan pegawai polis, pegawai awam, pihak berkuasa atau mana -mana orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah, atau menguatkuasakan peruntukan undang -undang itu, boleh menggunakan apa-apa pengetahuan yang diperoleh dengan cara akses atau pemeriksaan itu sebagaimana yang perlu atau suai manfaat berhubungan dengan penjalanan kuasanya, pelaksanaan fungsinya, atau penunaian tugasnya, berkenaan dengan mana-mana orang. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 57 Percantuman kesalahan 53. Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam mana -mana undang-undang bertulis lain, jika seseorang dipertuduh atas lebih daripada satu kesalahan di baw ah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana-mana undang -undang bert ulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, dia boleh dip ertuduhkan atas dan dibicarakan dalam satu perbicaraan bagi seberapa banyak kesalahan yang dilakukan dalam jarak masa tidak kira apa jua pun tempohnya. Kesalahan menjadi kesalahan boleh tangkap 54. Tiap-tiap kesalahan yang b oleh dihukum di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suru hanjaya hendaklah menjadi suatu kesalahan boleh tangkap, dan seorang pe gawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, atau seorang pegawai penyiasat yang dilantik di bawah subseks yen 45(1) boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang yang semunasabahnya disyaki olehnya telah melakukan atau akan melakukan apa-apa kesalahan itu. BAHAGIAN VII AM Kesalahan khusus 55. (1) Mana-mana koperasi yang tidak mematuhi kehendak di bawah subseksyen 42(2) dan 43(1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit dan sebagai tambahan, did enda harian tidak melebihi lima ribu ringgit bagi tiap-tiap hari kesalahan itu berterusan. (2) Mana-mana orang yang t idak mematuhi kehendak di bawah seksyen 48 atau subseksyen 49 (1), 49(2) atau 50(2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disa bitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan tidak melebihi dua tahun atau 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 kedua-duanya dan s ebagai tambahan, didenda harian tidak melebihi sepuluh ribu ringgit bagi tiap-tiap hari kesalahan itu berterusan. Kuasa Suruhanjaya untuk mengkompaun kesalahan 56. (1) Ketua Pegawai Eksekutif boleh, dengan keizinan Pendakwa Raya secara bertulis, men gkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang yang boleh dihukum di bawah Akta ini, dengan membuat suat u tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaun kesalahan itu dengan membayar kepada Suruhanjaya dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran itu apa-apa jumlah wang yang tidak boleh melebihi lima puluh peratus daripada jumlah denda maksimum (termasuk denda harian, jika ada, dalam hal suatu kesalahan yang berterusan) yang boleh dikenakan kepada orang itu jika dia telah disabitkan atas kesalahan itu. (2) Apa-apa wang yang dib ayar kepada Suruhanjaya menurut peruntukan subseksyen (1) hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada kumpulan wang operasi Suruhanjaya. (3) Sesuatu tawaran di bawah s ubseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya telah dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran it u tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau apa-apa lanjutan masa yang boleh diberikan oleh Suruhanjaya , pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhada p orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan selepa s itu boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap ora ng yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun kesalahan itu dibuat, tertakluk pada subseksyen 62(1). 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 59 Kewajipan pegawai pe nyiasat untuk menyerahkan orang ditangkap kepada polis 57. Seseorang pegawai penyiasat ya ng dilantik di bawah subseksyen 45(1) yang membuat suatu penangkapan di bawah seksyen 54 hendaklah tanpa kelengahan yan g tidak perlu menyerahkan orang yang ditangkap sedemikian kepada pegawai polis yang berhampiran atau, jika seseorang pegawai polis itu tiada, membawa orang itu ke balai polis yang berhampiran, dan s elepas itu orang yang ditangkap seperti disebut terdahulu henda klah diuruskan sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang -undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berk uat kuasa seolah-olah dia telah ditangkap oleh seorang pegawai polis. Pekhidmat awam 58. Semua pengarah, anggota se suatu jawatankuasa Suruhanjaya, pegawai atau pekerja Suruhanjay a atau pegawai penyiasat semasa menjalankan tugas mereka seb agai seorang pengarah, anggota, pegawai, pekerja atau pegawai penyiasat hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam seb agaimana yang ditakrifkan dalam Kanun Keseksaan [Akta 574]. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 59. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi mana -mana tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Suruhanj aya, pegawai, pekerja atau ejen Suruhanjaya berkenaan dengan a pa-apa perbuatan, kecuaian atau keingkaran yang dibuat atau di lakukan olehnya dalam keupayaan sedemikian atau atas sifatnya se bagai pegawai atau pekerja yang diperihalkan dalam undang -undang yang ditentukan dalam Akta Koperasi 1993. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 Imuniti 60. (1) Tiada tindakan, guam an, pendakwaan atau apa -apa jua prosiding lain boleh dikenakan, dia mbil, dimulakan atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah atau di hadapan mana -mana pihak berkuasa lain terhadap— (a) Kerajaan Malaysia atau Kerajaan Negeri; (b) Suruhanjaya; (c) mana-mana pengarah, pegawai atau pekerja mana -mana Kerajaan atau Suruhanjaya, sama ada secara peribadi atau atas sifat rasminya; atau (d) mana-mana orang yang dengan sah bertindak bagi pihak Kerajaan, Suruhanjaya, pegawai atau pekerja, sama ada secara peribadi atau atas sifat orang yang melakukan bagi pihak tersebut, bagi atau mengenai, atau berk enaan dengan, apa -apa perbuatan yang dilakukan atau pernyataan yang dibuat atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, at au berupa dilakukan atau dibuat atau ditinggalkan daripada dibu at atau dilakukan, menurut atau dalam melaksanakan Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, atau mana -mana p erintah bertulis, arahan, notis atau apa -apa jua perkara lain yang dikeluarkan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau m ana-mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya: Dengan syarat bahawa perbuatan atau pernyataan itu dilakukan atau dibuat, atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, dengan suci hati. (2) Bagi maksud seksyen ini– (a) mana-mana anggota pentadbiran Kerajaan Malaysia atau Kerajaan Negeri hendaklah dianggap sebagai seorang pegawai Kerajaan itu masing-masing; dan 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 61 (b) Pengerusi, Ketua Pegawai Eksekutif , Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif, pengarah, anggota jawatankuasa Suruhanjaya, pegawai, pekerja atau mana -mana orang yang dilantik oleh Suruhanjaya menurut seksyen 9, subseksyen 8(2) dan 10(2) dan perenggan 69A(2)(a) Akta Koperasi 1993 dan mana-mana pelikuidasi yang dilantik di bawah seksyen 74 Akta Koperasi 1993, hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai Suruhanjaya. (3) Dalam subseksyen (2), “anggota pentadbiran” mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepadanya dalam Perkara 160(2) Perlembagaan Persekutuan. Pemeliharaan kerahsiaan 61. (1) Tiada pengarah, pegawa i, pekerja, ejen atau perunding Suruhanjaya atau mana -mana orang yang dengan apa -apa cara, mempunyai akses kepada apa -apa rekod, buku, daftar, surat menyurat, apa-apa jua dokumen, bahan atau maklumat, yang berhubung dengan urusan dan hal ehwal Suruhanja ya yang dia telah peroleh dalam pelaksanaan tugasnya atau penja lanan fungsinya, boleh memberi, membuka, mendedah, menyiar at au selainnya menzahirkan kepada mana-mana orang, dokumen, ba han atau maklumat itu melainkan jika penzahiran itu diperlukan atau dibenarkan— (a) di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, peraturan, perintah, arahan atau garis panduan yang dikeluarkan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya; (b) di bawah mana-mana undang-undang bertulis; (c) oleh mana-mana mahkamah; atau (d) bagi pelaksanaan tugasnya dan penjalanan fungsinya di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya, peraturan, perintah, arahan atau garis panduan yang dikeluarkan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya. (2) Seksyen ini tidaklah terpa kai bagi apa -apa dokumen, bahan atau maklumat yang pada masa pe nzahiran itu adalah, atau telah pun dibuat, tersedia dengan sah kepada orang awam daripada apa-apa sumber, atau kepada maklumat dalam bentuk ringkasan atau kumpulan maklumat yang be rhubung dengan sesuatu koperasi tertentu, anggota atau pendepositnya tidak dinyatakan secara jelas. (3) Tiada seorang pun yang mempunyai apa -apa dokumen, bahan atau maklumat yang pada pengeta huannya telah dizahirkan dengan melanggar subseksyen (1) bole h dengan apa jua cara sekalipun menzahirkannya kepada mana-mana orang lain. (4) Jika Suruhanjaya dalam penjalanan mana-mana kuasanya atau dalam penunaian mana-mana tugas atau fungsinya di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993, mana -mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkusakan oleh Suruhan jaya atau apa -apa jua mana -mana undang-undang bertulis lain, m engesyaki mana -mana orang telah melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini, Akta Koperasi 1993, mana-mana undang-undang bertulis lain atau apa-apa jua mana-mana undang-undang ber tulis lain itu, adalah sah bagi Suruhanjaya memberi maklu mat mengenai perlakuan demikian kepada seorang pegawai poli s, atau menyampaikan suatu atau kesemua maklumat berhubung d engan kesalahan demikian kepada mana-mana pihak berkuasa atau orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah ata u menguatkuasakan undang -undang yang kesalahan itu disyaki oleh Suruhanjaya telah dilakukan. (5) Subseksyen (4) hendaklah mempunyai kuasa dan kesan yang penuh, walau apa pun apa -apa ket idakkonsistenan dengannya, atau bertentangan dengannya, dala m Akta ini, Akta Koperasi 1993, mana-mana undang -undang bertulis lain yang dikuatkua sakan oleh Suruhanjaya atau mana-mana undang-undang bertulis lain. 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 63 Pemulaan pendakwaan 62. (1) Mana-mana pegawai atau pekerja Suruhanjaya yang diberi kuasa secara bertulis oleh Sur uhanjaya boleh, dengan keizinan secara bertulis Pendakwa R aya, mendakwa apa -apa kes dalam mana-mana mahkamah berkenaan dengan mana -mana kesalahan yang dilakukan di bawah Ak ta ini, Akta Koperasi 1993 atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya. (2) Bagi maksud seksyen 380 Kanun Tatacara Jenayah, seorang pegawai atau pekerja Suruhanjay a yang diberikan kuasa di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai awam. Pewakilan dalam prosiding sivil 62A. Walau apa pun peruntukan mana -mana undang-undang bertulis yang lain— (a) dalam mana -mana prosiding sivil oleh atau terhadap Suruhanjaya; atau (b) dalam mana -mana prosiding sivil yang lain yang Suruhanjaya dikehendaki atau dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili, atau untuk didengar, atau selainnya berhak untuk diwakili atau untuk didengar, mana-mana pegawai Suruhanjaya yang diberi kuasa oleh Ketua Pegawai Eksekutif bagi maksud itu boleh, bagi pihak Suruhanjaya, memulakan prosiding sedemikian atau hadir dalam prosiding itu dan boleh membuat semua kehadiran dan permohonan dan melakukan semua perbuatan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Suruhanjaya. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 63. Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan bertulis Menteri terlebih dahulu, membuat peraturan -peraturan untuk melaksanakan objektif Akta ini atau mana-mana peruntukan Akta ini dan untuk menetapkan 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 665 apa-apa perkara yang perlu ditetapkan di bawah Akta ini. *CATATAN—lihat seksyen 16 Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2023 [Akta A1694] m.b.p. 1 Oktober 2023 yang memperuntukkan seperti yang berikut: Kecualian dan peralihan 16. (1) Tiap-tiap rujukan kepada “Pengerusi Eksekutif Suruhanjaya Koperasi Malaysia” dalam mana -mana undang -undang bertulis lain hendaklah ditafsirkan sebagai rujukan kepada “Ketua Pegawai Eksekutif Suruhanjaya Koperasi Malaysia”. (2) Orang yang memegang jawatan Pengerusi Eksekutif sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah terus memegang jawatan itu dan hendaklah dianggap dilantik sebagai Ketua Pegawai Eksekutif di bawah Akta ibu sebagaimana dipinda oleh Akta ini. (3) Orang yang memegang jawatan Timbalan Pengerusi Eksekutif sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah terus memegang jawatan itu dan hendaklah dianggap dilantik sebagai Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif di bawah Akta ibu sebagaimana dipinda oleh Akta ini. (4) Apa-apa perintah, arahan, garis panduan, surat pekeliling, notis, keputusan, kelulusan atau penentuan yang dikeluarkan atau dibuat oleh Pengerusi Eksekutif atau Timbalan Pengerusi Eksekutif sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah disifatkan dibuat atau dikeluarkan oleh Ketua Pegawai Eksekutif di bawah Akta ibu sebagaimana dipinda oleh Akta ini dan hendaklah kekal sah. 

65 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 665 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1470 Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2014 072015 Akta A1694 Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia (Pindaan) 2023 012023 

66 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 665 AKTA SURUHANJAYA KOPERASI MALAYSIA 2007 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1694 012023 6 Akta A1694 012023 11 Akta A1470 072015 Akta A1694 012023 11A Akta A1694 012023 11B Akta A1694 012023 11C Akta A1694 012023 11D Akta A1694 012023 13 Akta A1694 012023 14 Akta A1694 012023 15 Akta A1694 012023 19 Akta A1694 012023 24 Akta A1694 012023 45 Akta A1694 012023 46 Akta A1694 012023 56 Akta A1694 012023 

Suruhanjaya Koperasi Malaysia 67 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 60 Akta A1694 012023 62A Akta A1470 072015 Akta A1694 012023