UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 538 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 19 Oktober 1995 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 2 November 1999 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 538 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II LEMBAGA PERANCANG BANDAR 3. Penubuhan Lembaga 4. Keanggotaan Lembaga 5. Penamatan pelantikan 6. Pembatalan pelantikan 7. Pengisian kekosongan 8. Fungsi Lembaga 9. Kuasa untuk meminjam 10. Jawatankuasa BAHAGIAN III PENDAFTARAN PERANCANG BANDAR 11. Daftar 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Seksyen 12. Pelantikan dan tugas Pendaftar 13. Hak 14. Sekatan ke atas orang yang tidak berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar 15. Kelayakan bagi pendaftaran 16. Permohonan pendaftaran 17. Perakuan pendaftaran 18. Pendaftaran sementara Perancang Bandar asing 19. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat BAHAG1AN IV AMALAN PERANCANGAN BANDAR OLEH PERTUBUHAN PERBADANAN 20. Komposisi pertubuhan perbadanan yang boleh menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar 21. Pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar 22. Permohonan permit 23. Permit 24. Pemberitahuan mengenai perubahan komposisi dan pertukaran alamat 25. Lembaga boleh membatalkan permit 26. Pendengaran perlu dijalankan dan hak untuk didengar perlu diberikan 27. Pemberhentian amalan 28. Pemulangan permit 29. Lembaga boleh mengeluarkan permit baru 30. Rayuan terhadap penolakan, syarat dan pembatalan tidak dibenarkan BAHAGIAN V CELAAN, PENGGANTUNGAN, PEMBATALAN, PENYINGKIRAN DAN KEMASUKAN SEMULA 31. Pelantikan dan kuasa Jawatankuasa Penyiasatan dan Jawatankuasa Tatatertib 

Perancang Bandar 5 Seksyen 32. Penggantungan pendaftaran sementara menanti selesai penyiasatan 33. Perintah Jawatankuasa Tatatertib 34. Hal keadaan yang mengenainya Jawatankuasa Ta tatertib boleh membuat perintah 35. Pendaftaran adalah batal dan tidak sah dalam hal keadaan tertentu 36. Penyingkiran dari Daftar 37. Pemulangan perakuan pendaftaran 38. Kemasukan semula ke dalam Daftar BAHAGIAN VI RAYUAN 39. Lembaga Rayuan 40. Tempoh jawatan dan elaun anggota Lembaga Rayuan 41. Tatacara Lembaga Rayuan 42. Rayuan 43. Tatacara rayuan BAHAGIAN VII KESALAHAN-KESALAHAN 44. Kesalahan-kesalahan 45. Penalti am 46. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 47. Penjalanan pendakwaan 48. Penjalanan prosiding sivil BAHAGIAN VIII AM 49. Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 50. Kaedah-kaedah 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Seksyen 51. Perancang Bandar berdaftar, Perancang Bandar Siswazah berdaftar, dsb. tertakluk kepada Akta ini 52. Kecualian tentang hak Kerajaan JADUAL 

 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 538 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran Perancang Bandar dan bagi maksud yang berkaitan dengannya. [1 Januari 1996] MAKA, INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang d i-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perancang Bandar 1995. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, mela inkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain― “anggota” ertinya anggota Lembaga yang dilantik di bawah seksyen 4 dan termasuklah Pengerusi Lembaga; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 “Daftar” ertinya Daftar Perancang Banda r yang disebut dalam seksyen 11; “ditetapkan” ertinya ditetapkan melalui kaedah -kaedah yang dibuat di bawah seksyen 50; “jawatankuasa” ertinya jawatankuasa ya ng dilantik di bawah seksyen 10; “Lembaga” ertinya Lembaga Perancang Bandar yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan ta nggungjawab bagi perkara yang berhubungan dengan perancangan bandar dan desa; “Pendaftar” ertinya Pe ndaftar P erancang Bandar yang dilantik di bawah subseksyen 12(1); “perakuan pendaftaran” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 17(1) dan termasuklah pen dua bagi perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen 17(2); “perakuan pendaftaran sementara” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 18(4) dan termasuklah pendua bagi perakuan pendaftaran sementara yang dikeluarkan di bawah subseksyen 18(5); “Perancang Bandar berdaftar” ertinya seseorang yang didaftarkan di bawah subseksyen 15(3); “Perancang Bandar Siswazah berdaftar” ertinya seseorang yang didaftarkan di bawah subseksyen 15(1); “permit” ertinya permit yang dikeluarkan di bawah subseskyen 23(1) dan termasuklah pendua bagi permit yang dikeluarkan di bawah subseksyen 23(2); 

Perancang Bandar 9 “Persatuan Pegawai Perancang Bandar dan Desa” ertinya persatuan yang dibentuk oleh Perancang Bandar yang bekerja dalam sektor awam; “Pertubuhan Perancang Malaysia” termasuklah institut, badan atau pertubuhan yang menggantikannya dan diluluskan oleh Menteri; “pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar” ertinya pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125 ] yang telah dikeluarkan kepadanya permit untuk menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar; “pihak berkuasa awam” mempunyai pengertian yang diberikan kepadanya dalam Perlembagaan Persekutuan; “profesion” ertinya profesion perancangan bandar. BAHAGIAN II LEMBAGA PERANCANG BANDAR Penubuhan Lembaga 3. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu lembaga yang Penubu han hendaklah dikenali sebagai “Lembaga Perancang Bandar” yang hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan. (2) Lembaga boleh mendakwa dan didakwa atas nama perbadanannya. (3) Tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, Lembaga boleh― (a) mengikat kontrak; dan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati segala perihal harta alih dan tak alih. (4) Lembaga boleh memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerahkan dan me mulangkan, menggadai, menggadai janji, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan atau selainnya melupuskan, atau memperlakukan, h arta alih atau tak ali h yang terletak hak pada Lembaga― (a) mengikut apa -apa terma yang difikirkan patut oleh Lembaga; dan (b) tertakluk kepada mana-mana undang-undang bertulis yang menyentuh perkara yang sama. Keanggotaan Lembaga 4. (1) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Pengerusi; (b) Presiden Pertubuhan Perancang Malaysia; (c) Presiden Persatuan Pegawai Perancang Bandar dan Desa; (d) tujuh anggota yang merupakan Perancang Bandar yang dinamakan dalam senarai penamaan yang dikemukakan oleh Pertubuhan Peranc ang Malaysia dan mereka itu hendaklah terdiri daripada― (i) tiga orang Perancang Bandar yang berkhidmat dengan suatu pihak berkuasa awam; (ii) tiga orang Perancang Bandar yang menjalankan amalan persendirian selama sekurang -kurangnya sepuluh tahun di Malaysia; dan 

Perancang Bandar 11 (iii) seorang Perancang Bandar yang beker ja dengan mana-mana universiti atau institusi pengajian tinggi dan yang bertugas mengajar perancangan bandar dan desa atau perancangan bandar dan wilayah; (e) seorang anggota yang dinamakan oleh Lembaga Arkitek daripada kalangan anggota Lembaga itu yang d itubuhkan di bawah Akta Arkitek 1967 [Akta 117]; (f) seorang anggota ynag dinamakan oleh Lembaga Jurutera daripada kalangan anggota Lemb aga itu yang ditubuhkan di bawah Akta Pendaftaran Jurutera 1967 [Akta 138] ; dan (g) seorang anggota yang dinamakan ol eh Lembaga Juruukur daripada kalangan anggota Lembaga itu yang ditubuhkan di bawah Akta Juruukur Tanah Berlesen 1958 [Akta 458]. (2) Pengerusi dan anggota lain Lembaga di bawah perenggan (d) hingga (g)— (a) hendaklah dilantik oleh Menteri bagi suatu tem poh yang tidak melebihi tiga tahun; (b) melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pe lantikannya dibatalkan terlebih dahulu, hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang ditentukan dalam surat cara pelantikannya; (c) adalah layak dilanti k semula apabila habis t empoh jawatannya tetapi tidak boleh dilantik bagi lebih daripada tiga penggal berturut-turut; dan (d) boleh, pada bila -bila masa, meletakkan jawatannya dengan surat yang ditujukan kepada Menteri. (3) Peruntukan Jadual hendaklah terpakai bagi Lembaga. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Penamatan pelantikan 5. Pelantikan seseorang anggota Lembaga yang dilantik hendaklah tamat— (a) apabila dia mati; atau (b) jika dia meletakkan jawatannya dengan surat yang ditujukan kepada Menteri. Pembatalan pelantikan 6. Menteri boleh menamatkan pe lantikan seseorang anggota Lembaga yang dilantik― (a) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan tugasnya sebagai anggota Lembaga atau selainnya, ialah kelakuan yang memburukkan nama Lembaga; (b) jika dia menj adi tidak berupaya untuk menjalankan dengan sepatutnya tugasnya sebagai anggota Lembaga; (c) jika dibuktikan terhadapnya, atau jika dia disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan― (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, ketidakjujuran atau keburukan akhlak; (ii) suatu kesalahan di bawah suatu undang -undang berhubungan dengan rasuah; (iii) suatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama lebih daripada dua tahun; (d) jika dia menjadi bankrap; 

Perancang Bandar 13 (e) jika dia didapati atau diisytiharkan tidak sempurna akal atau selainnya menjadi tidak berupaya untuk menguruskan hal ehwalnya; (f) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran secara bertulis daripada Pengerusi Lembaga; (g) jika pendaftarannya dibat alkan atau menjadi batal dan tidak sah; atau (h) jika namanya disingkirkan dari Daftar. Pengisian kekosongan 7. Jika seseorang anggota yang dilantik terhenti daripada menjadi anggota Lembaga, Menteri b oleh melantik orang lain untuk mengisi kekosongan itu selama baki tempoh yang baginya anggota yang mengosongkan jawatan itu telah dilantik. Fungsi Lembaga 8. Fungsi Lembaga ialah― (a) menyimpan dan menyenggara Daftar; (b) meluluskan atau menolak permohonan pendaftaran di bawah Akta ini; (c) menetapkan skala fi yang akan dicajkan oleh Perancang Bandar berdaftar bagi nasihat profesional dan khidmat profesional yang diberikannya; (d) menentukan etika profesion; (e) mengawal selia tatakelakuan profesion; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (f) mendengar dan memutuskan sendiri atau melantik suatu jawatankuasa atau penimbang tara untuk mendengar dan memutuskan pertikaian berhubungan dengan― (i) tatakelakuan profesional; dan (ii) etika profesional, Perancang Bandar berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar; (g) mewakili profesion dalam apa-apa perkara yang perlu atau suai manfaat; (h) memeriksa, membuat laporan dan syor mengenai perundangan semasa dan apa -apa perkara lain yang menyentuh profesion kepada― (i) kerajaan; (ii) pihak berkuasa awam; atau (iii) institut, badan atau pertubuhan yang pada masa ini mewakili profesion; (i) melantik suatu panel, jika diperlukan sedemikian, untu k menjalankan peperiksaan bagi penerimaan masuk ke profesion itu, yang terdiri daripada― (i) seorang anggota Lembaga; dan (ii) Perancang Bandar yang ditentukan oleh Lembaga; (j) melantik seseorang untuk mewakilinya dalam sesuatu badan atau panel pemeriksa yang boleh dilantik oleh sesuatu institut, badan atau pertubuhan yang pada masa ini mewakili profesion; 

Perancang Bandar 15 (k) membuat syor kepada pihak berkuasa yang relevan berhubungan dengan apa -apa peperiksaan untuk kelayakan bagi penerimaan masuk ke profesion; (l) melantik anggota Lembaga untuk menganggotai sesuatu lembaga, jawatankuasa atau badan yang ditubuhkan bagi apa-apa maksud yang menyentuh profesion; dan (m) melantik anggota Lembaga untuk menganggotai lembaga badan profesional lain sebagaimana yang perlu. Kuasa untuk meminjam 9. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri dan mengikut apa -apa terma dan syarat yang ditentukan olehnya, meminjam apa -apa jumlah wang yang diperlukan oleh Lembaga― (a) bagi melaksanakan fungsinya; dan (b) bagi menunaikan obligasinya. Jawatankuasa 10. (1) Lembaga boleh me lantik jawatankuasa yang difikirkan suai manfaat olehnya― (a) untuk menas ihatinya tentang perkara berkenaan dengan fungsinya, kuasanya dan tugasnya; (b) bagi penunaian yang sepatutnya ak an fungsinya, penjalanan yang sepatutnya akan kuasanya dan pelaksanaan yang sepatutnya akan tugasnya; (c) bagi apa -apa maksud yang berbangkit daripada atau berkaitan dengan fungsinya, kuasanya atau tugasnya; atau 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (d) untuk menjalankan fungsinya, kuasanya atau tugasnya yang ditentukan atau diwakilkan olehnya kecuali yang berhubungan dengan kuasanya di bawah seksyen 50. (2) Maka hendaklah dilantik sekurang-kurangnya seorang anggota Lembaga bagi sesuatu jawatankuasa dan mana -mana orang lain yang difikirkan layak oleh Lembaga. (3) Anggota sesuatu jawatankuasa hendaklah dibayar apa -apa elaun yang ditentukan oleh Lembaga. (4) Lembaga boleh, pada bila -bila masa, memberhentikan atau mengubah keanggotaan sesuatu jawatankuasa. (5) Tertakluk kepada A kta ini dan arahan yang diberikan oleh Lembaga, sesuatu jawatankuasa boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (6) Sesuatu jawatankuasa hendaklah mematuhi arahan yang diberikan kepadanya oleh Lembaga. (7) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana -mana orang untuk menghadiri mesyuaratnya bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkan, tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat itu. (8) Seseorang yang diundang di bawah subseksyen ( 7) hendaklah dibayar apa-apa fi yang ditentukan oleh Lembaga. (9) Sesuatu jawatankuasa hendaklah menyebabkan— (a) minit kesemua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya; dan (b) salinan minit kesemua mesyuaratnya dikemukakan kepada Lembaga dengan seberapa segera yang praktik. 

Perancang Bandar 17 BAHAGIAN III PENDAFTARAN PERANCANG BANDAR Daftar 11. (1) Daftar Perancang Bandar hendaklah dalam dua seksyen yang berikut: (a) Seksyen A ─ yang hendaklah mengandungi nama, a lamat perniagaan dan butir -butir lain Perancang Bandar berdaftar; dan (b) Seksyen B ─ yang hendaklah mengandungi nama, alamat dan butir-butir lain Perancang Bandar Siswazah berdaftar. (2) Daftar hendaklah disimpan dan disenggara di pejabat Lembaga dan hendaklah ada akses bagi pemeriksaa n awam ke atasnya. (3) Tiada pindaan atau perubahan boleh dibuat kepada Daftar tanpa mendapat kelulusan Lembaga terlebih dahulu. (4) Sekiranya― (a) suatu perintah dibuat oleh Jawatankuasa Tatatertib di bawah seksyen 33; (b) berlaku mana -mana hal k eadaan yang menj adikan pendaftaran batal dan tidak sah di bawah seksyen 35; (c) suatu penyingkiran dari Dafta r dibuat di bawah seksyen 36; (d) suatu kemasukan semula ke dalam Daftar dibuat di bawah seksyen 38; atau (e) mengenai― 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (i) apa-apa hal keadaan lain yang berlaku; atau (ii) apa-apa keputusan atau perintah lain yang dibuat, termasuklah berkenaan dengan rayuan yang dibuat di bawah Akta ini, yang menyentuh pendaftaran seseorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar, maka Lembaga hendaklah menyebabkan suatu catatan dibuat dalam Daftar dengan sewajarnya. Pelantikan dan tugas Pendaftar 12. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Pendaftar Perancang Bandar yang hendaklah berada di bawah ar ahan dan pengawasan am Lembaga. (2) Pendaftar hendaklah― (a) menandatangan kesemua perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara dan permit; (b) tertakluk kepada subseksyen 11(3), merekodkan kesemua catatan yang dikehendaki dibuat ke dalam Daftar; (c) dengan seberap a segera yang praktik selepas 1 Januari setiap tahun, menyiarkan dalam Warta suatu senarai nama dan alamat kesemua Perancang Bandar berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar; (d) dari semasa ke semasa, menyiarkan dalam Warta suatu senarai nama da n alamat Perancang Bandar berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar― (i) yang ditambahkan kepada; (ii) yang disingkirkan dari; atau 

Perancang Bandar 19 (iii) yang dimasukkan semula ke dalam, Daftar; dan (e) menyiarkan dalam sekurang -kurangnya dua akhbar tempatan, satu dalam bahasa kebangsaan dan satu dalam apa-apa b ahasa lain, nama dan alama t Perancang Bandar berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar— (i) yang disingkirkan dari; dan (ii) dimasukkan semula ke dalam, Daftar, dalam masa tiga puluh hari dari penyingkiran atau kemasukan semula itu. (3) Dalam apa-apa prosiding, senarai yang disiarkan dalam Warta di bawah perenggan (2) (c) dan (d) hendaklah menjadi bukti prima facie bahawa Perancang Bandar berdaftar dan Perancang Bandar Siswazah berdaftar yang namanya terdapat dalam senarai itu― (a) ialah seorang Perancang Bandar berdaftar atau Peran cang Bandar Siswazah berdaftar; (b) telah disingkirkan dari Daftar; atau (c) telah dimasukkan semula ke dalam Daftar, mengikut mana-mana yang berkenaan. (4) Pendaftar boleh menyiarkan secara tahunan dan menawarkan untuk jualan salinan Daftar. Hak 13. (1) Tiap-tiap Perancang Bandar berdaftar berhak— 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (a) menyediakan rancangan pemajuan seperti rancangan struktur dan rancangan tempatan bagi maksud Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 [Akta 172]; (b) menjalankan kajian perancangan pembangunan bandar, luar bandar dan wilayah, dan kajian kebolehlaksanaan dan penilaian kesan alam sekitar berhubungan dengan kegunaan tanah; dan (c) menyediakan dan mengemukakan permohonan kebenaran merancang, susun atur pecah bahagian, lakaran dan laporan perancangan kepada mana -mana orang atau pihak berkuasa awam bagi maksud membangunkan mana -mana tanah. (2) Tiada apa -apa jua yang terkandung dalam seksyen ini boleh menjejaskan hak mana -mana orang lain di bawah mana -mana undang-undang bertulis lain untuk membuat mana -mana perkara di bawah perenggan (1) (a), (b) dan (c). Sekatan ke atas orang yang tidak berdaftar d an Perancang Bandar Siswazah berdaftar 14. (1) Tiada seorang pun melainkan jika dia ialah seorang Perancang Bandar berdaftar― (a) boleh menggunakan gelaran “Perancang Bandar berdaftar” atau apa -apa gelaran dalam apa -apa bahasa yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai membayangkan bahawa dia ialah seorang Per ancang Bandar berdaftar; (b) boleh menggunakan atau mempamerkan apa -apa papan tanda, papan, kad atau alat lain yang menggambarkan atau membayangkan bahawa dia ialah seorang Perancang Bandar berdaftar; atau 

Perancang Bandar 21 (c) berhak mendapatkan dalam mana -mana mahkamah apa- apa fi , caj atau sara an bagi nasihat profesional atau khidmat profesional yang diberikan olehnya. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), seseorang Perancang Bandar Siswazah berdaftar boleh, dengan kelulusan Lembaga, bekerja sebagai Perancang Bandar. Kelayakan bagi pendaftaran 15. (1) Seseorang yang mempunyai― (a) kelayakan yang dikehendaki bagi Keanggotaan Siswazah Pertubuhan Perancang Malaysia; atau (b) apa-apa kelayakan lain yang difikirkan oleh Lembaga setara dengannya, berhak, apa bila permohonan dibuat olehnya, untuk didaftarkan di bawah Seksyen B Daftar sebagai Perancang Bandar Siswazah berdaftar. (2) Seseorang Perancang Bandar Siswazah berdafta r adalah dikehendaki memperoleh pengalaman amali yang ditetapkan oleh Lembaga, sel epas berunding dengan Menteri dan Pertubuhan Perancang Malaysia, supaya menjadi berhak untuk memohon didaftarkan sebagai Perancang Bandar berdaftar. (3) Orang yang berikut berhak, apabila permohonan dibuat olehnya, untuk didaftarkan di bawah Seksyen A Daftar sebagai Perancang Bandar berdaftar: (a) mana-mana orang yang― (i) merupakan seorang Perancang Bandar Siswazah berdaftar; dan 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (ii) telah memperoleh pengalaman amali yang ditetapkan di bawah subseksyen (2); dan (b) mana-mana orang yang, pada 1 Ja nuari 1996, ialah Anggota Korporat Pertubuhan Perancang Malaysia. (4) Walau apa pun subseksyen (3), seseorang tidak berhak didaftarkan sebagai Perancang Bandar berdaftar melainkan jika pada masa permohonan pendaftaran― (a) dia seorang warganegara atau pemastautin tetap Malaysia; (b) dia sedang bermastautin di Malaysia; dan (c) dia telah bermastautin di Malaysia selama suatu tempoh tidak kurang dari enam bulan sebelum tarikh permohonan itu. (5) Mana-mana orang― (a) yang namanya telah disingkir kan dari Daftar di bawah perenggan 36(b); dan (b) yang tidak memohon untuk dimasukkan semula ke dalam Daftar dalam masa lima tahun dari tarikh penyingkiran itu, berhak, apabila permohonan dibuat olehnya, untuk didaftarkan di bawah Seksyen A Daftar. (6) Tiada seorang pun berhak untuk didaftarkan sebagai Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar jika pada bila -bila masa sebelum pendaftarannya wujud apa-apa hal keadaan yang boleh menjadikan pendaftarannya batal dan tidak sah di bawah seksyen 35. 

Perancang Bandar 23 Permohonan pendaftaran 16. Sesuatu permohonan pendaftaran di bawah seksyen 15 hendaklah dibuat kepada Lembaga dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan dan disertai fi yang ditetapkan. Perakuan pendaftaran 17. (1) Pendaftar hendaklah mengeluarkan kepada seseorang pemohon yang permohonan pendaftarannya diluluskan oleh Lembaga suatu perakuan pendaftaran dalam borang yang ditetapkan setelah menerima fi yang ditetapkan. (2) Seseorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar yang kehilangan perakuan pendaftarannya hendaklah dikeluarkan kepadanya suatu pendua bagi perakuan pendaftaran itu apabila p ermohonan dibuat olehnya dan fi yang ditetapkan dibayar. (3) Sesuatu perakuan pendaftaran― (a) hendaklah habis tempoh pada 31 Disember tahun ia dikeluarkan; dan (b) boleh dibaharui secara tahunan setelah fi yang ditetapkan dibayar. Pendaftaran sementara Perancang Bandar asing 18. (1) Lembaga boleh, apabila permohonan dibuat olehnya dalam borang dan m engikut cara y ang ditetapkan dan fi yang ditetapkan dibayar, meluluskan pendaftaran sementara sebagai Perancang Bandar berdaftar seseorang Perancang Bandar asing yang merupakan perunding kepada sesuatu projek― (a) yang dibiayai sepenuhnya oleh sesuatu kerajaan asing; atau 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (b) yang dilaksanakan di bawah perkiraan d wipihak antara kerajaan. (2) Seseorang Perancang Bandar asing boleh dipertimbangkan bagi pendaftaran sementara jika dia memuaskan Lembaga bahawa― (a) dia memiliki kelayakan yang perlu yang diiktiraf bagi amalan perancangan bandar di negara yang dia biasanya menjalankan amalan; (b) dia memiliki kepakaran yang perlu; dan (c) kehadirannya secara fizikal dikehendaki di Malaysia selama tempoh tid ak kurang daripada satu ratus lapan puluh hari dalam satu tahun kalendar atau dia ialah wakil pemastautin bagi komponen asing sesuatu usaha sama. (3) Lembaga boleh meluluskan suatu pendaftaran sementara bagi suatu tempoh yang tidak melebihi satu tahun kalendar dan, apabila permohonan dibuat, boleh membaharui pendaftaran sementara itu sebagaimana yang difikirkan patut olehnya. (4) Pendaftar hendaklah mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran sementara dalam borang yang ditetapkan kepada seseorang Pera ncang Bandar asing yang permohonan pendaftaran sementaranya diluluskan oleh Lembaga setel ah menerima fi yang ditetapkan. (5) Seseorang Perancang Bandar asing yang kehilang an perakuan pendaftaran sementaranya hendaklah dikeluarkan kepadanya suatu pendua bagi perakuan pendaftaran sementara itu apabila p ermohonan dibuat olehnya dan fi yang ditetapkan dibayar. (6) Seseorang Perancang Bandar asing yang tidak berpuas hati dengan keputusan Lembaga yang menolak permohonannya bagi pendaftaran sementara ata u pembaharuan pendaftaran sementara boleh, dalam masa dua puluh satu hari dari diberitahu mengenai tarikh penolakan itu, merayu kepada Menteri. 

Perancang Bandar 25 (7) Keputusan Menteri atas rayuan di bawah subseksyen (6) adalah muktamad dan tidak boleh dirayu. (8) Bagi maksud seksyen ini, “Pe rancang Bandar asing” ertinya seorang Perancang Bandar yang bukan warganegara atau pemastautin tetap Malaysia. Pemberitahuan mengenai pertukaran alamat 19. Tiap-tiap Perancang Bandar berdaftar, Perancang Bandar Siswazah berda ftar dan Perancang Bandar asing hendaklah memberitahu Pendaftar mengenai apa -apa pertukaran alamat perniagaannya atau alamat surat -menyuratnya, mengikut mana -mana yang berkenaan, dalam masa empat belas hari dari pertukaran itu. BAHAGIAN IV AMALAN PERANCANGAN BANDAR OLEH PERTUBUHAN PERBADANAN Komposisi pertubuhan perbadanan yang boleh menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar 20. Lembaga boleh mengeluarkan permit kepada sesuatu pertubuhan perbadanan untuk ia menjalankan amalan sebagai Perancang Ban dar jika― (a) lembaga pengarah pertubuhan perbadanan itu terdiri daripada― (i) keseluruhannya orang perseorangan yang adalah Perancang Bandar berdaftar; (ii) sebilangan besarnya orang perseorangan yang adalah Perancang Bandar berdaftar, dan orang perseorangan lain yang adalah Jurutera 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Profesional, Juruukur Bahan, Juruukur Tanah atau Arkitek yang berdaftar di bawah mana -mana undang-undang bertulis berhubungan dengan pendaftaran profesion itu; atau (iii) sebilangan besarnya orang perseorangan yang adalah Perancang Bandar berdaftar, dan orang perseorangan lain yang berada dalam profesion yang ada hubungan dengan amalan perancangan bandar yang diluluskan oleh Lembaga; dan (b) semua saham pertubuhan perbadanan itu dipegang o leh sama ada orang yang disebut dalam subperenggan (a)(i), (a)(ii) atau (a)(iii) dan bahawa Perancang Bandar berdaftar itu― (i) hendaklah mempunyai kepentingan kawalan; dan (ii) memegang apa -apa peratusan saham mengundi dalam pertubuhan perbadanan itu yang ditetapkan oleh Lembaga. Pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar 21. Suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar― (a) boleh menggunakan gelaran “Perancang Bandar berdaftar” atau apa -apa gelaran dalam apa -apa bahas a yang boleh semunasabahnya ditafsirkan sebagai membayangkan bahawa ia ialah suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar; (b) boleh menggunakan atau mempamerkan apa -apa papan tanda, papan, kad atau alat lain yang menggamba rkan atau membayangkan yang ia ialah suatu pertubuhan 

Perancang Bandar 27 perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar; dan (c) berhak mendapatkan dala m mana -mana mahkamah apa - apa fi , caj atau saraan bagi nasihat profesional atau khidmat profesional yang diberikan olehnya. Permohonan Permit 22. Sesuatu permohonan permit oleh suatu pertubuhan perbadanan untuk menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar hendaklah dibuat kepada Le mbaga dalam bora ng dan mengikut cara yang ditetapkan dan disertai fi yang ditetapkan. Permit 23. (1) Pendaftar hendaklah mengeluarkan kepada suatu pertubuhan perbadanan jika permohonannya untuk menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar diluluskan oleh Lembaga suatu permit dalam borang yang ditetapkan setelah menerima fi yang ditetapkan. (2) Sesuatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar yang telah kehilangan perm itnya hendaklah dikeluarkan kepa danya suatu pendua bagi permit itu apabila permohonan dibuat dan fi yang ditetapkan dibayar. (3) Sesuatu permit— (a) hendaklah tamat tempoh pada 31 Disember tahun ia dikeluarkan; dan (b) boleh dibaharui secara tahunan setelah fi yang ditetapkan dibayar. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Pemberitahuan mengenai perubahan komposisi dan pertukaran alamat 24. Sesuatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar hendaklah memberitahu Lembaga— (a) mengenai apa -apa perubahan dalam komposisi lembaga pengarahnya atau pemegang sahamnya dalam suatu laporan yang mengandungi butir -butir penuh mengenai perubahan itu, dalam masa tiga puluh hari dari perubahan itu; dan (b) mengenai apa -apa pertukaran alamat perniagaannya, dalam masa empat belas hari dari pertukaran itu. Lembaga boleh membatalkan permit 25. Lembaga boleh membatalkan permit yang dikeluarkan k epada suatu pertubuhan perbadanan jika Lembaga mendapati bahawa— (a) pertubuhan perbadanan itu atau mana -mana pengarahnya atau pemegang sahamnya telah melanggar atau tidak mematuhi atau tidak menjalankan mana -mana terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga; (b) komposisi lembaga pengarah pertubuhan perbadanan itu tidak lagi menepati perenggan 20(a); (c) pemegangan saham pertubuhan perbadanan itu tidak lagi menepati perenggan 20(b); (d) pertubuhan perbadanan itu telah melanggar kehendak seksyen 24; (e) seorang pengarah atau pemegang saham pertubuh an perbadanan itu, sama ada dia seorang Perancang Bandar berdaftar atau bukan— 

Perancang Bandar 29 (i) bersalah atas; (ii) telah melakukan; (iii) terbabit dalam; atau (iv) merupakan antara sebab, mana-mana perb uatan atau hal yang dinyatakan dalam subseksyen 34(1); atau (f) wujud mana -mana hal keadaan di bawah seksyen 35 berhubungan dengan seorang pengarah atau pemegang saham pertubuhan perbadanan itu, sama ada dia seorang Perancang Bandar berdaftar atau bukan. Pendengaran perlu dijalankan dan hak untuk didengar perlu diberikan 26. (1) Lembaga tidak boleh membatalkan p ermit yang dikeluarkan kepada suatu pertubuhan perbadanan melainkan jika― (a) suatu pendengaran diadakan mengenai a duan terhadap pertubuhan perbadanan itu atau mana -mana pengarahnya atau pemegang sahamnya yang menyebabkan atau merupakan antara sebab kepada atau terbabit dalam aduan itu; dan (b) suatu peluang untuk didengar― (i) sama ada melalui seorang wakil yang dilantik secara bertulis a tau melalui peguam dalam hal suatu pertubuhan perbadanan; atau (ii) sama ada secara sendiri atau melalui peguam dalam hal seorang pengarah atau pemegang saham, 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 telah diberikan kepada pertubuhan perbadanan, pengarah atau pemegang saham itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Pendengaran di bawah subseksyen (1) hendaklah dijalankan oleh sekurang -kurangnya dua pertiga daripada jumlah bilangan anggota Lembaga. (3) Jika aduan itu berasaskan perenggan 25 (e) atau (f), maka Lembaga tidak boleh membat alkan permit itu sekiranya, pada tarikh pendengaran, pertubuhan perbadanan itu memuaskan Lembaga bahawa― (a) pengarah atau pemegang saham yang― (i) bersalah atas; (ii) telah melakukan; (iii) terbabit dengan; atau (iv) merupakan antara sebab, perbuatan atau hal yang menjadi alasan aduan itu telah terhenti daripada menjadi pengarah atau pemegang saham pertubuhan perbadanan itu; (b) walau apa pun perenggan (a), komposisi lembaga pengarah dan pemegang saham pertubuhan perbadanan itu menepati seksyen 20; dan (c) tidak ada pengarah atau pemegang saham lain, selain daripada dengan sebab dia ialah pengarah atau pemegang saham pertubuhan perbadanan itu pada tarikh material itu, yang dengan apa -apa cara terbabit atau bersangkut -paut dengan perbuatan atau hal yang menjadi alasan aduan itu. 

Perancang Bandar 31 Pemberhentian amalan 27. (1) Apabila Lembaga membatalkan permitnya, pertubuhan perbadanan itu hendaklah terhenti daripada menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar. (2) Walau apa pun pertubuhan perbadanan itu berhak untuk mendapatkan dalam mana -mana mahkamah apa -apa fi , caj atau saraan bagi nasihat profesional atau khidmat profesional yang diberikannya jika nasihat atau khidmat itu diberikan sebelum tarikh penerimaan daripada Lembaga tentang pembatalan permitnya. Pemulangan permit 28. Sesuatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar hendaklah memulangkan kepada Lembaga permit yang dikeluarkan kepadanya, dalam masa empat belas hari dari ia diberitahu melalui pos berdaftar mengenai pembatalan itu. Lembaga boleh mengeluarkan permit baru 29. (1) Lembaga boleh mengeluarkan suatu permit baru kepada suatu pertubuhan perbadanan yang permitnya telah dibatalkan, apabila permohonan dibuat oleh pertubuhan perbad anan itu jika Lembaga berpuas hati bahawa― (a) sebab yang membawa kepada pembatalan itu tidak lagi wujud; dan (b) komposisi lembaga pengarah dan pemegang saham pertubuhan perbadanan itu, pada masa permohonan itu dibuat, menepati seksyen 20. (2) Pada mengeluarkan suatu permit baru, Lembaga boleh mengenakan terma, syarat dan sekatan tambahan yang difikirkan patut olehnya. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Rayuan terhadap penolakan, syarat dan pembatalan tidak dibenarkan 30. Maka tidak boleh ada rayuan terhadap― (a) penolakan Lem baga untuk mengeluarkan permit kepada suatu pertubuhan perbadanan untuk menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar; (b) apa-apa terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga ke atas suatu permit; dan (c) pembatalan permit. BAHAGIAN V CELAAN, PENGGANTUNGAN, PEMBATALAN, PENYINGKIRAN DAN KEMASUKAN SEMULA Pelantikan dan kuasa Jawatankuasa Penyias atan dan Jawatnkuasa Tatatertib 31. Lembaga hendaklah melantik― (a) suatu Jawatankuasa Penyiasatan, yang terdiri daripada tiga anggota Lembaga, untuk menyiasat sesuatu aduan yang dibuat terhadap seseorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar; dan (b) suatu Jawatankuasa Tatatertib, ya ng terdiri daripada lima anggota Lembaga yang bukan anggota Jawatankuasa Penyiasatan, untuk membuat siasatan mengenai sesuatu aduan yang dirujukkan kepadanya oleh Jawatankuasa Penyiasatan. 

Perancang Bandar 33 Penggantungan pendaftaran sementara menanti sel esai penyiasatan 32. (1) Lembaga boleh, jika difikirkan patut olehnya, menggantung pendaftaran seseorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar selama suatu tempoh yang tidak melebihi enam bulan sementara menanti selesai apa -apa penyiasatan ol eh Jawatankuasa Penyiasatan di bawah perenggan 31(a). (2) Dalam masa tempoh penggantungan, Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar itu tidak boleh menjalankan apa -apa hak atau keistimewaan yang diberikan kepadanya di bawah Akta ini. Perintah Jawatankuasa Tatatertib 33. Jawatankuasa Tatatertib boleh memerintahkan mana -mana satu atau mana-mana kombinasi dua atau lebih yang berikut: (a) pengeluaran suatu celaan bertulis; (b) pengenaan denda yang tidak melebihi lima ribu ringgit; (c) penggantungan bagi tempoh yang tidak melebihi satu tahun; (d) pembatalan pendaftaran. Hal keadaan yang mengenain ya Jawatankuasa Ta tatertib boleh membuat perintah 34. (1) Suatu perintah di bawah seksyen 33 bo leh dibuat terhadap seseorang Per ancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar di bawah mana-mana hal keadaan yang berikut: 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (a) jika dia menawarkan atau menerima suatu komisen yang pada pendapat Jawatankuasa Tatatertib ialah komisen haram; (b) jika semasa bertindak dalam kapasiti profesionalnya, dia pada masa yang sama dan tanpa member itahu fakta itu kepada kliennya― (i) ialah seorang pengarah, atau pemegang saham substansial dalam, atau ejen bagi suatu syarikat, firma atau perniagaan pejanji; atau (ii) mempunyai s uatu kepentingan kewangan dalam syarikat, firma atau perniagaan yang dengannya dia berurusan bagi pihak kliennya; (c) jika pendaftarannya telah diperoleh melalui fraud atau salah nyataan; (d) jika dia didapati bersalah oleh Jawatankuasa Tatatertib atas s uatu perbuatan atau kelakuan yang pada pendapat Jawatankuasa Tatatertib adalah mengaibkan atau keji; (e) jika dia didapati oleh Jawatankuasa Tatatertib telah melanggar atau tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini; (f) jika dia tida k menjalankan atau menurut mana -mana terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga ke atas pendaftarannya; (g) jika dia― (i) memperoleh; (ii) menyebabkan pemerolehan; atau (iii) dalam apa-apa cara terbabit dengan perolehan, 

Perancang Bandar 35 suatu permit bagi pertubuhan perbad anan yang dia ialah pengarahnya atau pemegang sahamnya, secara fraud atau salah nyataan; (h) jika dia, sebagai pengarah atau pemegang saham suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar― (i) menyembunyikan; (ii) menyebabkan penyembunyian; atau (iii) dengan apa -apa cara terbabit dengan penyembunyian, kewujudan apa-apa fakta atau hal keadaan dari Lembaga yang, jika diketahui, akan memberikan hak kepada Lembaga untuk membatalkan permitnya; (i) jika dia, atas kapasitinya sebagai pengarah atau pemegang saham suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar―. (i) melanggar; (ii) menyebabkan pelanggaran; (iii) tidak menjalankan; atau (iv) tidak menurut, terma, syarat atau sekatan atas permit; (j) jika dia menyebabkan atau membenarkan atau membiarkan suatu pertubuhan perb adanan yang dia ialah pengarahnya atau pemegang saham― (i) menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar sebelum permit dikeluarkan; atau 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (ii) terus menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar selepas Lembaga membatalkan permitnya. (2) Suatu peluang u ntuk didengar sama ada secara sendiri atau melalui peguam hendaklah diberikan kepada Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar yang terhadapnya Jawatankuasa Tatatertib berniat untuk membuat suatu perintah, sebelum perintah itu dibuat. Pendaftaran adalah batal dan tidak sah dalam hal keadaan tertentu 35. Pendaftaran seseorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar adalah batal dan tidak sah dalam mana-mana hal keadaan yang berikut: (a) jika dibuktikan terhadapnya, atau jika dia disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan― (i) sesuatu kesalahan yang melibatkan fraud, ketidakjujuran atau keburukan akhlak; (ii) sesuatu kesalahan di bawah suatu undang -undang berhubungan dengan rasuah; (iii) sesuatu kesalahan di bawah Akta ini; atau (iv) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama lebih daripada dua tahun; (b) jika kelayakannya di bawah seksyen 15 ditarik balik atau dibatalkan oleh pihak berkuasa yang melaluinya kelayakan itu diperoleh atau yang olehnya kelayakan itu diawardkan; 

Perancang Bandar 37 (c) jika dia didapati atau diisytiharkan tidak sempurna akal atau selainnya menjadi tidak berupaya untuk melaksanakan tugas profesionalnya; atau (d) jika dia menjadi bankrap. Penyingkiran dari Daftar 36. Maka hendaklah disingkirkan dari Daftar nama dan butir-butir lain seorang Perancang Bandar berdaftar atau Perancang Bandar Siswazah berdaftar― (a) yang telah meninggal dunia; (b) yang tidak membaharui pendaftarannya dalam masa tiga bulan dari habis tempohnya; (c) yang tidak membayar denda yang dikenakan ke atasnya d i bawah perenggan 33(b); (d) yang amalannya telah digantung di bawah perenggan 33(c); (e) yang pendaftarannya telah dibatalkan di bawah perenggan 33(d); atau (f) yang pendaftarannya adalah batal dan tidak sah di bawah seksyen 35. Pemulangan perakuan pendaftaran 37. Seseorang yang namanya telah disingkirkan dari Daftar hendaklah memulangkan kepada Lembaga perakuan pendaftaran yang dikeluarkan kepadanya, dalam masa empat be las hari dari dia diberitahu melalui pos berdaftar mengenai penyingkiran itu. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Kemasukan semula ke dalam Daftar 38. (1) Seseorang yang namanya telah disingkirkan dari Daftar menurut kuasa suatu perintah Jawatankuasa Tatatertib hendaklah dengan seberapa s egera yang praktik dimasukkan semula ke dalam Daftar jika rayuannya dibenarkan. (2) Seseorang yang namanya telah disingkirkan dari Daftar kerana tidak membaharui pendaftarannya hendaklah dengan seberapa segera yang praktik dimasukkan semula ke dalam Daftar― (a) selepas dia memberitahu Pendaftar akan hasratnya untuk dimasukkan semula dalam masa lima tahun dari penyingkiran itu; dan (b) setelah fi yang ditetapkan dibayar. BAHAGIAN VI RAYUAN Lembaga Rayuan 39. Bagi maksud Bahagian ini, maka hend aklah ditubuhkan suatu Lembaga Rayuan yang terdiri daripada― (a) seorang Hakim Mahkamah Tinggi atau seorang bekas Hakim Mahkamah Tinggi, sebagai Pengerusi, yang hendaklah dilantik oleh Yang di -Pertuan Agong selepas berunding dengan Ketua Hakim Negara; dan (b) dua orang lain yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. Tempoh jawatan dan elaun anggota Lembaga Rayuan 40. Seseorang anggota Lembaga Rayuan hendaklah― 

Perancang Bandar 39 (a) melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikannya dibatalkan terleb ih dahulu, memegang jawatan selama tempoh yang ditentukan dalam surat cara pelantikannya; (b) layak untuk dilantik semula; dan (c) dibayar apa-apa elaun yang ditentukan oleh Menteri. Tatacara Lembaga Rayuan 41. Lembaga Rayuan hendaklah menurut budi bicaranya menentukan tatacaranya sendiri. Rayuan 42. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Akta ini seseorang― (a) yang telah ditolak pendaftarannya oleh Lembaga; (b) yang telah didaftarkan tetapi tidak berpuas hati dengan apa-apa terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga; (c) yang tidak berpuas hati dengan perintah yang dibuat oleh Jawatankuasa Tatatertib; atau (d) yang namanya telah disingkirkan dari Daftar, boleh merayu kepada Lembaga Rayuan dalam masa tiga puluh hari dari dia diberitahu mengenai perkara yang dirayunya. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Tatacara rayuan 43. (1) Suatu notis rayuan hendaklah dibuat kepada Lembaga Rayuan. (2) Apabila menerima notis rayuan, Pengerusi Lembaga Rayuan, atau semasa ketiadaanny a, anggota yang diwakilkan olehnya untuk berbuat sedemikian, hendaklah menyeba bkan Lembaga menyediakan dan menghantar kepada Lembaga Rayuan― (a) rekod atau suatu ringkasan rekod prosiding Lembaga; dan (b) alasan keputusan Lembaga, mengenai perkara yang dirayu. (3) Apabila menerima rekod atau r ingkasan rekod dan alasan keputusan Lembaga, Pengerusi Lembaga Rayuan hendaklah mengadakan suatu sidang Lembaga Rayuan untuk mendengar rayuan itu. (4) Peluang untuk didengar sama ada secara sendiri atau melalui peguam hendaklah diberikan oleh Lembaga Rayuan kepada perayu. (5) Selepas mendengar rayuan itu Lembaga Rayuan boleh mengesahkan, mengakaskan atau mengubah keputusan Lembaga. (6) Keputusan Lembaga Rayuan adalah muktamad. (7) Lembaga hendaklah dengan segera memberi kuat kuasa kepada suatu perintah yang dibuat oleh Lembaga Rayuan. 

Perancang Bandar 41 BAHAGIAN VII KESALAHAN-KESALAHAN Kesalahan-kesalahan 44. (1) Seseorang melakukan kesalahan jika dia― (a) memperoleh atau menyebabkan pemerolehan suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau permit dengan― (i) membuat atau menyebabkan dibuat; atau (ii) menghasilkan atau menyebabkan dihasilkan, suatu akuan, perakuan, permohonan ata u representasi palsu atau tipu; (b) membuat atau menyebabkan dibuat suatu pemalsuan di dalam Daftar; (c) memalsukan, meng ubah atau melancung suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau permit; (d) menggunakan suatu perakuan pendaftaran, perakuan pendaftaran sementara atau permit yang dipalsukan, diubah atau dilancung; (e) menyamar sebagai seorang Peranc ang Bandar berdaftar, Perancang Bandar Siswazah berdaftar, Perancang Bandar asing atau seorang pengarah atau pemegang saham suatu pertubuhan perbadanan yang menjalankan am alan sebagai Perancang Bandar; (f) membeli atau secara fraud memperoleh― 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 (i) suatu perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara yang dikeluarkan kepada orang lain; atau (ii) suatu permit yang dikeluarkan kepada suatu pertubuhan perbadanan yang dia bukannya pengarahnya atau pemegang sahamnya; atau (g) menjual, menyerahhakkan atau memindahkan― (i) suatu perakuan pendaftaran atau perakuan pendaftaran sementara yang dikeluarkan kepadanya; atau (ii) suatu permit yang dikeluarkan kepada suatu pertubuhan perbadanan yang dia ialah pengarahnya atau pemegang sahamnya. (2) Seseorang yang melakukan kesalahan di bawah seksyen ini boleh, apabila disabitkan― (a) didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya; dan (b) dalam hal kesalahan yang berter usan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Penalti am 45. Seseorang yang melanggar atau tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini adalah melakuka n suatu kesalahan dan jika tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh, apabila disabitkan― 

Perancang Bandar 43 (a) didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua - duanya; dan (b) dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi lima ratus ringgit ba gi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada sehari selama kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 46. Jika sesuatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan oleh sesuatu pertubuhan perbadanan, maka seseorang yan g, pada masa kesalahan itu dilakukan, ialah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai serupa itu bagi pertubuhan perbadanan itu atau seseorang yang berupa sebagai bertindak atas kapasiti itu hendaklah, di samping pertubuhan perbadanan itu, disifatkan tel ah melakukan kesalahan itu, melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya atau bahawa dia telah mengambil langkah yang munasabah untuk mencegahnya daripada berlaku. Penjalanan pendakwaan 47. Pendakwaan bagi se suatu kesalahan di bawah Akta ini tidak boleh dimulakan atau dijalankan kecuali dengan kebenaran bertulis Pendakwa Raya. Penjalanan prosiding sivil 48. Lembaga boleh melantik seorang peguam bela dan peguam cara untuk memulakan dan menjalankan apa -apa prosiding sivil bagi pihaknya. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 BAHAGIAN VIII AM Perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati 49. Tiada tindakan atau guaman boleh dimulakan atau diteruskan dalam mana-mana mahkamah terhadap― (a) Lembaga; (b) seseorang anggota Lembaga; (c) sesuatu jawatankuasa; (d) seseorang anggota sesuatu jawatankuasa; atau (e) seseorang yang diberi kuasa untuk bertindak bagi atau bagi pihak Lembaga atau sesuatu jawatankuasa, bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati pada menjalankan kuasa dan tugasnya di bawah Akta ini. Kaedah-kaedah 50. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat kaedah - kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, secara am sebagaimana yang perlu atau suai manfaat― (a) bagi maksud melaksanakan atau menguatkuasakan Akta ini; dan (b) bagi menetapkan apa-apa jua yang dikehendaki oleh Akta ini supaya ditetapkan. 

Perancang Bandar 45 Perancang Bandar berdaftar , Perancang Bandar Siswazah berdaftar, dsb. tertakluk kepada Akta ini 51. Tiap-tiap Perancang Bandar berdaftar, Perancang Bandar Siswazah berdaftar, Perancang Bandar asing dan pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan sebagai Perancang Bandar adalah tertakluk kepada Akta ini. Kecualian tentang hak Kerajaan 52. Tiada apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini terpakai bagi apa-apa yang dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan oleh atau di bawah kuasa Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana -mana Negeri. JADUAL [Subseksyen 4(3)] Mesyuarat 1. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat sekurang -kurangnya dua kali setahun di suatu tempat yang ditentukan oleh Pengerusi. (2) Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat Lembaga dan sem asa ketiadaannya anggota Lembaga hendaklah melantik seseorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. (3) Kuorum bagi sesuatu mesyuarat Lembaga ialah empat orang. (4) Jika mengenai apa-apa soal yang hendak diputuskan oleh Lembaga terdapat bilangan undi yang sama banyak, maka Pengerusi atau, jika Pengerusi tidak ada, anggota yang mempengerusikan mesyuarat itu hendaklah mempunyai undi pemutus. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Elaun 2. Anggota Lembaga hendaklah dibayar apa -apa elaun yang ditentukan oleh Menteri. Lembaga boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 3. (1) Lembaga boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuarat atau perbincangan Lembaga bagi maksud menasihatinya tentang apa -apa perkara yang dibincangkan, tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat atau perbincangan itu. (2) Seseorang yang diunda ng di bawah subperenggan ( 1) hendaklah dibayar apa-apa fi yang ditentukan oleh Lembaga. Minit 4.(1) Lembaga hendaklah menyebabkan minit kesemua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Minit yang dibuat mengenai mesyuarat Lembaga, jika ditandatangan dengan sewajarnya, hendaklah diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang - undang tanpa bukti selanjutnya. (3) Tiap-tiap mesyuarat Lembaga yang minit berkenaan dengan prosidingnya telah dibuat sedemikian hen daklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan kesemua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Penzahiran kepentingan 5. (1) Seseorang anggota Lembag a yang, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya― (a) suatu kepentingan dalam sesuatu syarikat atau usaha yang dengannya Lembaga bercadang hendak membuat sesuatu kontrak; atau (b) suatu kepentingan dalam sesuatu kontrak atau perkara yang sedang dibincangkan oleh Lembaga, hendaklah menzahirkan kepada Lembaga hakikat dan jenis kepentingannya itu. (2) Penzahiran di bawah subperenggan (1) hendaklah direkodkan dalam minit Lembaga dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Pengerusi, anggota itu 

Perancang Bandar 47 tidak boleh mengambil bahagian dalam perbincangan a tau keputusan Lembaga berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Kesahan tindakan dan prosiding 6. Tiada apa -apa tindakan yang dilakukan atau prosiding yang dibuat di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa― (a) ada suatu kekosongan dalam keanggotaan, atau ada suatu kecacatan dalam penubuhan, Lembaga; (b) ada pelanggaran perenggan 5 oleh seorang anggota Lembaga; atau (c) ada suatu peninggala n, kecacatan atau ketidakaturan yang tidak menyentuh merit kes itu. Meterai perbadanan 7. (1) Lembaga hendakl ah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi suatu tanda yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Meterai perbadanan itu boleh, dari semasa ke semasa, dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi Lembaga dan hendaklah disahkan oleh Pengerusi atau seorang anggota Lembaga yang bertindak semasa ketiadaan Pengerusi. (4) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan itu dan yang disahkan sebagaimana yang disebutkan dalam subperenggan (3) hendaklah disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sahnya sehingga dibuktikan sebaliknya. (5) Suatu surat ikatan, dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeteraikan, boleh disempurnakan oleh Lembaga mengikut cara yang serupa. (6) Suatu surat ikatan, dokumen atau surat cara yang disebutkan dalam subperenggan (5) boleh disempurnakan bagi pihak Lembaga oleh seorang anggota Lembaga yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Lembaga bagi maksud itu. (7) Meterai perbadanan Lembaga hen daklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 538 Penggunaan wang 8. (1) Wang yang diterima ol eh Lembaga sama ada daripada fi yang kena dibayar di bawah Akta ini atau selainnya hendaklah digunakan oleh Lembaga— (a) pertamanya untuk membayar perbelanj aan pendaftaran dan perbelanjaan lain bagi mentadbirkan Akta ini termasuklah apa -apa perbelanjaan Lembaga yang dibenarkan di bawah Akta ini; dan (b) kemudian daripada itu untuk menggalakkan dan memajukan profesion perancangan bandar dan desa. (2) Wang yang tidak diperlukan serta merta oleh Lembaga boleh dilaburkan dalam mana-mana sekuriti pemegang amanah yang ditentukan oleh Lembaga, dari semasa ke semasa, selepas berunding dengan Menteri. Tatacara 9. Tertakluk kepada Akta ini, Lembaga hendaklah menentukan prosedurnya sendiri mengikut budi bicaranya. Anggota Lembaga kena menumpukan masa kepada urusan Lembaga 10. Tiap-tiap anggota Lembaga hendaklah menumpukan masa kepada urusan Lembaga sebanyak yang perlu bagi menjalankan tugasnya dengan berkesan. 

49 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 538 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk Ringkas Berkuat kuasa dari - TIADA - 

50 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 538 AKTA PERANCANG BANDAR 1995 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa Meminda Berkuat kuasa dari - TIADA -