Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 Sebagaimana pada 1 November 2021 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2021

Undang-Undang Malaysia 2 Akt A 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 Tarikh Perkenan Diraja ... … … … 19 Oktober 1995 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 2 November 1995 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1358 yang mula berkuat kuasa pada ... … … … 2 Oktober 2009 Cetakan S emula Y ang terdahulu Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2009

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 SUSUNAN SEKSYEN Bahagian I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran Bahagian ia MAJLIS 2 A. Penubuhan Majlis 2 B. Keanggotaan Majlis 2 C. Fungsi Majlis Bahagian II PERBADANAN 3. Penubuhan Perbadanan 4. Keanggotaan Perbadanan 5. Tempoh jawatan 6. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan oleh anggota 7. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi

Undang-Undang Malaysia 4 Akt A 539 Seksyen 8. Anggota silih ganti 9. Pembatalan pelantikan 10. Pengisian kekosongan 11. Elaun Bahagian III FUNGSI DAN KUASA PERBADANAN 12. Fungsi Perbadanan 13. Kuasa Perbadanan 14. Kuasa untuk meminjam 14 A. Kuasa untuk memberikan pinjaman 15. Kuasa untuk mengguna khidmat 16. Kuasa untuk mewakilkan 17. Kuasa untuk melantik jawatankuasa 17 A. Kuasa untuk menubuhkan syarikat Bahagian IV PERUNTUKAN KEWANGAN 18. Kumpulan Wang Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana 19. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 20. Pengimbangan akaun hasil 21. Pendepositan dan pelaburan Kumpulan Wang 22. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 23. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 24. Surcaj Bahagian V PENTADBIRAN 25. Pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif 26. Saraan Ketua Pegawai Eksekutif 27. Tugas Ketua Pegawai Eksekutif 28. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 5 29. Tatatertib pegawai dan pekhidmat 30. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 31. Pekhidmat awam Bahagian VI AM 32. Peraturan-Peraturan 33. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 34. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan JADUAL Seksyen

Undang-Undang Malaysia 6 Akt A 539

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan dan penubuhan dan pemerbadanan Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia dan bagi perkara yang berkaitan. [ 1 Mei 1996, P .U. (B) 152/1996 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Bahagian I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan *Akta Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 1995. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana yang ditubuhkan di bawah seksyen 19; *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana 1995. Tajuk ringkas ditukar oleh seksyen 3 Akta Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009 [ Akta A1358 ] yang berkuat kuasa pada 2 Oktober 2009— lihat P.U. (B) 402/2009.

Undang-Undang Malaysia 8 Akt A 539 “Majlis” ertinya Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan yang ditubuhkan di bawah seksyen 2 a ; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi *pembangunan usahawan; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia; “Perbadanan” ertinya Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “perusahaan kecil dan sederhana” ertinya perusahaan sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis; “syarikat” ertinya suatu syarikat yang diperbadankan di bawah **Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] dan termasuk sesuatu perniagaan yang didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [Akta 197 ]. Bahagian ia MAJLIS Penubuhan Majlis 2a . (1) Suatu badan yang dikenali sebagai “Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan” ditubuhkan. (2) Matlamat Majlis adalah untuk memastikan pembangunan perusahaan kecil dan sederhana adalah menyeluruh dan terselaras yang merentasi semua sektor ekonomi. Keanggotaan Majlis 2b. (1) Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Perdana Menteri sebagai Pengerusi; *CATATAN–Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021]. **CATATAN–Akta ini telah menggantikan Akta Syarikat 1965 [Akta 125 ]—lihat subseksyen 620(1) [Akta 777 ].

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 9 (b) Menteri; (c) Menteri Kewangan; (d) Menteri yang bertanggungjawab bagi pertanian dan industri *makanan, atau wakilnya; (e) Menteri yang bertanggungjawab bagi sumber manusia, atau wakilnya; (f) Menteri yang bertanggungjawab bagi sains, teknologi dan inovasi, atau wakilnya; (g) Menteri yang bertanggungjawab bagi kemajuan luar bandar dan wilayah, atau wakilnya; (h) Menteri yang bertanggungjawab bagi pengajian tinggi, atau wakilnya; (i) Menteri yang bertanggungjawab bagi pelancongan, atau wakilnya; (j) Menteri yang bertanggungjawab bagi perdagangan dalam negeri *dan hal ehwal pengguna, atau wakilnya; (k) Menteri yang bertanggungjawab bagi perusahaan perladangan dan komoditi, atau wakilnya; (l) seorang Menteri di Jabatan Perdana Menteri, atau wakilnya; (m) Menteri Kerajaan Negeri Sabah yang bertanggungjawab bagi pembangunan dan industri di Sabah, atau wakilnya; (n) Menteri Kerajaan Negeri Sarawak yang bertanggungjawab bagi pembangunan dan industri di Sarawak, atau wakilnya; (o) Ketua Setiausaha Negara, atau wakilnya; *CATATAN–Lihat Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan (No. 3) 2021 [ P .U. (A) 383/2021].

Undang-Undang Malaysia 10 Akt A 539 (p) Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, atau wakilnya; dan (q) Gabenor Bank Negara Malaysia, atau wakilnya. (2) Sebagai tambahan kepada orang yang disebut dalam subseksyen (1), Pengerusi boleh melantik orang yang berikut sebagai anggota Majlis: (a) seorang wakil daripada persatuan yang berkaitan dengan perusahaan kecil dan sederhana; (b) seorang wakil daripada sektor pengilangan; (c) seorang wakil daripada sektor perkhidmatan; (d) seorang wakil daripada sektor pertanian; dan (e) apa-apa bilangan orang lain. (3) Anggota yang disebut dalam perenggan (2) (a), (b), (c), (d) dan (e)— (a) hendaklah dilantik oleh Pengerusi bagi tempoh yang tidak melebihi dua tahun; dan (b) adalah layak untuk dilantik semula selepas habis tempoh jawatannya. (4) Perbadanan hendaklah bertindak sebagai Urus Setia kepada Majlis. Fungsi Majlis 2c . (1) Majlis hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk merumuskan dasar dan strategi umum untuk memudahkan pembangunan keseluruhan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (b) untuk mengkaji semula peranan dan tanggungjawab kementerian dan agensi Kerajaan berhubung dengan pembangunan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi;

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 11 (c) untuk mempertingkatkan kerjasama dan penyelarasan, serta membimbing kementerian dan agensi Kerajaan untuk memastikan pelaksanaan yang berkesan akan dasar pembangunan dan pelan tindakan bagi perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (d) untuk menggalakkan dan mengukuhkan peranan sektor swasta dalam menyokong pembangunan keseluruhan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; dan (e) untuk melaksanakan apa-apa fungsi lain yang diberikan kepada Majlis di bawah Akta ini. (2) Majlis boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan kepada Perbadanan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Perbadanan hendaklah melaksanakan arahan itu. (3) Majlis boleh melaksanakan apa-apa fungsi lain yang bersampingan dengan atau berbangkit daripada mana-mana fungsi yang dinyatakan dalam subseksyen (1) dan membuat segala benda sebagaimana yang perlu atau suai manfaat untuk menjalankan fungsinya di bawah Akta ini. (4) Majlis hendaklah bermesyuarat sebagaimana dan apabila suatu mesyuarat diadakan oleh Pengerusi Majlis tetapi tidak kurang daripada sekali setahun. (5) Majlis boleh menentukan tatacaranya sendiri. Bahagian II PERBADANAN Penubuhan Perbadanan 3. Maka adalah dengan ini ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan yang dikenali sebagai “Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia” yang kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas nama perbadanannya dan, tertakluk pada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, 

Undang-Undang Malaysia 12 Akt A 539 mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hak milik atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa-apa kepentingan di dalamnya yang terletak hak pada Perbadanan, mengikut apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut. Keanggotaan Perbadanan 4. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) seorang Pengerusi; (b) seorang Timbalan Pengerusi yang hendaklah merupakan seorang wakil Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri; (c) seorang wakil Kementerian Kewangan; (d) seorang wakil Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri; (e) tiga orang wakil daripada dewan perniagaan; (f) seorang wakil daripada sektor pengilangan; (g) seorang wakil daripada sektor perkhidmatan; (h) seorang wakil daripada sektor pertanian; (i) Ketua Pegawai Eksekutif Perbadanan; dan (j) mana-mana anggota yang lain, tidak melebihi enam orang, sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (2) Anggota Perbadanan hendaklah dilantik oleh Menteri dan tertakluk pada seksyen 5 dan 6, hendaklah, melainkan jika mereka meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikan mereka dibatalkan terlebih dahulu, memegang jawatan tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (3) Peruntukan Jadual hendaklah terpakai kepada Perbadanan.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 13 Tempoh jawatan 5. Tertakluk pada seksyen 6, anggota Perbadanan selain Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri pada masa pelantikan mereka dan adalah layak untuk dilantik semula. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan oleh anggota 6. (1) Menteri boleh pada bila-bila masa membatalkan pelantikan mana-mana anggota Perbadanan tanpa memberi apa-apa sebab. (2) Seseorang anggota Perbadanan boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis kepada Menteri. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 7. (1) Menteri boleh melantik mana-mana anggota Perbadanan untuk menjalankan fungsi Pengerusi semasa apa-apa tempoh yang Pengerusi oleh kerana apa-apa jua sebab tidak dapat menjalankan fungsinya atau semasa apa-apa tempoh kekosongan dalam jawatan Pengerusi; dan anggota sedemikian hendaklah, semasa tempoh yang dia menjalankan fungsi Pengerusi di bawah subseksyen ini, disifatkan sebagai Pengerusi. (2) Sehingga suatu pelantikan dibuat di bawah subseksyen (1) atau jika tiada pelantikan sedemikian dibuat, anggota yang dilantik di bawah perenggan 4(1)(b) hendaklah menjalankan fungsi Pengerusi dan disifatkan sebagai Pengerusi Perbadanan. Anggota silih ganti 8. (1) Menteri boleh, berkenaan dengan setiap anggota Perbadanan yang dilantik di bawah perenggan 4(1) (b), (c) dan (d), melantik seorang menjadi anggota silih ganti untuk menghadiri mesyuarat Perbadanan sebagai ganti anggota itu, sekiranya anggota itu tidak dapat hadir kerana apa-apa jua sebab.

Undang-Undang Malaysia 14 Akt A 539 (2) Apabila menghadiri mesyuarat Perbadanan, seseorang anggota silih ganti hendaklah bagi semua maksud disifatkan sebagai seorang anggota Perbadanan. (3) Seseorang anggota silih ganti hendaklah, melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, terhenti daripada menjadi anggota silih ganti sekiranya anggota yang baginya dia menjadi anggota silih ganti terhenti daripada menjadi anggota Perbadanan. Pembatalan pelantikan 9. (1) Seseorang anggota Perbadanan hilang kelayakan dan pelantikannya sebagai anggota sedemikian hendaklah terbatal sekiranya— (a) telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) suatu kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; atau (ii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (b) dia menjadi bankrap atau telah membuat perkiraan dengan pemiutangnya; (c) dia telah didapati atau diisytiharkan sebagai tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya melaksanakan tugas atau menguruskan hal ehwalnya; atau (d) pada tiga kali mesyuarat Perbadanan berturut-turut, tanpa kebenaran bertulis daripada Menteri, dia telah tidak hadir juga tidak diwakili oleh anggota silih ganti, jika ada, yang dilantik berkenaan dengannya. (2) Peruntukan subseksyen (1), selain perenggan (d), hendaklah terpakai mutatis mutandis kepada anggota silih ganti.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 15 Pengisian kekosongan 10. Jika mana-mana orang terhenti daripada menjadi anggota Perbadanan oleh sebab peruntukan Akta ini, Menteri boleh melantik orang lain untuk mengisi kekosongan itu bagi baki tempoh yang baginya anggota itu telah dilantik. Elaun 11. Maka hendaklah dibayar kepada anggota dan anggota silih ganti Perbadanan apa-apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Bahagian III FUNGSI DAN KUASA PERBADANAN Fungsi Perbadanan 12. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk menyelaraskan, mengawasi dan menilai pelaksanaan dasar, strategi dan program bagi perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi selaras dengan matlamat Majlis; (b) untuk menjalankan kajian yang berkaitan dengan pembangunan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (c) untuk bekerjasama dengan kementerian dan agensi Kerajaan dalam pelaksanaan dasar, strategi dan program bagi perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (d) untuk menjadi pusat pengumpulan, rujukan dan penyebaran maklumat yang berkaitan dengan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (e) untuk memberikan laporan tahunan mengenai perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi kepada Majlis;

Undang-Undang Malaysia 16 Akt A 539 (f) untuk bertindak sebagai Urus Setia kepada Majlis; dan (g) dalam sektor pengilangan dan perkhidmatan— (i) untuk menjalankan aktiviti promosi bagi menggalakkan pertumbuhan perusahaan kecil dan sederhana; (ii) untuk menggalakkan kerjasama dalam kalangan perusahaan kecil dan sederhana; (iii) untuk menggalakkan perhubungan industri dengan industri besar; dan (iv) untuk membangunkan sumber manusia dalam perusahaan kecil dan sederhana. (2) Bagi maksud seksyen ini, “perkhidmatan” ertinya semua perkhidmatan kecuali perbankan, insurans, hartanah dan urusan berniaga dalam sekuriti. Kuasa Perbadanan 13. Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk melaksanakan segala perkara yang semunasabahnya perlu bagi, atau yang suai manfaat, atau yang bersampingan untuk pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini, dan khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan yang berikut: (a) untuk mengadakan dan menyelenggara pejabat cawangan dengan kelulusan Menteri; (b) untuk melantik ejen atau mendapatkan khidmat bagi maksud menjalankan fungsi Perbadanan di bawah Akta ini; (c) untuk menubuhkan, menyenggara dan menguruskan suatu pangkalan data dan sistem maklumat mengenai perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi yang termasuk profil, data ekonomi dan statistik mengenai program pembangunan daripada mana-mana kementerian atau agensi;

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 17 (d) untuk mengambil dan memegang modal usaha niaga dalam mana-mana syarikat dengan kelulusan Menteri; (da) untuk memberikan pemberian atau bantuan kewangan lain kepada perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (db) untuk menghendaki pemberian maklumat oleh perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi mengenai perkara yang berhubungan dengan perniagaan mereka selain maklumat yang tiada anggota, pegawai, pekerja, ejen atau orang lain, melalui apa-apa cara, mempunyai akses kepada maklumat itu; (dc) untuk membangunkan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi; (e) untuk mengelolakan aktiviti promosi perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi seperti penyertaan dalam pameran perdagangan, seminar dan persidangan dalam dan luar negeri; (f) untuk menerbit atau menaja penerbitan berkala, risalah dan bahan maklumat di dalam apa-apa media; dan (g) untuk mengenakan fi bagi penggunaan mana-mana kemudahan atau perkhidmatan yang disediakan oleh Perbadanan. Kuasa untuk meminjam 14. Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, meminjam dalam apa-apa bentuk, pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan cara pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri, dengan persetujuan Menteri Kewangan, apa-apa jumlah wang yang diperlukan oleh Perbadanan bagi menjelaskan mana-mana obligasinya atau bagi melaksanakan mana-mana fungsinya atau bagi menjalankan mana-mana kuasanya.

Undang-Undang Malaysia 18 Akt A 539 Kuasa untuk memberikan pinjaman 14a . Pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya, Perbadanan boleh memberikan pinjaman bagi apa-apa maksud sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri selepas berunding dengan Menteri Kewangan, dan pinjaman sedemikian boleh diberikan tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Perbadanan, dengan kelulusan Menteri, patut dikenakan dalam hal-hal tertentu. Kuasa untuk mengguna khidmat 15. Perbadanan boleh mengguna khidmat dan membayar ejen dan penasihat teknik, dan mana-mana orang lain yang disifatkan perlu untuk menjalankan apa-apa urusan atau melakukan apa-apa perbuatan yang dikehendaki dijalankan atau dilakukan pada melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. Kuasa untuk mewakilkan 16. (1) Perbadanan boleh, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat, had atau sekatan, sebagaimana yang disifatkan sesuai dikenakan, mewakilkan kepada Pengerusi atau kepada Ketua Pegawai Eksekutif atau kepada mana-mana anggota Perbadanan, kuasa dan kewibawaan untuk menjalankan atau melaksanakan bagi pihaknya kuasa atau fungsinya di bawah Akta ini sebagaimana yang ditentukan olehnya, kecuali kuasa untuk membuat peraturan-peraturan di bawah seksyen 32; dan apa-apa kuasa atau fungsi sedemikian yang dijalankan atau dilaksanakan oleh Pengerusi atau Ketua Pegawai Eksekutif atau anggota lain Perbadanan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah disifatkan sebagai telah dijalankan oleh dan bagi pihak Perbadanan. (2) Tanpa menyentuh keluasan subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini, Perbadanan boleh mewakilkan sama ada kepada Pengerusi atau kepada Ketua Pegawai Eksekutif kuasa untuk membenarkan perbelanjaan daripada Kumpulan Wang atau mana-mana wang lain yang diletakhakkan pada atau yang di bawah kawalan Perbadanan sehingga had yang hendaklah dinyatakan oleh Perbadanan.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 19 Kuasa untuk melantik jawatankuasa 17. (1) Perbadanan boleh melantik jawatankuasa bagi apa-apa maksud yang berbangkit daripada atau berkaitan dengan apa-apa fungsi dan kuasanya; mana-mana jawatankuasa yang dilantik hendaklah mengandungi sekurang-kurangnya seorang anggota Perbadanan dan bolehlah dilantik ke jawatankuasa itu, mana-mana orang lain yang difikirkan sesuai oleh Perbadanan. (2) Jawatankuasa yang dilantik hendaklah mengawal selia tatacaranya sendiri. (3) Mana-mana jawatankuasa yang dilantik itu hendaklah mematuhi apa-apa arahan yang diberikan kepadanya oleh Perbadanan dari semasa ke semasa dan Perbadanan boleh pada bila-bila masa memberhentikan atau mengubah keanggotaan mana-mana jawatankuasa yang dilantik itu. (4) Jawatankuasa boleh menjemput mana-mana orang yang, pada pendapatnya mempunyai pengetahuan khusus untuk kebaikannya, untuk menghadiri mana-mana mesyuarat jawatankuasa dan orang yang dijemput itu tidak berhak mengundi dalam mana-mana mesyuarat berkenaan. (5) Jawatankuasa hendaklah melaporkan syornya kepada Perbadanan. Kuasa untuk menubuhkan syarikat 17a . Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan, menubuhkan syarikat-syarikat dengan apa-apa nama yang ditentukan oleh Perbadanan untuk menjalankan dan untuk menjaga, mengelolakan dan menguruskan bagi pihak Perbadanan apa-apa projek, skim atau perusahaan yang ditentukan oleh Perbadanan pada melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya.

Undang-Undang Malaysia 20 Akt A 539 Bahagian IV PERUNTUKAN KEWANGAN Kumpulan Wang Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana 18. (1) Bagi maksud Akta ini, Perbadanan hendaklah menubuhkan, mentadbirkan dan mengawal suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “Kumpulan Wang Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana”. (2) Maka hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang itu— (a) geran pelancaran Kumpulan Wang yang diperuntukkan oleh Kerajaan; (b) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa oleh Kerajaan; (c) apa-apa jumlah wang yang dipinjam oleh Perbadanan di bawah seksyen 14; (d) apa-apa jumlah wang diuntukkan dari semasa ke semasa kepada Perbadanan daripada kumpulan wang pinjaman; (e) semua wang yang didapati oleh Perbadanan bagi perkhidmatan yang disediakan atau pengendalian apa-apa projek, skim atau perusahaan; (f) semua derma dan sumbangan yang diterima dari dalam atau luar Malaysia; (g) semua wang yang didapati atau berbangkit daripada apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau terletak hak pada Perbadanan; dan (h) semua wang lain kepunyaan atau yang dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya. (3) Dalam seksyen ini dan seksyen 20, ungkapan “kumpulan wang pinjaman” ertinya apa-apa jumlah wang yang boleh diadakan dari semasa ke semasa bagi Kerajaan sebagai pinjaman.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 21 Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 19. Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan untuk— (a) pembayaran apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Perbadanan, saraan bagi pegawai dan pekhidmat yang dilantik dan diguna khidmat oleh Perbadanan, termasuklah elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (b) bayaran apa-apa caj atas apa-apa amaun yang diuntukkan kepada Perbadanan daripada kumpulan wang pinjaman; (c) membayar apa-apa kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan dengan sepatutnya oleh Perbadanan pada menjalankan tugasnya atau melaksanakan fungsinya termasuk fi dan kos bagi perkhidmatan profesional yang diberikan kepada Perbadanan; (d) membayar balik apa-apa wang yang dipinjam di bawah Akta ini dan bunga yang kena dibayar atasnya; (da) pembayaran pemberian atau bantuan kewangan lain di bawah Akta ini; (db) pemberian pinjaman di bawah seksyen 14a ; (e) pemberian pinjaman kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan bagi maksud yang diluluskan oleh Menteri; dan (f) pada amnya, membayar apa-apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Pengimbangan akaun hasil 20. Maka adalah menjadi tugas Perbadanan untuk memelihara hasil Kumpulan Wang dengan menjalankan kuasa dan fungsinya di bawah Akta ini untuk memastikan supaya jumlah hasil Perbadanan, tertakluk pada apa-apa arahan yang diberikan oleh Menteri di bawah 

Undang-Undang Malaysia 22 Akt A 539 seksyen 34, adalah mencukupi untuk membayar semua jumlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasilnya, termasuklah susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. Pendepositan dan pelaburan Kumpulan Wang 21. Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri menempatkan Kumpulan Wang sebagai deposit dengan sebuah bank di Malaysia atau melaburkan dalam sekuriti Kerajaan atau apa-apa sekuriti sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 22. (1) Perbelanjaan Perbadanan hingga sebanyak amaun sebagaimana yang boleh dibenarkan oleh Menteri bagi mana-mana tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (2) Sebelum permulaan bulan September setiap tahun, Perbadanan hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran perbelanjaan (termasuklah perbelanjaan bagi projek pembangunan) bagi tahun berikutnya dalam apa-apa bentuk dan mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri; dan sebelum permulaan tahun yang berikutnya Menteri hendaklah memberitahu Perbadanan amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan. (3) Perbadanan boleh pada bila-bila masa mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran tambahan bagi mana-mana satu tahun dan Menteri boleh membenarkan kesemua atau mana-mana bahagian daripada perbelanjaan tambahan yang termasuk dalam anggaran tambahan itu. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 23. Peruntukan Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [ Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Perbadanan.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 23 Surcaj 24. (1) Seseorang yang sedang atau telah bekerja dengan Perbadanan boleh disurcaj sekiranya ternyata kepada Perbadanan bahawa orang itu— (a) telah gagal mengutip apa-apa wang yang terhutang pada Perbadanan yang pemungutannya adalah atau telah menjadi tanggungjawabnya; (b) adalah atau telah bertanggungjawab bagi apa-apa pembayaran wang yang tidak sepatutnya daripada Perbadanan atau bagi apa-apa pembayaran wang itu yang tidak diluluskan dengan sewajarnya; (c) adalah atau telah bertanggungjawab, secara langsung atau tidak langsung, bagi apa-apa kekurangan pada, atau bagi pemusnahan, apa-apa wang, setem, sekuriti, storan atau harta lain Perbadanan; (d) sebagai, atau yang pernah menjadi pegawai perakaunan, gagal atau telah gagal menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya; atau (e) telah gagal untuk membuat apa-apa bayaran, atau adalah atau telah bertanggungjawab atas apa-apa kelambatan dalam pembayaran, wang daripada Kumpulan Wang kepada mana-mana orang yang kepadanya bayaran itu kena dibuat di bawah mana-mana undang-undang atau di bawah mana-mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat di antara orang itu dengan Perbadanan. (2) Perbadanan hendaklah, sebelum orang itu disurcaj menyampaikan kepadanya, suatu notis bertulis memintanya menunjuk sebab mengapa beliau tidak patut disurcaj. (3) Sekiranya suatu penjelasan yang memuaskan tidak diterima dalam masa empat belas hari dari tarikh penyampaian notis yang disebutkan dahulu, Perbadanan boleh— (a) di dalam hal perenggan (1) (a), (b) dan (c), mensurcajkan sejumlah wang terhadap orang itu yang tidak melebihi amaun yang tidak dikutip, atau bayaran yang tidak sepatutnya dibuat atau kekurangan dalam, atau kerugian kepada harta yang musnah; dan

Undang-Undang Malaysia 24 Akt A 539 (b) di dalam hal perenggan (1) (d) dan (e), mensurcajkan apa-apa jumlah wang terhadap orang itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (4) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah memberitahu orang yang disurcaj berkenaan dengan apa-apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (3). (5) Walau apa pun peruntukan subseksyen (3) dan (4), Perbadanan boleh pada bila-bila masa menarik balik apa-apa surcaj jika ternyata bahawa tiada surcaj patut dibuat, dan Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah dengan serta-merta memberitahu orang yang disurcaj tentang penarikan balik itu. (6) Amaun apa-apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (3) dan tidak ditarik balik di bawah subseksyen (5) hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Perbadanan daripada orang yang terhadapnya surcaj itu dibuat dan boleh dibawa guaman dan didapatkan kembali dalam mana-mana mahkamah atas guaman oleh Perbadanan dan boleh juga jika diarahkan sedemikian oleh Perbadanan didapatkan kembali melalui potongan daripada— (a) gaji orang yang disurcajkan; atau (b) pencen orang yang disurcajkan, dengan ansuran bulanan yang sama banyak tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan orang itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Bahagian V PENTADBIRAN Pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif 25. Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pegawai Eksekutif atas terma dan syarat sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Menteri.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 25 Saraan Ketua Pegawai Eksekutif 26. Maka hendaklah dibayar kepada Ketua Pegawai Eksekutif suatu saraan sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Menteri. Tugas Ketua Pegawai Eksekutif 27. Ketua Pegawai Eksekutif adalah bertanggungjawab kepada Perbadanan untuk memastikan pentadbiran dan pengurusan fungsi dan hal ehwal Perbadanan yang teratur mengikut dasar yang ditetapkan oleh Perbadanan. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan 28. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) dan apa-apa peraturan yang dibuat di bawah perenggan 33(2) (c), (d) dan (e), Perbadanan boleh dari semasa ke semasa, melantik sekian bilangan pegawai dan pekhidmat sebagaimana yang difikirkannya wajar dan perlu dan atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkan sesuai, bagi menjalankan maksud Akta ini. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), Perbadanan tidak boleh menubuhkan atau mengubah suai apa-apa jawatan atau skim perkhidmatan untuk pegawai dan pekhidmat Perbadanan, termasuk terma dan syarat perkhidmatan dan gaji, apa-apa skim pencen, dan apa-apa skim yang berhubungan dengan elaun dan saraan lain, tanpa kelulusan Kementerian Kewangan dan Jabatan Perkhidmatan Awam terlebih dahulu. Tatatertib pegawai dan pekhidmat 29. (1) Perbadanan hendaklah menubuhkan Lembaga Tatatertib Perbadanan yang hendaklah terdiri daripada— (a) dua orang anggota yang dipilih oleh dan daripada anggota Perbadanan, salah seorang daripadanya hendaklah dipilih sebagai Pengerusi; dan (b) Ketua Pegawai Eksekutif.

Undang-Undang Malaysia 26 Akt A 539 (2) Lembaga Tatatertib Perbadanan yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1) hendaklah menjadi pihak berkuasa tatatertib berkenaan dengan tiap-tiap pegawai dan pekhidmat Perbadanan selain Ketua Pegawai Eksekutif. (3) Ketua Pegawai Eksekutif tidak boleh menjadi anggota Lembaga Tatatertib dalam mana-mana prosiding yang beliau adalah merupakan pengadu; tempat beliau hendaklah diambil oleh anggota yang akan dipilih dalam kalangan anggota Perbadanan. (4) Dalam menjalankan fungsi dan kuasa tatatertibnya, Lembaga Tatatertib mempunyai kuasa untuk mengenakan hukuman yang diperuntukkan di bawah mana-mana peraturan yang boleh dibuat di bawah seksyen 32. (5) Tatacara untuk prosiding tatatertib hendaklah mengikut peraturan yang dibuat di bawah seksyen 32. (6) Lembaga Tatatertib boleh, tertakluk pada subseksyen (7), mewakilkan mana-mana fungsi dan kuasa tatatertibnya kepada mana-mana jawatankuasa pegawai atau pekhidmat Perbadanan, dikenali sebagai Jawatankuasa Tatatertib, yang berkaitan dengan mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang berkenaan, atau yang berkaitan dengan mana-mana kelas atau kategori pegawai atau pekhidmat Perbadanan, dan jawatankuasa yang diperwakilkan dengan fungsi dan kuasa itu hendaklah menunaikan, menjalankan atau melaksanakannya di bawah arahan dan kawalan Lembaga Tatatertib yang hendaklah mempunyai kuasa untuk mengkaji semula, membatalkan atau mengubah mana-mana keputusan atau dapatan jawatankuasa itu. (7) Penurunan kuasa tidak boleh dibuat di bawah subseksyen (6) untuk membolehkan seorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan untuk menjadi anggota mana-mana Jawatankuasa Tatatertib yang boleh menjalankan mana-mana kuasa tindakan tatatertib ke atas seorang pegawai atau pekhidmat yang lebih kanan dari segi jawatannya. (8) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang tidak berpuas hati dengan keputusan Lembaga Tatatertib atau mana-mana Jawatankuasa Tatatertib yang diwakilkan dengan fungsi dan kuasa di bawah subseksyen (6) boleh, dalam tempoh empat belas har i 

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 27 merayu secara bertulis terhadap keputusan itu kepada Perbadanan yang Perbadanan selanjutnya akan mengesahkan, mengakaskan atau memberi apa-apa arahan dengan sewajarnya ke atas perkara berkenaan yang difikirkan sesuai dan berpatutan. (9) Apabila Perbadanan menimbangkan apa-apa rayuan di bawah subseksyen (8), hendaklah tiada anggota Lembaga Tatatertib atau Jawatankuasa Tatatertib, mengikut mana-mana yang berkenaan, hadir dalam prosiding yang berhubungan dengan rayuan terhadap siapa rayuan itu dibuat. (10) Keputusan Perbadanan atas rayuan itu adalah muktamad dan konklusif. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 30. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Pekhidmat awam 31. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, semasa melaksanakan fungsi mereka sebagai anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ]. Bahagian VI AM Peraturan-Peraturan 32. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Perbadanan, membuat apa-apa peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan maksud dan peruntukan Akta ini dengan teratur dan berkesan.

Undang-Undang Malaysia 28 Akt A 539 (2) Tanpa menjejaskan keluasan yang berikut, peraturan-peraturan sedemikian boleh dibuat bagi— (a) mengenakan fi dalam kes tertentu sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Perbadanan; (b) tujuan elaun yang perlu dibayar kepada mana-mana anggota dan anggota silih ganti Perbadanan; (c) menetapkan tanggungjawab, kelakuan dan kawalan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (d) atau berkenaan dengan saraan, elaun dan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (e) bayaran pencen, elaun atau ganjaran kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan kerana persaraan mereka atau selainnya pemberhentian mereka daripada memegang jawatan sebagai pegawai atau pekhidmat sedemikian; (f) cara bagaimana terma dan syarat pinjaman boleh diberikan kepada pegawai dan pekhidmat Perbadanan di bawah perenggan 19 (f) dan maksudnya; (g) tatatertib pegawai dan pekhidmat Perbadanan yang boleh meliputi— (i) peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan gaji atau saraan lain, atau bagi penggantungan kerja tanpa gaji atau saraan lain, seseorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan semasa menanti prosiding tatatertib selesai; (ii) pewujudan apa-apa kesalahan tatatertib dan mengadakan peruntukan bagi apa-apa hukuman tatatertib sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Perbadanan, dan hukuman yang diperuntukkan boleh meliputi pembuangan kerja atau penurunan pangkat; dan (iii) tatacara bagi prosiding tatatertib yang hendaklah memperuntukkan supaya pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang terhadapnya prosiding tatatertib diambil, peluang untuk membela diri terhadap 

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 29 tuduhan tatatertib terhadapnya itu sebelum satu keputusan dibuat oleh pihak berkuasa tatatertib, kecuali di dalam kes yang berikut jika: (aa) seseorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan dibuang kerja atau diturunkan pangkat kerana kelakuan berkenaan dengannya satu pertuduhan jenayah telah dibuktikan terhadapnya; (bb) Perbadanan berpuas hati bahawa kerana sesuatu sebab yang hendaklah direkodkan secara bertulis, tidaklah semunasabahnya praktik melaksanakan kehendak subperenggan ini; (cc) Menteri berpuas hati bahawa bagi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya tidaklah suai manfaat melaksanakan kehendak subperenggan ini; atau (dd) apa-apa perintah tahanan, pengawasan, kediaman terhad, buang negeri atau deportasi telah dibuat ke atas seseorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan atau jika apa-apa bentuk sekatan atau pengawasan dengan bon atau selainnya telah dikenakan ke atas seorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan, di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya, pencegahan jenayah, tahanan pencegahan, kediaman terhad, buang negeri, imigresen, atau perlindungan bagi wanita dan gadis; dan (h) menetapkan apa-apa jua perkara yang di bawah Akta ini boleh ditetapkan oleh Perbadanan.

Undang-Undang Malaysia 30 Akt A 539 Penyata, laporan, akaun dan maklumat 33. (1) Perbadanan hendaklah memberi Menteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat berkenaan dengan harta dan aktiviti Perbadanan sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh Menteri dari semasa ke semasa. (2) Tanpa menjejaskan keluasan peruntukan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas akhir setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan dihantar kepada Menteri suatu laporan yang memperkatakan aktiviti Perbadanan sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya dan laporan itu hendaklah dalam bentuk serta hendaklah mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Perbadanan sebagaimana yang boleh dinyatakan dari semasa ke semasa oleh Menteri. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 34. Menteri boleh memberikan kepada Perbadanan apa-apa arahan yang bersifat am, yang selaras dengan peruntukan Akta ini mengenai pelaksanaan fungsi dan penjalanan kuasa Perbadanan dan Perbadanan hendaklah melaksanakan arahan itu. JADUAL [Subseksyen 4(3)] Mesyuarat 1. (1) Kuorum bagi sesuatu mesyuarat Perbadanan adalah satu pertiga daripada jumlah bilangan anggota Perbadanan. (2) Jika mengenai apa-apa persoalan yang hendak ditentukan oleh Perbadanan terdapat bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi biasanya. (3) Tertakluk pada subperenggan (1) dan (2), Perbadanan hendaklah mengawal selia tatacaranya sendiri.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 31 Meterai perbadanan 2. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa tanda yang diluluskan oleh Perbadanan dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (2) Meterai Perbadanan hendaklah disahkan oleh Pengerusi dan seorang anggota Perbadanan yang lain dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai telah dimeteraikan dengan meterai itu, disahkan sebagaimana yang disebutkan terdahulu, hendaklah sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan telah disempurnakan dengan sah: Dengan syarat bahawa apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan oleh Perbadanan mengikut cara yang serupa; dan mana-mana dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Perbadanan bagi maksud itu. (3) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Perbadanan, suatu cop yang mengandungi perkataan “Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan. (4) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Perbadanan. (5) Meterai perbadanan Perbadanan hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Minit 3. (1) Perbadanan hendaklah menyebabkan minit kesemua mesyuaratnya disenggara dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Apa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Perbadanan, jika ditandatangani sewajarnya, hendaklah diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya dan tiap-tiap mesyuarat Perbadanan yang minit berkenaan dengan prosidingnya telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Kesahan perbuatan dan prosiding 4. Tiada apa-apa perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa apa-apa— (a) kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan Perbadanan; atau

Undang-Undang Malaysia 32 Akt A 539 (b) peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit kes itu. Penzahiran kepentingan 5. Seseorang anggota Perbadanan yang, sama ada secara langsung atau tidak langsung mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana-mana syarikat atau pengusahaan, yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang mempunyai sama ada secara langsung atau secara tidak langsung apa-apa kepentingan dalam apa-apa kontrak seperti itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Perbadanan hendaklah menzahirkan fakta dan jenis kepentingan itu kepada Perbadanan dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat Perbadanan dan anggota itu hendaklah keluar daripada mana-mana pertimbangtelitian atau keputusan Perbadanan yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu.

Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia 33 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1358 Akta Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009 022009

Undang-Undang Malaysia 34 Akt A 539 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 539 AKTA PERBADANAN PERUSAHAAN KECIL DAN SEDERHANA MALAYSIA 1995 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang 1 2 2a 2B 2c 3 4 12 13 14a 17a 18 19 Jadual Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 Akta A1358 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009 022009