UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 55 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 Sebagaimana pada 1 Disember 2020 

2 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 Pertama kali diperbuat … … … 1955 (Ordinan No. 28 tahun 1955) Disemak … … … … … 1971 (Akta 55 bermula pada 1 November 1971) Kali terakhir dipinda melalui Akta A1623 yang mula berkuat kuasa pada … … … 22 Oktober 2020 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 1993 Cetakan Semula Yang Kedua … … … 1999 Cetakan Semula Yang Ketiga … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 55 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Penubuhan dan keanggotaan Jawatankuasa Kaedah-Kaedah 4. Kewajipan Jawatankuasa 5. Pemakaian 6. Kaedah-kaedah yang terpakai bagi guaman Kerajaan 7. Kuasa yang terletak hak pada Jawatankuasa 8. Kaedah-kaedah hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 55 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 Suatu Akta bagi mengawal selia dan menetapkan amalan dan tatacara dalam prosiding di Mahkamah Rendah di Malaysia. [Semenanjung Malaysia—15 Jun 1955, Ord. No. 28 tahun 1955; Sabah dan Sarawak—1 November 1971, P.U.(A) 300/1971] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kaedah -Kaedah Mahkamah Rendah 1955. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Jawatankuasa” ertinya Jawatankuasa Kaedah -Kaedah Mahkamah Rendah yang ditubuhkan oleh seksyen 3; *“Mahkamah Rendah” ertinya mana -mana mahkamah bawahan yang terhadap keputusannya menurut mana -mana undang -undang bertulis, ada hak merayu kepada Mahkamah Tinggi dan adalah termasuk mana -mana Mahkamah Majistret Kelas Ketiga yang ditubuhkan di bawah Ordinan Mahkamah Rendah Sabah [ Sabah Bab 29] dan Ordinan Mahkamah Rendah Sarawak [ Swk. Bab 42 ]; dan, berhubung dengan Mahkamah Tinggi, ertinya mana-mana Mahkamah yang menurut mana -mana undang -undang bertulis, ada mempunyai *CATATAN—Definisi ini telah diubah suai ke Sabah dan Sarawak melalui P.U.(A) 357/1980. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 55 bidang kuasa dalam bidang kuasa tempatan Mahkamah Tinggi tersebut; “prosiding” ertinya apa -apa jua prosiding daripada jenis sivil atau jenayah di hadapan sesuatu Mahkamah Rendah dan termasuklah sesuatu permohonan pada mana-mana peringkat prosiding; “teknologi komunikasi jarak jauh” ertinya suatu rangkaian video secara langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa -apa cara komunikasi elektronik yang lain; “undang-undang bertulis”, berhubungan dengan mana -mana bahagian di Malaysia, ertinya undang-undang bertulis sebagaimana yang ditakrifkan dalam undang -undang berhubungan dengan pentafsiran dalam bahagian itu di Malaysia. Penubuhan dan keanggotaan Jawatankuasa Kaedah-Kaedah 3. (1) Suatu Jawatankuasa yang dinamakan Jawatankuasa Kaedah- Kaedah Mahkamah Rendah hendaklah ditubuhkan dengan kuasa dan kewajipan yang dinyatakan dalam Akta ini. (2) Jawatankuasa itu hendaklah terdiri daripada orang yang berikut: (a) Ketua Hakim Negara, yang hendaklah menjadi Pengerusi Jawatankuasa itu; (b) Presiden; (c) Hakim-Hakim Besar; (d) empat orang Hakim yang hendaklah dilantik oleh Ketua Hakim Negara bagi apa -apa tempoh yang ditentukannya secara bertulis; (e) Peguam Negara, atau penamanya; (f) Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan; 

Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 7 (g) tiga orang peguam bela, seorang yang menjalankan amalan di Negeri-Negeri di Semenanjung Malaysia, seorang yang menjalankan amalan di Sabah dan seorang yang menjalankan amalan di Sarawak, yang dilantik oleh Ketua Hakim Negara bagi apa-apa tempoh yang ditentukannya secara bertulis; dan *(h) Ketua Setiausaha Kementerian Undang -Undang, atau penamanya. (3) Sekiranya Ketua Hakim Negara tidak hadir, Presiden atau Hakim Besar Mahkamah Tinggi di Malaya atau Hakim Besar Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak yang hadir hendaklah menjadi Pengerusi Jawatankuasa itu. (4) Pada mana -mana mesyuarat Jawatankuasa itu, lima anggota membentuk kuorum, dan Ketua Hakim Negara, Presiden atau Hakim Besar hendaklah menjadi seorang daripadanya. (5) Segala soal hendaklah diputuskan dengan undi lebih suara anggota yang hadir dan mengundi. Sekiranya bilangan undi sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi kedua atau undi pemutus. (6) Jika mana-mana peguam bela yang disebut terdahulu berhenti daripada bertindak sebagai anggota Jawatankuasa oleh sebab dia mati, meletakkan jawatan, tidak ada dalam Negeri -Negeri di Semenanjung Malaysia, Sabah atau Sarawak, mengikut mana-mana yang berkenaan, atau kerana apa -apa sebab lai n, seorang peguam bela lain hendaklah dilantik bagi menggantikannya mengikut tatacara yang dinyatakan dalam subseksyen (2). Kewajipan Jawatankuasa 4. Tertakluk kepada mana -mana kaedah mahkamah yang dibuat di bawah Akta Mahkamah Kehakiman 1964, Jawatankuasa boleh membuat kaedah-kaedah bagi maksud yang berikut: *CATATAN—Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan 1991 [P.U.(A) 176/1991] dibatalkan oleh Perintah Menteri-Menteri Kerajaan Persekutuan 1995 [P.U.(A) 203/1995]. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 55 (a) bagi mengawal selia dan menetapkan tatacara (termasuk cara pliding) dan amalan yang hendaklah diikuti di Mahkamah Rendah dalam segala prosiding yang dalamnya atau yang berkenaan dengannya Mahkamah itu mempunyai bidang kuasa pada masa itu (termasuk tatacara dan amalan yang hendaklah diikuti di pejabat pendaftaran atau pejabat Mahkamah yang tersebut itu) dan apa -apa perkara yang bersampingan atau berhubungan dengan tatacara at au amalan termasuk (tetapi tanpa menjejaskan keluasan peruntukan yang terdahulu) cara bagaimana, dan masa yang dalamnya apa -apa permohonan yang di bawah mana -mana undang -undang bertulis dikehendaki supaya dibuat kepada mana-mana Mahkamah itu, hendaklah dibuat; (aa) bagi mengawal selia dan menetapkan tatacara dan amalan yang hendaklah diikuti di Mahkamah Rendah dalam segala kausa dan perkara apa jua pun dalam atau yang berkenaan dengan pendengaran apa -apa perkara atau prosiding melalui suatu teknologi komunikasi jarak jauh; (b) bagi mengawal selia dan menetapkan tatacara dalam prosiding dalam bentuk rayuan daripada Mahkamah Rendah kepada Mahkamah Tinggi, masa yang dalamnya mana -mana rayuan sedemikian boleh dibawa, dan tatacara berkaitan dengan pemindahan prosiding daripada mana -mana Mahkamah Rendah kepada Mahkamah Tinggi atau daripada Mahkamah Tinggi kepada sesuatu Mahkamah Rendah; (c) bagi mengawal selia dan menetapkan tatacara dalam prosiding dalam bentuk rayuan daripada mana -mana mahkamah atau orang kepada Mahkamah Rendah (termasuk rayuan -rayuan daripada Mahkamah Rendah yang berbidang kuasa bawahan kepada Mahkamah Rendah yang berbidang kuasa atasan), masa yang dalamnya mana -mana rayuan sedemikian boleh dibawa, dan tatacara berkaitan dengan pemindahan prosiding daripada satu mahkamah kepada mahkamah yang lain; (d) bagi menetapkan fi dan peratusan yang hendaklah diambil dalam prosiding di Mahkamah Rendah dan bagi mengawal 

Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 9 selia segala perkara berhubungan dengan kos prosiding di Mahkamah Rendah; (e) *(Dipotong); (f) bagi mengawal selia percantuman pihak dan bagi menetapkan dalam kes apa orang yang tidak hadir, tetapi mempunyai kepentingan dalam sesuatu perkara atau prosiding sivil di Mahkamah Rendah, terikat dengan apa -apa perintah yang dibuat dalamnya, dan dalam kes apa perintah boleh dibuat supaya orang yang tidak hadir diwakili oleh satu pihak atau lebih kepada prosiding itu; (g) bagi mengawal selia kadar bunga yang boleh didapatkan atas hutang, termasuk hutang penghakiman, atau atas amaun yang didapati terhutang apabila akaun dikira antara pihak: Dengan syarat bahawa kadar bunga tidak boleh sekali-kali melebihi lapan peratus setahun, melainkan jika telah dipersetujui selainnya antara pihak; (h) bagi mengawal selia cara bagaimana penghakiman atau perintah Mahkamah Rendah dalam perkara dan prosiding sivil boleh dilaksanakan; (i) bagi mengawal selia penemuan harta seseorang penghutang penghakiman bagi membantu pelaksanaan mana-mana penghakiman atau perintah Mahkamah Rendah; (j) bagi mengawal selia pengambilan keterangan di hadapan seorang pemeriksa atau atas tauliah atau dengan surat permintaan, dan bagi menetapkan hal keadaan yang dalamnya keterangan yang diambil sedemikian boleh dibaca dalam sesuatu perkara atau prosiding sivil di Mahkamah Rendah; (k) bagi menetapkan dalam kes apa s esuatu Mahkamah Rendah boleh bertindak atas perakuan akauntan, aktuari atau ahli sains; * CATATAN—Perenggan ini telah dipotong semasa undang-undang ini disemak pada tahun 1971. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 55 (l) bagi mengawal selia penerimaan, pelupusan dan pembayaran daripada wang dan jaminan oleh, atau dalam jagaan, Mahkamah Rendah, dan pelaburan wang dan jaminan itu dan kadar bunga yang hendaklah dipertanggungkan ke atasnya, dan, sehingga peruntukan lain dibuat berkenaan dengannya, cara bagaimana wang tidak dituntut boleh diperlakukan; (m) bagi menetapkan kuasa dan kewajipan pegawai Mahkamah Rendah; (n) bagi apa -apa maksud yang baginya Jawatankuasa diarahkan atau diberi kuasa untuk membuat kaedah -kaedah di bawah mana-mana undang-undang bertulis. Pemakaian 5. Segala kaedah yang dibuat di bawah Akta ini boleh dibuat supaya terpakai bagi seluruh Malaysia atau mana-mana bahagiannya. Kaedah-kaedah yang terpakai bagi guaman Kerajaan 6. Kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini, melainkan jika diperuntukkan selainnya dalamnya, hendaklah terpakai bagi prosiding oleh atau terhadap Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana -mana Negeri. Kuasa yang terletak hak pada Jawatankuasa 7. Jika kuasa diberikan oleh mana -mana undang -undang bertulis yang diluluskan sebelum Akta ini mula berkuat kuasa kepada mana - mana pihak berkuasa untuk mengawal selia atau menetapkan apa -apa tatacara atau amalan dalam sesuatu prosiding di Mahkamah Rendah, maka kuasa itu hendaklah disifatkan terletak hak pada dan boleh dijalankan oleh Jawatankuasa. 

Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah 11 Kaedah-kaedah hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat 8. Segala kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini hendaklah dengan seberapa segera yang boleh dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat dan jika, pada mesyuarat Dewan Rakyat yang berikutnya selepas mana-mana kaedah-kaedah itu dibentangkan di hadapannya, suatu ketetapan diluluskan yang membatalkan kaedah-kaedah itu atau mana-mana bahagiannya, maka seluruh kaedah itu hendaklah terbatal, tetapi tanpa menjejaskan kesahan apa -apa jua yang telah dibuat sebelum itu di bawahnya, mulai dari tarikh pemberitahuan dalam Warta tentang kelulusan ketetapan itu. 

12 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 55 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang -Undang) (Ordinan-Ordinan dan Perisytiharan - Perisytiharan) 1958 131958 Akta 7/1964 Akta Mahkamah Kehakiman 1964 161964; ss. 17(7) P.U.(A) 300/1971 Perintah Ordinan Jawatankuasa Kaedah (Perluasan) 1971 011971 P.U.(A) 357/1980 Perintah Akta Mahkamah Rendah (Perluasan) 1980 011981 P.U.(B) 197/1994 Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 241994 Akta A888 Akta Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 1994 241994 Akta A1623 Akta Kaedah-Kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 222020 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 55 AKTA KAEDAH-KAEDAH MAHKAMAH RENDAH 1955 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1623 222020 3 Akta A888 Akta A1623 241994 222020 4 Akta A1623 222020