UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 545 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 Tarikh Perkenan Diraja … … … 24 Januari 1996 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 1 Februari 1996 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1365 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 11 Februari 2010 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 545 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II LEMBAGA 3. Lembaga dan objektifnya 4. Fungsi dan kuasa Lembaga 4A. Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan 4B. Kuasa untuk mengeluarkan arahan 4C. Kuasa untuk menyiarkan maklumat 5. Keanggotaan Lembaga 6. Tempoh jawatan 7. Perletakan jawatan dan pembatalan

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Seksyen 8. Pengosongan jawatan 9. Kuasa Menteri memberikan arahan dan menghendaki maklumat 10. Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri 11. Lembaga boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 12. Saraan atau elaun 13. Meterai perbadanan 14. Pewakilan fungsi atau kuasa Lembaga 15. Lembaga boleh menubuhkan jawatankuasa 16. Minit 17. Penzahiran kepentingan 17A. Pemeliharaan kerahsiaan 18. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Lembaga 18A. Penubuhan tabung kebajikan kakitangan 19. Kuasa untuk memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat 20. Jawatankuasa tatatertib 21. Rayuan terhadap keputusan jawatankuasa tatatertib 22. Kuasa membuat peraturan-peraturan tatatertib 23. Pengenaan surcaj 24. Pemberitahuan surcaj 25. Penarikbalikan surcaj 26. Mendapatkan surcaj 27. Keanggotaan Lembaga dalam kes khas 28. Pekhidmat awam 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 5 BAHAGIAN IIA KUASA PENGUATKUASAAN DAN PEMELIHARAAN MAKLUMAT 28A. Tafsiran berhubung dengan Bahagian IIA 28B. Penyerahan maklumat 28BA. Kuasa untuk melaporkan kesalahan yang disyaki dan keadaan yang tidak memuaskan 28C. Pemeriksaan 28D. Pelantikan pegawai penyiasat, kuasa, fungsi dan kewajipan 28E. Kuasa untuk masuk, menggeledah dan menyita 28F. Kuasa untuk memeriksa orang 28G. Pemeriksaan ke atas seseorang 28H. Halangan terhadap penjalanan kuasa pegawai penyiasat 28I. Pemberian maklumat 28J. Kebolehterimaan pernyataan orang tertuduh 28K. Kebolehterimaan pernyataan dan dokumen orang yang sudah mati atau tidak dapat dikesan 28L. Kebolehterimaan terjemahan dokumen 28M. Keterangan yang diambil di negara asing 28N. Kebolehterimaan pernyataan 28O. Perlindungan pemberi maklumat 28P. Bantuan kepada pihak berkuasa lain BAHAGIAN III KEWANGAN 29. Kumpulan wang 30. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Seksyen 31. Pemeliharaan Kumpulan Wang 32. Levi 32A. Kuasa untuk mengenakan dan memungut fi 33. Akaun dan laporan 34. Kuasa untuk meminjam 35. Pelaburan 36. Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang 36A. Pewakilan dalam prosiding sivil 36AA. Kuasa tambahan Lembaga 36B. Pengkompaunan kesalahan 36C. Tanggungan pengarah, pegawai, pengawal, dsb. 36D. Kuasa untuk mendakwa kesalahan 36E. Permohonan bagi penggulungan 36F. Hukuman kewangan tambahan 36G. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 36H. Injuksi atau relief lain 36I. Audit khas 37. Kuasa membuat peraturan-peraturan 38. Kuasa Menteri untuk membuat ubah suaian 38A. Kuasa untuk meminda Jadual 38B. Penyampaian dokumen kepada institusi kewangan Labuan 38C. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 38D. Percanggahan undang-undang 38E. Tatacara jika tiada yang ditetapkan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 7 39. Kecualian dan peralihan JADUAL 

 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 545 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 Suatu Akta untuk menubuhkan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan dan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasanya dan perkara yang berkaitan dengannya. [15 Februari 1996, P.U. (B) 66/1996] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; dan Mente ri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuatkuasanya peruntukan yang berlainan dalam Akta ini. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Bank” ertinya Bank Negara Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Bank Negara Malaysia 1958 [Akta 519]; “institusi kewangan Labuan” ertinya mana-mana orang yang ─ 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (a) menyediakan perkhidmatan kewangan Labuan; atau (b) diperbadankan, didaftarkan atau ditubuhkan di bawah undang- undang yang dinyatakan dalam Jadual; “jawatankuasa” ertinya mana -mana jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Lembaga di bawah subseksyen 15(1); “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah yang dilantik di bawah seksyen 5; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah subseksyen 29(1); “Labuan” ertinya Wilayah Persekutuan Labuan; “Lembaga” ertinya Lembaga Perkhidmatan Kewangan La buan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “orang tanggungan”, berhubung dengan pegawai atau pekhidmat Lembaga, ertinya isteri atau suami, ibu atau bapa, anak, termasuk anak angkat atau anak tiri, atau mana -mana orang lain yang ditentukan oleh Lembaga dengan persetujuan Menteri dari semasa ke semasa melalui notis yang disiarkan dalam Warta; “pegawai perakaunan” termasuklah tiap -tiap pegawai dan pekhidmat ya ng dipertanggungkan dengan kewajipan memungut, menerima, atau mengakaunkan, atau yang sebenarnya memungut, menerima, atau mengakaunkan, apa -apa wang dalam Kumpulan Wang, atau yang dipertanggungkan dengan penerimaan, penjagaan atau pelupusan, atau pengakaun an, apa -apa barang simpanan dan harta Lembaga atau yang sebenarnya menerima, memegang atau melupuskan barang simpanan dan harta sedemikian; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ], dan termasuklah mana -mana Pendaftar Rantau, Timbalan Pendaftar atau Penolong Pendaftar Syarikat; “Pengerusi” ertinya Pengerusi yang dilantik di bawah seksyen 5; 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 11 “perbadanan” ertinya mana -mana pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan atau diperbadankan atau wujud di dalam atau di luar Malaysia dan termasuklah mana -mana syarikat Labuan asing sebagaimana yang ditafsirkan dalam Akta Syarikat Labuan 1990 [Akta 441] tetapi tidak termasuk— (a) mana-mana perbadanan seorang; (b) mana-mana kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah mana- mana undang-undang bertulis; dan (c) mana-mana pertubuhan yang didaftarkan di bawah mana - mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan koperasi; “perkhidmatan kewangan Labuan” ertinya apa -apa perkhidmatan yang disediakan oleh mana -mana orang di bawah ma na-mana undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual. (2) (Dipotong oleh Akta A1365). BAHAGIAN II LEMBAGA Lembaga dan objektifnya 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan bernama “Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan” ditubuhkan yang kekal turun - temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas namanya dan, tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa -apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau dengan apa -apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa -apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Lembaga, atas apa-apa terma yang difikirkannya patut. (2) Objektif Lembaga adalah— 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (a) untuk memajukan dan membangunkan Labuan sebagai suatu pusat antarabangsa bagi perniagaan dan perkhidmatan kewangan; (b) untuk memajukan objektif, dasar dan keutamaan Negara bagi pembangunan dan pentadbiran yang teratur akan perniagaan antarabangsa dan perkhidmatan kewangan di Labuan; dan (c) untuk bertindak sebagai pihak berkuasa pengawalseliaan, penyeliaan dan penguatkuasaan pusat bagi industri perniagaan antarabangsa dan perkhidmatan kewangan di Labuan. Fungsi dan kuasa Lembaga 4. (1) Fungsi Lembaga adalah— (a) untuk mentadbir, menguatkuasakan, menjalankan dan melaksanakan peruntukan Akta ini dan undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual dan apa -apa jua yang bersampingan denga n undang-undang itu dan untuk memastikan bahawa undang-undang itu dipatuhi; (b) untuk menjalankan, menunaikan dan melaksanakan apa - apa kuasa, kewajipan dan fungsi di bawah undang -undang yang disebut dalam perenggan (a); (c) untuk mengekalkan reputasi baik Labuan sebagai suatu pusat perniagaan dan kewangan antarabangsa; (d) untuk menjalankan penyelidikan dan menyebabkan diadakan kajian mengenai p erkhidmatan kewangan di Labuan; (e) untuk membuat syor bagi mewujudkan dan memperbaiki apa-apa kemudahan yang akan meningkatkan daya tarikan Labuan sebagai pusat bagi perkhidmatan kewangan; (f) untuk bekerjasama dengan institusi kewangan Labuan dan persatuan profesional dan industri di Labuan untuk memajukan dan mengadakan perkhidmatan kewangan dan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 13 menggalakkan standard yang tinggi bagi perkhidmatan kewangan Labuan; (g) untuk menasihati dan membuat syo r kepada Menteri mengenai perkara yang berhubungan d engan perkhidmatan kewangan Labuan; dan (h) untuk menjalankan semua aktiviti dan melakukan semua perkara sebagaimana yang perlu atau bermanfaat dan wajar bagi pentadbiaran Lembaga, atau bagi apa -apa maksud lain sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri. (2) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala benda yang suai manfaat atau yang semunasabahnya perlu bagi, atau bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya dan, khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan yang tersebut di atas— (a) untuk melantik mana-mana ejen yang difikirkannya patut bagi maksud melaksanakan fungsinya; (b) untuk mengenakan fi atau apa -apa caj lain yang difikirkannya patut bagi melaksanakan mana -mana fungsi atau kuasanya; (c) untuk melakukan apa -apa benda lain yang d ifikirkannya patut untuk membolehkannya menjalankan fungsi dan kuasanya dengan berkesan. (3) (Dipotong oleh Akta A1365). (4) Lembaga boleh, dengan kelulusan bertulis Menteri, menubuhkan atau mengambil bahagian dalam mana -mana pertubuhan perbadanan— (a) bagi maksud men ggalakkan penyelidikan dan latihan berhubung dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir; (b) bagi maksud meningkatkan pembangunan perkhidmatan kewangan luar pesisir; atau (c) jika penubuhan atau pengambilbahagian itu suai manfaat atau semunasabahnya perlu bagi, a tau bersampingan dengan, pelaksanaan fungsi Lembaga yang diperuntukkan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 di bawah Akta ini atau mana-mana undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual. (5) (Dipotong oleh Akta A1365). (6) (Dipotong oleh Akta A1365). Kuasa untuk mengeluarkan garis panduan 4A. (1) Lembaga boleh, berkenaan dengan Akta ini atau mana -mana undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual atau apa -apa perkara lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan, mengeluarkan apa-apa garis panduan untuk menjelaskan mana -mana peruntukan Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual atau untuk memudahkan pematuhan undang -undang oleh institusi kewangan Labuan atau apa -apa perkara yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan. (2) Lembaga boleh meminda atau memba talkan mana-mana garis panduan yang dikeluarkan di bawah seksyen ini. Kuasa untuk mengeluarkan arahan 4B. (1) Walau apa pun mana -mana peruntukan yang berlawanan dalam mana -mana undang -undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan, jika Lembaga berpuas hati bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian bagi maksud melaksanakan objektif Lembaga, Lembaga boleh mengeluarkan arahan kepada suatu institusi kewangan Labuan berkenaan dengan semua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) dasar yang hen daklah diikuti oleh institusi kewangan Labuan itu yang berhubungan dengan penjalanan perniagaan institusi itu di Labuan; (b) penyeliaan dan pengawalseliaan institusi kewangan Labuan itu menurut undang -undang yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan; (c) dasar kewangan yang hendaklah dilaksanakan oleh institusi kewangan Labuan itu; dan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 15 (d) tindakan yang hendaklah diambil oleh institusi kewangan Labuan itu yang berhubungan dengan anggotanya atau pekhidmatnya. (2) Mana-mana institusi kewangan Labuan yang tidak mematuhi mana-mana arahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda, apabila disabitkan— (a) dalam hal seseorang individu— (i) boleh didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi dua ribu lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas sabitan; dan (b) dalam hal suatu pertubuhan perbadanan atau perkongsian— (i) boleh didenda tidak melebihi lima ratu s ribu ringgit; dan (ii) bagi kesalahan yang berterusan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Kuasa untuk menyiarkan maklumat 4C. (1) Lembaga boleh menyiarkan apa -apa maklumat berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan atau apa -apa maklumat lain yang disifatkan oleh Lembaga mempunyai kepentingan awam. (2) Tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), Lembaga boleh menyiarkan apa-apa maklumat yang berhubungan dengan apa - apa tindakan yang diambil oleh Lembaga terhadap mana -mana institusi kewangan Labuan. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Keanggotaan Lembaga 5. (1) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) seorang Pengerusi; (b) Ketua Pengarah; dan (c) tidak kurang daripada tiga dan tidak lebih daripada tujuh orang lain, dua da ripadanya hendaklah daripada sek tor awam. (2) Anggota yang dilantik di bawah perenggan (1) (c) hendaklah daripada kalangan orang yang mem punyai pengalaman yang relevan dalam perkara kewangan, komersil atau undang-undang. (3) Ketua Pengarah hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif Lembaga dan hendaklah dipertanggungjawabkan dengan pentadbiran harian Lembaga. (4) Sekiranya Ketua Pengarah tiada atau tidak dapat bertindak kerana sakit atau apa -apa sebab lain, Pengerusi hendaklah melantik mana-mana anggota Lembaga untuk menjalankan fungsi Ketua Pengarah. Tempoh jawatan 6. Tertakluk kepada apa -apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pel antikannya, seseorang anggota Lembaga hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan atau mengosongkan jawatannya atau pelantikannya terlebih dahulu dibatalkan, memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun dan layak untuk dilantik semula. Perletakan jawatan dan pembatalan 7. (1) Pelantikan mana -mana anggota boleh pada bila -bila masa dibatalkan oleh Menteri. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 17 (2) Seseorang anggota boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya dengan notis bertulis yang dialamatkan kepada Menteri. Pengosongan jawatan 8. Jawatan seseorang anggota Lembaga hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika dia telah disabitkan atas apa -apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang; (c) jika dia menjadi bankrap; (d) jika dia tidak sempurna a kal atau selainnya tidak berupaya menunaikan kewajipannya; atau (e) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi atau dalam hal Pengerusi, tanpa kebenaran Menteri. Kuasa Menteri memberikan arahan dan menghendaki maklumat 9. (1) Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan kepada Lembaga arahan yang bersifat am yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan arahan sedemikian hendaklah mengikat Lembaga. (2) Menteri boleh, dari semasa ke semasa, menghendak i Lembaga memberi Menteri apa -apa penyata, akaun dan maklumat mengenai pelaksanaan mana-mana fungsinya di bawah Akta ini dan mana-mana undang-undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan dan Lembaga hendaklah mematuhi kehendak sedemikian. Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri 10. Tertakluk kepada Akta ini dan kelulusan Menteri, Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Lembaga boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 11. Lembaga boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat atau pertimbangtelitian Lembaga bagi maksud menasihatinya mengenai apa -apa perkara yang dibincangkan, tetapi mana-mana orang yang hadir sedemikian tidaklah mempunyai hak mengundi pada mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. Saraan atau elaun 12. Anggota Lembaga atau mana -mana orang yang diundang untuk menghadiri mana -mana mesyuarat atau pertimbangtelitian Lembaga di bawah seksyen 11 boleh dibayar apa -apa saraan atau elaun yang ditentukan oleh Menteri. Meterai perbadanan 13. (1) Lembaga hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Lembaga, sua tu cap yang mengandungi perkataan “Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Lembaga. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau mana -mana orang lain yang dib eri kuasa oleh Lembaga, dan hendaklah disahkan sama ada oleh Pengerusi atau oleh orang yang diberi kuasa itu atau oleh mana -mana pegawai yang diberi kuasa oleh Pengerusi secara bertulis; dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebag ai dimeteraikan dengan meterai tersebut, disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya: Dengan syarat bahawa apa -apa dokumen atau surat cara yang, jika disempurnakan oleh s eseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 19 disempurnakan oleh Lembaga mengikut cara yang serupa, dan mana- mana dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Lembaga oleh mana -mana pegawai atau pe khidmat Lembaga yang diberi kuasa secara am atau khusus oleh Lembaga bagi maksud itu. (4) Meterai perbadanan Lembaga hendaklah diberikan pengiktirafan kehakiman bagi semua maksud rasmi. Pewakilan fungsi atau kuasa Lembaga 14. (1) Lembaga boleh mewakilkan mana-mana fungsi atau kuasanya kepada— (a) mana-mana anggota Lembaga; (b) mana-mana jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Lembaga; atau (c) mana-mana pegawai atau pekhidmat Lembaga. (2) Pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Lembaga sendiri daripada melaksanakan atau menjalankan mana -mana fungsi atau kuasa di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual yang diwakilkan sedemikian pada bila-bila masa. Lembaga boleh menubuhkan jawatankuasa 15. (1) Lembaga boleh menubuhka n apa -apa jawatankuasa yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual. (2) Lembaga boleh melantik mana -mana orang untuk menjadi anggota mana -mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1). (3) Sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen ini boleh memilih mana -mana anggotanya menjadi pengerusi dan boleh mengawal selia tatacaranya sendiri dan, pada menjalankan kuasanya di bawah subseksyen ini, jawatankuasa itu tertakluk kepada dan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 hendaklah bertindak mengikut apa-apa arahan yang diberikan kepada jawatankuasa oleh Lembaga. (4) Mesyuarat sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen ini hendaklah diadakan pada bila -bila masa dan di mana - mana tempat yang ditentukan oleh pengerusi, tertakluk kepada subseksyen (3). (5) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana -mana orang, bagi maksud menasihatinya mengenai apa -apa perkara yang dibincangkan, untuk menghadiri mana-mana mesyuarat jawatankuasa itu tetapi orang yang diundang sedemikian tidaklah berhak mengundi pada mana-mana mesyuarat itu. (6) Anggota jawatankuasa atau mana -mana orang yang diundang menghadiri mana -mana mesyuarat sesuatu jawatankuasa boleh dibayar apa -apa elaun dan perbelanjaan lain sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (7) Anggota sesuatu jawatankuasa hendaklah memegang jawatan bagi apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam surat pelantikannya dan layak dilantik semula. (8) Lembaga boleh membatalkan pelantik an mana -mana anggota sesuatu jawatankuasa tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. (9) Anggota sesuatu jawatankuasa boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatan dengan memberikan notis bertulis kepada Pengerusi Lembaga. Minit 16. (1) Lembaga atau sesuatu jawatankuasa hendaklah menyebabkan minit semua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Apa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Lembaga atau sesuatu jawatankuasa, jika ditandatangani sewajarnya, hendaklah, dalam mana-mana prosiding undang -undang, boleh diterima sebagai keterangan prima facie mengenai fakta yang dinyatakan dalamnya dan tiap -tiap mesyuarat Lembaga atau sesuatu jawatankuasa 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 21 berkenaan dengan prosiding yang mengenainya minit telah dibuat sedemikian hend aklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan sewajarnya dan semua anggota pada mesyuarat itu adalah layak sewajarnya untuk bertindak. Penzahiran kepentingan 17. (1) Mana-mana anggota Lembaga atau sesuatu jawatankuasa yang mempunyai atau memperoleh secar a langsung atau tidak langsung, sendiri, atau melalui isterinya atau suaminya atau anaknya, atau pekongsinya atau ejennya— (a) apa-apa syer a tau kepentingan dalam mana -mana institusi kewangan Labuan; (b) apa-apa syer atau kepentingan— dalam apa-apa kontrak yang dibuat dengan Lembaga; dalam apa -apa kerja yang dilakukan untuk Lembaga; atau dalam mana-mana syarikat atau firma yang dengannya Lembaga bercadang hendak membuat kontrak berkenaan dengan apa-apa pengusahaan; atau (c) apa-apa kepen tingan benefisial mengenai tanah yang dicadangkan hendak diperoleh, dibeli, dipajakkan atau diurusniagakan selainnya oleh Lembaga, yang diketahuinya akan tersentuh atau mungkin akan tersentuh oleh mana - mana projek, skim atau perusahaan yang diluluskan atau dicadangkan hendak diluluskan oleh Lembaga, hendaklah mengisytiharkan jenis dan takat syer atau kepentingannya kepada Lembaga atau jawatankuasa itu, mengikut mana -mana yang berkenaan. (2) Tertakluk kepada subseksyen (7), perisytiharan yang dikehendaki dibuat oleh seseorang anggota di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat— (i) (ii) (iii) 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (a) dalam hal perenggan (1) (a), pada mesyuarat yang pertama Lembaga atau jawatankuasa yang diadakan selepas dia memperoleh syer atau kepentingan itu; (b) dalam hal perenggan (1)(b) dan (c)— pada mesyuarat Lembaga atau jawatankuasa yang dalamnya apa -apa soal yang berhubungan dengan kontrak, perolehan, pembelian, pemajakan, urus niaga, projek atau skim yang disebut dalam perenggan itu mula-mula dipertimbangkan; jika anggota itu tidak mempunyai apa -apa syer atau kepentingan sebagaimana yang disebut dalam subperenggan (i) pada tarikh mesyuarat yang disebut dalam subperenggan itu, pada mesyuarat sedemikian yang berikutnya yang diadakan selepas dia memperoleh syer atau kepentingan itu; atau jika seseorang anggota memperoleh apa -apa syer atau kepentingan dalam apa -apa kontrak dengan Lembaga selepas kontrak itu dibuat, pada mesyuarat yang pertama yang diadakan selepas anggota itu memperoleh syer atau kepentingan itu. (3) Bagi maksud seksyen ini, suatu notis am yang diberikan kepada anggota lain oleh seseorang anggota yang bermaksud bahawa dia ialah pemegang syer atau pengarah mana -mana syarikat atau firma yang tertentu dan hendaklah dikira mempunyai kepentingan dalam apa-apa kontrak yang mungkin, selepas tarikh notis itu, dibuat dengan atau oleh syarikat atau firma itu, hendaklah disifatkan sebagai perisyitharan yang mencukupi tentang kepentingan berhubung dengan apa-apa kontrak yang dibuat sedemikian. (4) Notis yang diberikan di bawah subseksyen (3) tidak mempunyai kuat kuasa melainkan jika ia diberikan pada mesyuarat Lembaga atau jawatankuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau anggota yang berkenaan mengambil langkah yang munasabah untuk memastikan bahawa notis itu dikemukakan dan dibaca pada mesyuarat Lembaga atau jawatankuasa yang berikutnya selepas notis itu diberikan. (i) (ii) (iii) 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 23 (5) Tiap-tiap perisytiharan yang dibuat menurut subseksyen (1) hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat yang padanya perisytiharan itu dibuat atau dibaca. (6) Tiada seorang pun anggota Lembaga atau jawatankuasa boleh— (a) mengambil bahagian dalam apa -apa pertimbangtelitian (kecuali dengan undangan Lembaga atau jawatankuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan) mengenai apa -apa perkara yang menyentuh mana -mana insti tusi kewangan Labuan yang dalamnya dia mempunyai apa -apa syer atau kepentingan, sama ada atau tidak dia sudah mengisytiharkan syer atau kepentingannya itu, atau dalam apa -apa keputusan yang berhubungan dengannya atau dalam apa -apa perkara yang bersampingan dengannya; (b) mengundi atas apa -apa ketetapan atau soal yang berhubungan dengan apa -apa kontrak, pemerolehan, pembelian, pajakan, urus niaga, projek atau skim yang dalamnya dia mempunyai apa -apa syer atau kepentingan, sama ada atau tidak dia sudah mengisyti harkan syer atau kepentingannya itu, atau mengambil bahagian dalam apa - apa pertimbangtelitian (kecuali dengan undangan Lembaga atau jawatankuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan) atau apa -apa keputusan yang berhubungan dengannya atau apa-apa perkara yang bersampingan dengannya, dan jika dia berbuat sedemikian— (aa) undinya tidak boleh dikira; dan (bb) dia tidak boleh dikira dalam kuorum yang hadir pada mesyuarat mengenai pertimbangtelitian, ketetapan atau soal itu. (7) Seseorang anggota yang, sebelu m pelantikannya sebagai anggota Lembaga atau sesuatu jawatankuasa, sudah memperoleh syer atau kepentingan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah mengisytiharkan jenis dan takat syer atau kepentingannya itu kepada Lembaga atau jawatankuasa, mengikut ma na-mana yang berkenaan, sebaik sahaja dia dilantik melalui notis am yang hendaklah diberikan kepada Lembaga atau jawatankuasa. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (8) Mana-mana anggota Lembaga atau sesuatu jawatankuasa yang tidak mendedahkan syer atau kepentingannya sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Pemeliharaan kerahsiaan 17A. (1) Tiada anggota, pegawai, pekhidmat, ejen atau perunding Lembaga atau orang yang dengan apa -apa cara mempunyai akses kepada apa-apa rekod, buku, daftar, surat -menyurat, dokumen, bahan atau maklumat, yang berhubungan dengan urusan dan hal ehwal Lembaga dalam pel aksanaan tugasnya atau penjalanan fungsinya, boleh memberikan, memaparkan, mendedahkan, menyiarkan atau selainnya menzahirkan kepada mana-mana orang rekod, buku, daftar, surat-menyurat, dokumen, bahan atau maklumat itu melainkan jika dia secara sah dikehen daki untuk berbuat demikian oleh mana -mana mahkamah atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit at au dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Lembaga 18. (1) Lembaga boleh, dari semasa ke semasa, mengambil kerja orang yang hendaklah dibayar apa-apa saraan dan elaun dan orang itu hendaklah diambil kerja atas apa -apa terma dan syarat lain yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Lembaga boleh membuat perkiraan bagi pembayaran kepada pegawai dan pekhidmatnya serta orang tanggungan mereka apa -apa faedah persaraan, gratuiti atau elaun lain sebagai mana yang ditentukan oleh Lembaga. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 25 Penubuhan tabung kebajikan kakitangan 18A. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan bertulis Menteri, dengan menggunakan wang Lembaga, menubuhkan dan menyenggara suatu akaun amanah yang dikenali sebagai “Tabung Kebajikan Kak itangan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan” bagi faedah pegawai dan pekerjanya termasuk tanggungan mereka. (2) Tabung Kebajikan Kakitangan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan hendaklah digunakan bagi maksud yang sesuai dengan kebajikan pegawai dan pek erja Lembaga, termasuk tanggungan mereka, sebagaimana yang dari semasa ke semasa diperuntukkan dalam arahan amanah yang dikeluarkan oleh Lembaga dengan kelulusan Menteri, dan arahan tersebut boleh memperuntukkan cara dan tatacara bagi pembuatan pemberian, pinjaman atau bayaran lain daripada Tabung itu. Kuasa untuk memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmat 19. Lembaga boleh memberikan pinjaman dan membuat pendahuluan kepada pegawai dan pekhidmatnya atas apa -apa terma dan syar at yang ditentukan oleh Lembaga. Jawatankuasa tatatertib 20. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa tatatertib ke atas semua pegawai dan pekhidmatnya dan hendaklah menjalankan kawalan tatatertib berkenaan dengan semua orang sedemikian mengikut Akta ini d an mana-mana peraturan yang di buat di bawah seksyen 22. (2) Bagi maksud seksyen ini— (a) hendaklah ditubuhkan suatu jawatankuasa tatatertib Lembaga berkenaan dengan Ketua Pengarah yang terdiri daripada— (i) Pengerusi Lembaga, yang hendaklah menjadi pengerusi jawatankuasa itu; dan 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (ii) sekurang-kurangnya dua anggota Lembaga, tidak termasuk Ketua Pengarah yang ditentukan daripada kalangan anggota itu sendiri; dan (b) Lembaga boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, menubuhkan jawatankuasa tatatertib yan g berlainan bagi kategori berlainan pegawai atau pekhidmat Lembaga. (3) Yang berikut hendaklah terpakai bagi mana -mana jawatankuasa tatatertib yang ditubuhkan menurut perenggan (2)(b): (a) jawatankuasa itu hendaklah terdiri daripada apa -apa bilangan anggota Lembaga, selain daripada Pengerusi Lembaga, atau Pegawai Lembaga, atau apa -apa kombinasi anggota dan pegawai itu; dan (b) seseorang pegawai yang menjadi anggota sesuatu jawatankuasa tatatertib tidak boleh lebih rendah pangkatnya daripada mana -mana pegawa i atau pekhidmat yang ke atasnya jawatankuasa yang dia menjadi anggota mempunyai kuasa tatatertib. (4) Jawatankuasa yang ditubuhkan menurut perenggan (2) (b) hendaklah menjalankan kuasanya dalam segala perkara yang berhubungan dengan tatatertib pegawai da n pekhidmat yang diletakkan di bawah bidang kuasanya. (5) Pada menjalankan fungsi dan kuasa tatatertibnya, sesuatu jawatankuasa tatatertib yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan tatatertib dan mengenakan apa-apa hukuman tatatertib atau apa -apa kombinasi dua hukuman tatatertib atau lebih sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana-mana peraturan yang dibuat di bawah seksyen 22. Rayuan terhadap keputusan jawatankuasa tatatertib 21. (1) Sesuatu keputusan jawa tankuasa tatatertib di bawah perenggan 20(2)(a) boleh dirayu kepada Menteri. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 27 (2) Sesuatu keputusan jawatankuasa tatatertib di bawah perenggan 20(2)(b) boleh dirayu kepada Lembaga Rayuan Tatatertib yang hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Pengerusi Lembaga, yang hendaklah menjadi pengerusi Lembaga Rayuan Tatatertib dan mempunyai undi pemutus; dan (b) tiga anggota Lembaga, yang bukannya anggota jawatankuasa tatatertib yang keputusannya ialah hal perkara rayuan itu, yang hendaklah dilantik oleh pengerusi Lembaga Rayuan Tatatertib dengan kelulusan Lembaga bagi maksud rayuan itu. (3) Menteri atau Lembaga Rayuan Tatatertib, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh mengesahkan, mengakaskan atau mengubah keputusan jawatankuasa tatatertib. (4) Apabila Lembaga Rayuan Tatatertib menimbangkan sesuatu rayuan di bawah subseksyen (2), seorang anggota jawatankuasa tatatertib yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat yang juga anggota Lembaga tidak boleh hadir pada atau dengan apa -apa cara mengambil bahag ian dalam apa -apa prosiding yang berhubungan dengan rayuan itu. (5) Keputusan Menteri atau Lembaga Rayuan Tatatertib di bawah subseksyen (3) adalah muktamad dan konklusif. Kuasa membuat peraturan-peraturan tatatertib 22. (1) Lembaga boleh, dengan kelul usan Menteri, membuat apa -apa peraturan yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk mengadakan peruntukan bagi tatatertib pegawai dan pekhidmat Lembaga. (2) Peraturan-peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini— (a) boleh mewujudkan kesalahan tatatertib; (b) boleh mengadakan peruntukan bagi hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Lembaga, dan hukuman itu boleh 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 meliputi amaran, denda, perlucuthakan emolumen, penangguhan pergerakan gaji, pengurangan gaji, penurunan pangkat dan buang kerja; (c) hendaklah memberikan kepada orang yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil peluang membuat representasi terhadap pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadapnya sebelum keputusan dicapai oleh jawatankuasa tatatertib kecuali dalam hal yang berikut: jika seseorang pegawai atau pekhidmat Lembaga dibuang kerja at au diturunkan pangkat atas alas an kelakuan yang berkenaan dengannya suatu pertuduhan jenayah telah dibuktikan terhadapnya; jika Lembaga, atas syor Menteri yang dipertanggungkan denga n hal ehwal dalam negeri, berpuas hati bahawa demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana -mana bahagiannya adalah tidak suai manfaat untuk menjalankan kehendak perenggan ini; atau jika telah dibuat terhadap seseorang pegawai atau pekhidmat Lembag a apa -apa perintah tahanan, pengawasan, kediaman terhad, buang negeri atau pengusiran, atau jika telah dikenakan terhadap pegawai atau pekhidmat Lembaga apa -apa bentuk sekatan atau pengawasan dengan bon atau selainnya di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan keselamatan Persekutuan atau mana -mana bahagiannya, pencegahan jenayah, tahanan pencegahan, kediaman terhad, buang negeri, imigresen, atau perlindungan wanita dan gadis; (d) boleh mengadakan peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan emolumen pegawai atau pekhidmat Lembaga sementara menanti selesainya prosiding jenayah terhadapnya atau prosiding tatatertib terhadapnya dengan tujuan membuang kerja atau menurunkan pangkatnya; dan (e) boleh mengadakan peruntukan bagi penggant ungan tanpa emolumen seseorang pegawai atau pekhidmat Lembaga jika (i) (ii) (iii) 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 29 pegawai atau pekhidmat itu telah disabitkan oleh mana - mana mahkamah jenayah atau jika suatu perintah tahanan atau sekatan telah dibuat berkenaan dengan atau dikenakan terhadap pegawai atau pekhidmat itu. Pengenaan surcaj 23. (1) Seseorang yang sedang atau telah bekerja dengan Lembaga boleh disurcaj jika ternyata kepada Lembaga bahawa orang itu— (a) tidak memungut apa -apa wang yang terhutang kepada Lembaga yang pemungutannya menjadi tanggungjawabnya; (b) yang atau telah bertanggungjawab bagi apa-apa pembayaran wang daripada Lembaga yang tidak sepatutnya dibuat atau bagi apa -apa pembayaran wang yang tidak diluluskan dengan sewajarnya; (c) yang atau telah bertanggungjawab, secara langsung atau tidak la ngsung, bagi apa -apa kekurangan dalam, atau bagi pemusnahan, apa-apa wang, barang simpanan atau harta lain Lembaga; (d) sebagai atau semasa menjadi pegawai perakaunan, tidak menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya; atau (e) tidak membuat apa -apa pembayara n, atau y ang atau telah bertanggungjawab bagi apa -apa kelewatan dalam pembayaran wang daripada Lembaga kepada mana -mana orang yang kepadanya pembayaran itu kena dibuat di bawah mana-mana undang -undang atau di bawah mana -mana kontrak, perjanjian atau perkir aan yang dibuat antara orang itu dengan Lembaga. (2) Lembaga hendaklah, sebelum orang itu disurcaj, menyampaikan suatu notis bertulis kepadanya yang memintanya menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut disurcaj. (3) Jika penjelasan yang memuaskan hati tidak diterima dalam masa empat belas hari dari tarikh penyampaian notis seperti yang disebut terdahulu, Lembaga boleh— 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (a) dalam hal perenggan (1) (a),(b) dan (c) mensurcajkan terhadap orang itu sejumlah wang yang tidak melebihi amaun yang tidak dipungut, ata u apa -apa bayaran yang tidak sepatutnya dibuat, atau kekurangan dalam, atau pemusnahan harta yang dilakukan; dan (b) dalam hal perenggan (1) (d) dan (e), mensurcajkan apa -apa jumlah wang terhadap orang itu sebagaimana yang difikirkannya patut. Pemberitahuan surcaj 24. Lembaga hendaklah memberitahu orang yang disurcajkan berkenaan dengan surcaj yang dikenakan di bawah subseksyen 23(3). Penarikbalikan surcaj 25. Walau apa pun subseksyen 23(3) dan seksyen 24, Lembaga boleh pada bila -bila masa menarik balik apa -apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang memuaskan hati telah diterima atau jika ternyata selainnya bahawa tiada surcaj patut dibuat, dan Lembaga hendaklah dengan serta -merta memberitahu orang yang disurcajkan itu akan penarikbalikan itu. Mendapatkan surcaj 26. Amaun apa -apa surcaj yang dikenakan di bawah subseksyen 23(3) dan tidak ditarik balik di bawah seksyen 25 hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Lembaga daripada orang yang terhadapnya surcaj itu dikenakan dan boleh didakwa d an diperdapatkan di dalam mana -mana mahkamah atas guaman Lembaga dan boleh juga, jika diarahkan sedemikian oleh Lembaga, diperdapatkan melalui potongan— (a) daripada gaji orang yang disurcajkan; atau (b) daripada pencen orang yang disurcajkan, 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 31 dengan ansuran bulanan yang sama banyak yang tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan, mengikut mana - mana yang berkenaan, orang itu. Keanggotaan Lembaga dalam kes khas 27. Dalam apa -apa tindakan surcaj terhadap Ketua Pengarah, keanggotaan Lembaga bagi maksud seksyen 23 hingga 26 tidaklah termasuk Ketua Pengarah. Pekhidmat awam 28. Semua anggota Lembaga atau mana -mana jawatankuasanya atau mana-mana pegawai, pekhidmat atau ejen Lembaga semasa menunaikan kewajipan mereka sebagai anggota, peg awai, pekhidmat atau ejen sedemikian hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. BAHAGIAN IIA KUASA PENGUATKUASAAN DAN PEMELIHARAAN MAKLUMAT Tafsiran berhubung dengan Bahagian IIA 28A. Dalam Bahagian i ni, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi penguat kuasa undang-undang tempatan” termasuklah suatu badan atau agensi yang pada masa ini bertanggungjawab di Malaysia bagi penguatkuasaan undang -undang yang berhubungan dengan pencegahan, pengesanan dan penyiasatan mana -mana kesalahan jenayah; “bank luar pesisir berlesen” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Bank Luar Pesisir 1990; “harta” ertinya— (a) tiap-tiap jenis aset, sama ada yang zahir atau tidak zahir, harta alih atau tak alih, yang ketara atau tidak ketara, walau bagaimanapun diperoleh; dan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (b) dokumen atau surat cara undang -undang dalam apa -apa bentuk yang menjadi keterangan tentang hak milik atau kepentingan dalam as et yang disebut dalam perenggan (a), termasuk cek bank, kiriman wang, syer, sekuriti, bon, draf dan surat kredit; “kesalahan jenayah” ertinya mana-mana kesalahan di bawah— (a) mana-mana undang -undang dalam Malaysia yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan; (b) Kanun Keseksaan [Akta 574]; (c) Akta Dadah Berbahaya 1952 [Akta 234]; (d) Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988 [Akta340]; (e) Akta Penculikan 1961 [Akta 365]; atau (f) mana-mana undang -undang bertulis lain di Malaysia yang boleh dihukum dengan hukuman pemenjaraan; “pegawai polis” ertinya mana -mana anggota Polis Diraja Malaysia sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Polis 1967 [Akta 344]; “pihak berkuasa” ertinya mana -mana pihak berkuasa yang diletakhakkan dengan kuasa penyeliaan dan pengawalseliaan atau kuasa penguatkuasaan yang terletak di dalam atau di luar Malaysia; “pihak berkuasa pengawalseliaan tempatan” ertinya mana -mana pihak berkuasa atau badan yang berkaitan di Malaysia atau mana - mana negara lain yang menjalankan fungsi pengawalseliaan ke atas operasi institusi kewangan luar pesisir. Penyerahan maklumat 28B. (1) Lembaga boleh, dalam menjalankan fungsi pengawasannya di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, menghendaki mana-mana institusi kewangan luar pesisir atau mana-mana perbadana n yang berkaitan dengan institusi kewangan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 33 luar pesisir itu supaya menyerahkan kepada Lembaga apa-apa maklumat— (a) yang berhubungan dengan pengenalan, hal ehwal, akaun atau butir -butir mana -mana orang yang merupakan pelanggan institusi kewangan luar pesisir itu atau mana - mana perbadanan yang berkaitan dengan institusi kewangan luar pesisir itu, atau penama atau benefisiarinya; (b) yang berhubungan dengan pengenalan, hal ehwal atau butir - butir seseorang pemunya benefis ial suatu akaun yang dibuka dengan institusi kewangan luar pesisir itu atau mana- mana perbadanan yang berkaitan dengan institusi kewangan luar pesisir itu, atau yang berhubungan dengan akaun itu; atau (c) yang disifatkan oleh Lembaga sebagai perlu atau suai manfaat bagi pelaksanaan fungsi pengawasan itu. (2) (Dipotong oleh Akta A1365). (3) (Dipotong oleh Akta A1367). (4) (Dipotong oleh Akta A1365). (5) Apa-apa maklumat yang diperoleh oleh Lembaga di bawah subseksyen (1) atau mana-mana peruntukan lain Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual adalah sulit dan rahsia antara Lembaga dengan orang yang memberikannya, dan tiada seorang pun yang mempunyai apa -apa maklumat atau dokumen yang dalam pengetahuannya telah dizahirkan dengan melanggar subseksyen ini boleh dengan apa -apa cara m enzahirkan maklumat atau dokumen itu kepada mana-mana orang lain. (6) Walau apa pun subseksyen (5), Lembaga boleh, memberi, membocorkan, mendedahkan, menyiarkan atau selainnya menzahirkan apa -apa maklumat yang dikemukakan di bawah subseksyen (1)— (a) kepada mana-mana orang secara terkumpul atau mengikut kumpulan jika difikirkan patut olehnya untuk berbuat demikian, dan penzahiran itu hendaklah terbatas kepada 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 maklumat yang tidak berkaitan dengan mana -mana satu institusi kewangan Labuan; (b) kepada pihak berkuas a pengawalseliaan tempatan suatu institusi kewangan Labuan dan penzahiran itu bolehlah termasuk apa -apa maklumat yang berkaitan dengan mana - mana satu institusi kewangan Labuan di bawah pengawalseliaan pihak berkuasa pengawalseliaan tempatan itu jika pihak berkuasa pengawalseliaan tempatan itu mempunyai peruntukan yang perlu dalam dokumen konstituennya atau undang -undang yang bersamaannya untuk melindungi maklumat itu daripada penzahiran yang menyalahi undang-undang; (c) kepada agensi penguat kuasa undang -undang tempatan, jika terdapat syak yang munasabah berdasarkan keterangan yang diberikan kepada Lembaga tentang suatu kesalahan jenayah yang akan dilakukan atau sedang dilakukan atau telah dilakukan dengan syarat bahawa agensi penguat kuasa undang-undang t empatan itu telah menyempurnakan suatu aku janji kerahsiaan yang memihak kepada Lembaga yang berhubungan dengan apa -apa maklumat yang diberikan di bawah subseksyen ini; (d) menurut suatu perintah oleh mana -mana mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa d alam apa-apa prosiding, jika perintah yang diperoleh telah diperoleh melalui suatu permohonan ex-parte, Lembaga boleh memberitahu orang yang tersentuh oleh perintah itu dan selepas menerima pemberitahuan itu, orang yang tersentuh itu bolehlah memfailkan pe rmohonan yang perlu kepada mahkamah untuk menentang perintah itu atau selainnya mematuhi perintah itu dengan sewajarnya; (e) dengan keizinan institusi kewangan Labuan itu atau pelanggan institusi kewangan Labuan itu; atau (f) dalam melaksanakan apa-apa perkiraan undang-undang atau memorandum persefahaman atau perjanjian dengan mana - mana kerajaan asing atau pihak berkuasa pengawalseliaan asing yang dibuat oleh— 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 35 (i) Kerajaan Malaysia; (ii) Lembaga dengan kelulusan Menteri; atau (iii) mana-mana agensi penguat kuasa undang - undang tempatan yang berkaitan dengan kelulusan menteri yang berkaitan. (7) Tanpa menjejaskan mana-mana peruntukan lain dalam Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, Lembaga boleh menerima apa -apa maklumat daripada mana -mana orang atau pihak berkuasa dalam masa menjalankan mana -mana kuasa atau kewajipan di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual. (8) (Dipotong oleh Akta A1365). (9) (Dipotong oleh Akta A1365). (10) Mana-mana orang yang mengemukakan maklumat pals u atau mengelirukan atau tidak tepat kepada Lembaga atau tidak mematuhi seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh— (a) dalam hal seseorang individu, didenda tidak melebihi satu juta dan lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; dan (b) dalam hal suatu perbadanan atau perkongsian boleh didenda tidak melebihi tiga juta ringgit. (11) Mana-mana orang yang tidak merahsiakan maklumat sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen (5) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. Kuasa untuk melaporkan kesalahan yang disyaki dan keadaan yang tidak memuaskan 28BA. (1) Jika Lembaga dalam menjalankan mana -mana kuasanya atau dalam menunaikan kewajipannya, atau dalam melaksanakan 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 mana-mana fungsinya, di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, mengesyaki mana -mana orang telah melakukan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau di bawah undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, adalah sah bagi Lembaga untuk memberikan maklumat tentang pelakuan itu kepada pegawai polis yang menjaga balai polis atau kepada mana -mana pegawai polis lain , atau untuk menyampaikan apa -apa maklumat berhubung dengan kesalahan itu kepada mana -mana institusi bank, atau kepada mana-mana institusi kewangan lain atau orang lain yang tersentuh oleh kesalahan itu, atau kepada mana -mana pihak berkuasa atau orang yang mempunyai kuasa untuk menyiasat di bawah, atau untuk menguatkuasakan, peruntukan undang -undang yang di bawahnya kesalahan itu disyaki oleh Lembaga telah dilakukan. (2) Lembaga boleh memberitahu pihak berkuasa pengawalseliaan tempatan, di bawah syarat k erahsiaan, tentang apa -apa keadaan yang tidak memuaskan dalam suatu institusi kewangan Labuan jika Lembaga berpuas hati bahawa maklumat itu perlu bagi fungsi pengawalseliaan pihak berkuasa pengawalseliaan tempatan itu. (3) Subseksyen (1) hendaklah berkuat kuasa dan mempunyai kesan sepenuhnya, walau apa pun apa -apa yang tidak selaras dengannya, atau berlawanan dengannya, dalam Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual atau dalam mana -mana undang - undang bertulis yang lain. Pemeriksaan 28C. (1) Ketua Pengarah atau mana -mana orang yang diberi kuasa oleh Lembaga hendaklah, bagi maksud mentadbir, menguatkuasakan, menjalankan dan memberi kuat kuasa peruntukan Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, mempunyai kuasa— (a) untuk meminta, menyiasat dan memeriksa; atau (b) untuk membuat salinan atau mengambil cabutan daripada, apa-apa rekod, laporan atau dokumen daripada mana -mana institusi kewangan Labuan atau mana -mana perbadanan yang berkaitan dengan mana-mana institusi kewangan Labuan. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 37 (2) Mana-mana institusi kewangan Labuan yang tidak mematuhi seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Pelantikan pegawai penyiasat, kuasa, fungsi dan kewajipan 28D. (1) Bagi maksud menjalankan penyiasatan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau di bawah undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, Lembaga boleh melantik, melalui surat cara bertulis, mana - mana pegawai atau pekerja Lembaga atau mana -mana orang lain yang sesuai untuk menjadi pegawai penyiasat. (2) Tertakluk kepada subseksyen (3), seseorang pegawai penyiasat yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah mempunyai semua kuasa, fungsi dan kew ajipan yang diberikan kepada seseorang pegawai penyiasat di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual , dan jika pegawai penyiasat itu bukan pegawai atau pekerja Lembaga, dia hendaklah, berhubung dengan kuasa, fungsi dan kewajipan itu— (a) tertakluk kepada; dan (b) menikmati apa -apa hak, keistimewaan, perlindungan, kekebalan dan jaminan tanggung rugi seperti yang ditetapkan dalam, peruntukan Akta ini atau undang -undang bertulis lain yang terpakai bagi seseorang pegawai atau pekerja Lembaga. (3) Seseorang pegawai penyiasat hendaklah tertakluk kepada arahan dan kawalan Lembaga, atau mana -mana pegawai lain Lembaga yang diberi kuasa oleh Lembaga untuk bertindak bagi pihak Lembaga, dan mana-mana pegawai atau pegawai penyiasat lain yang lebih tin ggi pangkatnya daripada dia, dan hendaklah menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya dan menunaikan kewajipannya yang disebut dalam subseksyen (2) dengan mematuhi mana -mana perintah, arahan, syarat, batasan atau had yang dinyatakan oleh Lembaga, atau pe gawai Lembaga yang diberi kuasa untuk bertindak bagi pihak Lembaga, atau seorang pegawai penyiasat yang lebih tinggi pangkatnya daripada dia, secara lisan atau bertulis, sama ada secara am, atau dalam hal atau keadaan yang tertentu. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (4) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai semua kuasa, fungsi dan kewajipan pegawai penyiasat. (5) (Dipotong oleh Akta A1365). (6) (Dipotong oleh Akta A1365). Kuasa untuk masuk, menggeledah dan menyita 28E. (1) Jika seseorang pegawai penyiasat berpuas hati, atau mempunyai a pa-apa sebab untuk mengesyaki, bahawa seseorang telah melakukan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau undang - undang yang dinyatakan dalam Jadual, dia boleh, jika pada pendapatnya adalah semunasabahnya perlu untuk berbuat demikian bagi maksud menyiasat kesalahan itu— (a) masuk ke dalam mana -mana premis sesuatu institusi kewangan Labuan atau mana -mana perbadanan yang berkaitan dengan mana-mana institusi kewangan Labuan; (b) menggeledah premis itu bagi apa -apa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen; (c) memeriksa, membuat salinan atau mengambil cabutan daripada apa -apa rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang disita dan ditahan sedemikian; (d) mengambil milik dan mengalihkan daripada premis itu, apa- apa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang disita atau ditahan sedemikian dan menahannya bagi tempoh yang difikirkan perlu olehnya; (e) memeriksa mana-mana orang yang berada di dalam, atau di, premis itu, jika pegawai penyiasat itu mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa ada pada orang itu apa -apa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen, termasukla h dokumen 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 39 peribadi, yang pada pendapat pegawai penyiasat itu, adalah perlu bagi maksud menyiasat apa-apa kesalahan jenayah; (f) memecah buka, memeriksa dan menggeledah apa -apa barang, bekas atau wadah; atau (g) memberhentikan, menahan atau menggeledah apa -apa kenderaan. (2) Seseorang pegawai penyiasat boleh, jika perlu untuk berbuat demikian— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam premis itu atau kenderaan dan masuk ke dalam premis atau kenderaan itu; (b) memindahkan dengan menggunakan kekera san apa -apa halangan terhadap kemasukan, penggeledahan, penyitaan, penahanan atau pemindahan itu sebagaimana yang dia diberi kuasa untuk melaksanakannya; atau (c) menahan mana -mana orang yang dijumpai di premis itu, atau di dalam kenderaan itu, sehinggal ah penggeledahan itu selesai. (3) Walau apa pun peruntukan di bawah Akta ini yang berlawanan, apa-apa penahanan mana -mana orang di bawah seksyen ini tidak boleh melebihi dua puluh empat jam tanpa kebenaran seorang Majistret. (4) Seseorang pegawai penyiasat boleh menyita, mengambil milik, dan menahan selama apa -apa tempoh yang difikirkan perlu olehnya, apa-apa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang dikemukakan di hadapannya semasa menjalan kan penyiasatannya atau yang dijumpai pada orang yang sedang diperiksa olehnya. (5) Suatu senarai kesemua benda yang disita dalam menjalankan suatu penggeledahan yang dibuat di bawah seksyen ini dan premis di mana barang tersebut masing -masing itu dijump ai hendaklah disediakan oleh pegawai penyiasat yang menjalankan penggeledahan itu dan ditandatangani olehnya. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (6) Penghuni premis yang dimasuki di bawah subseksyen (1), atau mana-mana orang bagi pihaknya, hendaklah dibenarkan hadir semasa penggeledahan i tu, dan suatu salinan senarai yang disediakan dan ditandatangani di bawah seksyen ini hendaklah diserahkan kepada penghuni atau orang itu atas permintaannya. (7) Walau apa pun peruntukan sebelum ini, tiada pegawai penyiasat Lembaga boleh masuk ke dalam m ana-mana premis melalui penggunaaan kekerasan tanpa waran penggeledahan yang dikeluarkan oleh seorang Majistret melainkan jika dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa kelengahan dalam mendapatkan waran penggeledahan itu akan menyebabka n apa-apa harta, rekod, laporan, objek, barang, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen boleh diganggu atau dimusnahkan atau matlamat apa-apa kemasukan mungkin terkecewa. (8) Seseorang pegawai penyiasat hendaklah, melainkan jika diarahkan selainnya oleh mana-mana mahkamah— (a) apabila menutup suatu penyiasatan atau apa -apa prosiding yang berbangkit daripadanya; atau (b) dengan mendapat keizinan bertulis terlebih dahulu daripada pegawai atasannya, pada bila -bila masa sebelum menutup penyiasatan, melepaskan mana -mana harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang disita, ditahan atau dialihkan olehnya, kepada mana -mana orang yang ditentukan olehnya berhak di sisi undang -undang kepada harta , rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen itu jika dia berpuas hati bahawa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen itu tidak diperlukan lagi bagi m aksud apa -apa pendakwaan atau prosiding di bawah Akta ini, atau bagi maksud apa - apa pendakwaan di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain. (9) Suatu rekod bertulis hendaklah dibuat oleh pegawai penyiasat yang menyebabkan apa -apa pelepasan mana -mana harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen di bawah subseksyen (8) berkenaan dengan pelepasan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 41 itu yang menyatakan dengan terperinci hal keadaan dan sebab bagi, pelepasan itu. (10) Jika pegawai penyi asat tidak dapat menentukan orang yang berhak di sisi undang -undang ke atas harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen lain itu atau jika terdapat lebih daripada seorang yang menuntut harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen lain itu, pegawai penyiasat itu hendaklah melaporkan perkara itu kepada seorang Majistret yang hendaklah kemudiannya memperlakukan harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen itu sebagaimana yang dip eruntukkan dalam subseksyen 413 (2), (3) dan (4), seksyen 414, 415 dan 416 Kanun Tatacara Jenayah. Kuasa untuk memeriksa orang 28F. (1) Walau apa pun apa -apa undang -undang bertu lis, atau sumpah, aku janji atau kehendak kerahsiaan atau sulit yang berlawanan, atau suatu obligasi di bawah suatu perjanjian atau perkiraan, yang nyata atau tersirat yang berlawanan, seseorang pegawai penyiasat yang menjalankan penyiasatan hendaklah mempunyai kuasa untuk mentadbir sumpah atau ikrar kepada orang yang diperiksa. (2) Seseorang pegawai penyiasat yang menyiasat suatu kesalahan boleh— (a) memerintahkan mana -mana orang supaya hadir di hadapannya bagi maksud diperiksa secara lisan berhubung dengan apa-apa perkara yang boleh, pada pendapat pegawai penyiasat itu, membantu dalam penyiasatan kesalahan itu; (b) memerintahkan mana -mana orang supaya mengemukakan kepadanya harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar a tau dokumen atau apa-apa salinannya yang diperaku, atau apa -apa artikel lain yang boleh, pada pendapat pegawai penyiasat itu, membantu dalam penyiasatan kesalahan itu; atau (c) melalui notis bertulis menghendaki mana -mana orang supaya memberi suatu pernyataan bertulis yang dibuat 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 dengan bersumpah atau dengan ikrar yang menerangkan dalamnya segala maklumat yang dikehendaki di bawah notis itu, iaitu maklumat yang, pada pendapat pegawai penyiasat itu, akan dapat membantu dalam penyiasatan kesalahan itu. (3) Perenggan (2) (b) tidak terpakai bagi lejar, buku harian, buku tunai, buku akaun dan semua buku atau dokumen lain yang digunakan dalam penjalanan biasa perniagaan sesuatu bank. (4) Seseorang yang kepadanya suatu perintah di bawah perenggan (2)(a) telah diberikan hendaklah— (a) hadir mengikut terma perintah itu untuk diperiksa, dan hendaklah terus hadir sedemikian dari sehari ke sehari apabila diarahkan sedemikian sehingga pemeriksaaan itu selesai; dan (b) sepanjang pemeriksaan itu, mendedahkan segala maklumat yang ada dalam pengetahuannya, atau yang ada padanya, berkenaan dengan perkara yang berhubungan dengannya dia sedang diperiksa, dan menjawab apa -apa soalan yang ditanya dengan benar dan berdasarkan apa yang dia tahu dan percaya, dan tidak boleh enggan menjawab apa-apa soalan atas alasan bahawa soalan itu mungkin menunjukkan bahawa dia atau suami atau isterinya bersalah. (5) Seseorang yang kepadanya suatu perintah telah diberikan di bawah perenggan (2) (b) tidak boleh menyembunyikan, memusnahkan, mengubah, meng alihkan dari Malaysia, atau mengurusniagakan, menjual, atau melupuskan apa -apa buku, rekod, laporan, dokumen atau barang yang dinyatakan dalam perintah itu, atau mengubah atau mencacatkan apa -apa catatan dalam mana -mana buku atau dokumen itu, atau menyebabkan supaya perbuatan itu dilakukan, atau membantu atau berkomplot untuk melakukan perbuatan itu. (6) Seseorang yang kepadanya suatu notis bertulis telah diberikan di bawah perenggan (2) (c) hendaklah, dalam pernyataannya, memberikan dan mendedahkan denga n benar semua maklumat yang dikehendaki di bawah notis itu yang berada dalam pengetahuannya, atau yang ada padanya, atau yang boleh didapati olehnya, dan tidak 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 43 boleh enggan untuk memberikan atau men dedahkan maklumat itu atas alasan bahawa maklumat itu mung kin menunjukkan bahawa dia atau suami atau isterinya bersalah. (7) Seseorang yang kepadanya suatu notis telah diberikan di bawah subseksyen (2) hendaklah mematuhi perintah atau notis itu dan subseksyen (4), (5) dan (6) walau apa pun mana -mana undang - undang bertulis atau rukun undang-undang yang berlawanan. (8) Jika mana-mana orang mendedahkan apa -apa maklumat atau mengemukakan apa-apa buku, rekod, laporan, dokumen atau barang menurut subseksyen (2), (4) dan (6), baik orang yang mula -mula disebutkan itu, mahupun mana-mana orang lain yang bagi pihak atau atas arahan atau sebagai ejen atau pekerjanya orang mula -mula disebut itu mungkin bertindak, tidak boleh disebabkan pendedahan atau pengemukaan itu, dikenakan apa -apa dakwaan kerana apa -apa kesalahan di ba wah atau menurut kuasa mana -mana undang-undang, atau dikenakan apa -apa prosiding atau tuntutan oleh mana -mana orang di bawah atau menurut kuasa mana -mana perjanjian atau perkiraan atau selainnya. (9) Seseorang pegawai penyiasat yang memeriksa seseorang d i bawah perenggan (2) (a) hendaklah merekodkan secara bertulis apa - apa pernyataan yang dibuat oleh orang itu dan pernyataan yang direkodkan sedemikian hendaklah dibaca kepada dan ditandatangani oleh orang itu, dan jika orang itu enggan menandatangani rekod itu, pegawai itu hendaklah mengendorskan hakikat keengganan itu di bawah tandatangannya dengan menyatakan hal keengganannya tersebut dan sebab -sebab baginya, jika ada, yang dinyatakan oleh orang yang diperiksa itu. (10) Rekod sesuatu pemeriksaan di bawah perenggan (2) (a), atau pernyataan bertulis dengan bersumpah atau berikrar yang dibuat menurut perenggan (2) (c), atau apa -apa buku, rekod, laporan, dokumen atau barang yang dikemukakan di bawah perenggan (2) (b), atau selainnya dalam penjalanan sesuatu peme riksaan di bawah perenggan (2) (a), atau di bawah suatu pernyataan bertulis dengan bersumpah atau berikrar yang dibuat menurut perenggan (2) (c), hendaklah, walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diteri ma sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding dalam mana -mana mahkamah bagi suatu kesalahan di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, tidak kira sama ada prosiding itu adalah 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 terhadap orang yang telah diperiksa, atau yang mengemuka kan buku, rekod, laporan, dokumen atau barang itu, atau yang telah membuat pernyataan bertulis dengan bersumpah atau ikrar, atau terhadap mana-mana orang lain. (11) Mana-mana orang yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabit kan boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua -duanya, dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, dikenakan denda selanjutnya tidak melebihi satu ribu ringgit bagi setiap hari yang kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Pemeriksaan ke atas seseorang 28G. (1) Seseorang pegawai penyiasat yang melakukan pemeriksaan ke atas mana -mana orang di bawah subseksyen 28 E(1) boleh menahan orang itu selama apa -apa tempoh yang perlu untuk menjalankan pemeriksaan itu, yang tidak boleh dalam mana-mana hal melebihi dua puluh empat jam tanpa kebenaran seorang Majistret, dan boleh, jika perlu, memindahkan orang dalam jagaan ke tempat lain untuk memudahkan pemeriksaan itu. (2) Tiada seorang pun boleh diperiksa di bawah Bahagian ini kecuali oleh seseorang pegawai penyiasat yang sama jantinanya dan pemeriksaan itu hendaklah dijalankan dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan. Halangan terhadap penjalanan kuasa pegawai penyiasat 28H. (1) Mana-mana orang yang— (a) enggan memberikan mana -mana pegawai penyiasat akses kepada apa -apa premis atau enggan membenarkan dirinya diperiksa; (b) menyerang, menggalang, menghalang atau melengah - lengahkan seseorang pegawai penyiasat itu masuk sedangkan dia berhak u ntuk masuk; (c) tidak mematuhi apa -apa tuntutan sah daripada mana -mana pegawai penyiasat dalam melaksanakan tugas -tugasnya di bawah Bahagian ini; 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 45 (d) enggan memberikan kepada seseorang pegawai penyiasat apa-apa harta, dokumen atau maklumat yang mungkin semunasabahnya dikehendaki daripadanya dan yang dia berkuasa untuk memberikannya; (e) tidak mengemukakan kepada, atau menyembunyikan atau cuba untuk menyembunyikan daripada, seseorang pegawai penyiasat, apa-apa harta, rekod, laporan atau dokumen, yang dikehendaki oleh pegawai penyiasat itu; (f) menyelamatkan atau berusaha untuk menyelamatkan apa - apa benda yang telah disita dengan wajar; (g) memberi kepada seseorang pegawai penyiasat sebagai benar apa-apa maklumat yang dia tahu atau mempunyai sebab untuk percaya adalah palsu; atau (h) sebelum atau selepas apa -apa penggeledahan atau penyitaan, memecah buka atau selainnya memusnahkan apa-apa benda untuk menghalang penyitaannya, atau pengambilan harta, rekod, laporan atau dokumen, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan bo leh didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua -duanya dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi satu ribu ringgit bagi setiap hari yang kesalahan itu bert erusan selepas sabitan. Pemberian maklumat 28I. (1) Mana-mana orang yang— (a) mengetahui atau mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa seseorang pegawai penyiasat sedang bertindak, atau bercadang untuk bertindak, berkaitan dengan suatu penyiasatan yang seda ng, atau akan, dijalankan di bawah atau bagi maksud Akta ini atau mana -mana undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual dan menzahirkan kepada mana-mana orang lain maklumat atau apa -apa perkara lain yang mungkin akan menjejaskan penyiasatan itu atau penyiasatan yang dicadangkan itu; atau 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (a) mengetahui atau mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa suatu penzahiran telah dibuat kepada seorang pegawai penyiasat di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual dan menzahirkan kepada mana-mana orang lain maklumat atau apa -apa perkara lain yang mungkin boleh menjejaskan apa -apa penyiasatan yang mungkin dijalankan berikutan dengan penzahiran itu, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipen jarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (2) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (1) menjadikannya suatu kesalahan jika seorang peguam bela dan peguam cara atau pekerjanya menzahirkan apa-apa maklumat atau perkara lain— (a) kepada kliennya atau wakil kliennya berkaitan dengan pemberian nasihat kepada klien itu dalam menjalankan dan bagi maksud khidmat profesional peguam bela dan peguam cara itu; atau (b) kepada mana -mana orang pada menjangkakan, atau berkaitan dengan dan bagi maksud, ap a-apa prosiding undang-undang. (3) Subseksyen (2) tid aklah terpakai berhubung dengan apa-apa maklumat atau perk ara lain yang dizahirkan dengan tujuan untuk mencapai apa-apa maksud yang salah di sisi undang-undang. (4) Dalam prosiding terhadap seseorang bagi suatu kesalahan di bawah seksyen ini, adalah suatu pembelaan jika dibuktikan bahawa— (a) dia tidak mengetahui atau mengesyaki bahawa penzahiran yang dibuat di bawah perenggan (2) (b) itu mungkin menjejaskan penyiasatan itu; atau (b) dia mempunyai kuasa di s isi undang -undang atau alasan munasabah untuk membuat penzahiran itu. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 47 Kebolehterimaan pernyataan orang tertuduh 28J. (1) Dalam mana -mana perbicaraan atau siasatan oleh sesuatu mahkamah terhadap suatu kesalahan di bawah Akta ini atau di bawah undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, apa -apa pernyataan, sama ada pernyataan itu boleh disamakan dengan suatu pengakuan atau tidak atau dalam bentuk lisan atau bertulis, yang dibuat pada bila-bila masa, sama ada sebelum atau selepas orang itu dipertuduh dan sama ada semasa penjalanan penyiasatan atau tidak dan sama ada atau tidak secara keseluruhannya atau sebahagiannya pada menjawab soalan, oleh seseorang tertuduh kepada atau dengan didengar oleh mana-mana pegawai penyiasat Lembaga, agensi penguat kuasa, sama ada atau tidak diterjemahkan kepadanya oleh mana -mana pegawai Lembaga atau mana -mana orang lain, sama ada yang terlibat atau tidak dalam penangkapan orang itu, hendaklah, walau apa pun mana - mana undang -undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keterangan dalam perbicaraan orang itu dan, jika orang itu mengemukakan dirinya sebagai saksi, mana-mana pernyataan sedemikian boleh digunakan dalam pemeriksaan balas dan bagi maksud mencabar kebolehpercayaannya. (2) Tiada perny ataan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh diterima atau digunakan sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen itu jika pembuatan pernyataan itu ternyata pada mahkamah telah disebabkan oleh apa-apa dorongan, ugutan atau janji yang berkaitan dengan pertuduhan terhadap orang itu, yang datang daripada seseorang dalam Lembaga itu dan mencukupi, pada pendapat mahkamah itu, untuk member i orang itu alasan yang pada pendapatnya munasabah untuk menjangkakan bahawa dengan membuat pernyataan itu dia akan mend apat apa -apa faedah atau mengelakkan apa -apa kesusahan dalam kehidupannya berkaitan dengan prosiding terhadapnya. (3) Jika mana-mana orang ditangkap atau dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa atas apa -apa kesalahan di bawah Akta ini, hendaklah disampaikan padanya suatu notis bertulis, yang hendaklah diterangkan atau diterjemahkan kepadanya, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang bermaksud seperti yang berikut: “Kamu telah ditangkap/dimaklumkan bahawa kamu didakwa atas.....(kesalahan jenayah yang mungkin dipertuduhkan). Adakah kamu hendak mengatakan apa -apa? Jika ada apa -apa fakta yang hendak kamu gunakan dalam pembelaan kamu di mahkamah, 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 kamu dinasihati supaya menyatakannya sekarang. Jika kamu tidak menyatakannya sehingga kamu pergi ke mahkamah, kurang kemungkinan keterangan kamu akan dipercayai dan ini akan membawa kesan buruk kepada kes kamu pada amnya. Jika kamu ingin menyatakan apa -apa fakta sekarang, dan kamu mahu fakta itu ditulis, ini akan dilakukan.”. (4) Walau apa pun subseksyen (3), sesuatu p ernyataan oleh mana - mana orang yang dituduh melakukan apa -apa kesalahan yang dibuat sebelum ada masa untuk menyampaikan notis di bawah subseksyen itu tidaklah menjadi tidak boleh diterima sebagai keterangan semata - mata kerana tiada notis sedemikian disampa ikan padanya jika notis sedemikian disampaikan padanya dengan seberapa segera yang semunasabahnya mungkin selepas pernyataan itu dibuat. (5) Tiada pernyataan yang dibuat oleh seseorang tertuduh pada menjawab notis bertulis yang disampaikan padanya menuru t subseksyen (3) boleh ditafsirkan sebagai pernyataan yang disebabkan oleh apa -apa dorongan, ugutan atau janji sebagaimana yang diperihalkan dalam subseksyen (2), jika pernyataan itu dibuat selainnya dengan sukarela. (6) Jika dalam mana -mana prosiding je nayah terhadap seseorang atas sesuatu kesalahan, keterangan diberikan bahawa tertuduh, apabila dimaklumkan bahawa dia mungkin didakwa kerananya, gagal menyatakan apa-apa fakta, iaitu fakta yang dalam hal keadaan yang wujud pada masa itu dia semunasabahnya dapat dijangkakan akan menyatakannya apabila dimaklumkan sedemikian, maka mahkamah dalam menentukan sama ada pihak pendakwa sudah membuktikan kes prima facie terhadap tertuduh dan dalam menentukan sama ada tertuduh bersalah atas kesalahan yang dipertuduhka n, boleh membuat apa-apa kesimpulan daripada kegagalan itu sebagaimana yang pada pendapatnya patut; dan kegagalan itu boleh, berasaskan kesimpulan itu, dikira sebagai, atau sebagai dapat disamakan dengan, sokongan apa-apa keterangan yang diberikan terhadap tertuduh yang berhubungan dengannya kegagalan itu merupakan suatu perkara material. (7) Tiada apa-apa jua pun dalam subseksyen (6) boleh dalam mana- mana prosiding jenayah— (a) menjejaskan kebolehterimaan sebagai keterangan perbuatan berdiam diri atau apa -apa reaksi lain tertuduh semasa apa -

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 49 apa jua pun dikatakan dalam kehadirannya berhubung dengan kelakuan yang berkenaan dengannya dia dipertuduh, setakat yang keterangan itu boleh diterima selain oleh sebab subseksyen itu; atau (b) dikira sebagai menghalang pembuatan apa -apa kesimpulan daripada apa -apa perbuatan berdiam diri atau reaksi lain tertuduh yang dapat dibuat selain oleh sebab subseksyen itu. Kebolehterimaan pernyataan dan dokumen orang yang sudah mati atau tidak dapat dikesan 28K. Walau apa pun ma na-mana undang -undang bertulis lain yang berlawanan, dalam apa-apa prosiding terhadap mana-mana orang atas sesuatu kesalahan di bawah Akta ini atau undang -undang yang disebut dalam Jadual— (a) apa-apa pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seseora ng pegawai penyiasat semasa sesuatu penyiasatan ke atas apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau undang-undang yang disebut dalam Jadual; dan (b) mana-mana dokumen, atau salinan mana -mana dokumen, yang disita daripada mana -mana orang oleh seseorang pegawai pe nyiasat pada menjalankan kuasanya di bawah Akta ini dan undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, hendaklah boleh diterima sebagai keterangan dalam mana -mana prosiding di Malaysia di hadapan mana -mana mahkamah, jika orang yang membuat pernyataan atau dokumen itu atau salinan dokumen itu sudah mati, atau tidak dapat dikesan atau ditemui, atau sudah menjadi tidak berupaya untuk memberikan keterangan, atau yang kehadirannya tidak dapat diperoleh tanpa kelengahan atau perbelanjaan yang pada pendapat mahkamah adalah tidak munasabah. Kebolehterimaan terjemahan dokumen 28L. (1) Jika apa-apa dokumen yang hendak digunakan dalam mana - mana prosiding terhadap mana -mana orang adalah dalam sesuatu bahasa selain bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, terjemahan dokumen itu dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 hendaklah boleh diterima sebagai keterangan jika terjemahan itu disertakan dengan perakuan orang yang menterjemahkan dokumen itu yang menyatakan bahawa terjemahan itu suatu terjemahan yang tepat, benar da n betul dan terjemahan itu telah dibuat oleh orang itu atas kehendak pegawai yang diberi kuasa oleh Lembaga, Pendakwa Raya atau seseorang pegawai mana -mana agensi penguat kuasa undang-undang tempatan. (2) Subseksyen (1) hendaklah terpakai bagi sesuatu do kumen yang diterjemahkan, tidak kira sama ada dokumen itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada terjemahan itu telah dibuat di dalam atau di luar Malaysia, atau sama ada milikan dokumen itu telah diperoleh oleh pegawai diberi kuasa Lem baga, Pendakwa Raya atau seseorang pegawai mana-mana agensi penguat kuasa undang -undang tempatan atau pihak berkuasa pengawalseliaan asing di luar Malaysia. Keterangan yang diambil di negara asing 28M. (1) Jika apa-apa keterangan diperoleh Lembaga di man a-mana kedutaan Malaysia, keterangan itu boleh diterima bagi mana -mana prosiding undang-undang di Malaysia dan keterangan itu hendaklah disifatkan telah diperoleh di Malaysia, walau apa pun apa -apa yang berlawanan dengan mana-mana undang-undang bertulis. (2) Bagi maksud seksyen ini, “kedutaan Malaysia” ertinya kedutaan yang ditubuhkan oleh Kerajaan Malaysia dalam mana -mana negara asing. Kebolehterimaan pernyataan 28N. Rekod sesuatu pemeriksaan, apa -apa harta, rekod, laporan atau dokumen yang dikemukakan, atau apa -apa pernyataan yang direkodkan oleh Lembaga di bawah Akta ini hendaklah, walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, boleh diterima sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding dalam mana -mana mahkamah b agi, atau berhubung dengan, suatu kesalahan atau apa -apa perkara lain di bawah Akta ini atau di bawah mana -mana undang -undang bertulis lain, tidak kira sama ada prosiding itu adalah terhadap orang yang diperiksa, atau yang mengemukakan harta, rekod, lapora n atau dokumen itu, atau 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 51 yang telah membuat pernyataan bertulis dengan bersumpah atau ikrar, atau terhadap mana-mana orang lain. Perlindungan pemberi maklumat 28O. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), jika apa -apa aduan yang dibuat oleh seseorang pegawai Lembaga menyatakan bahawa aduan telah dibuat berikutan maklumat yang diterima oleh pegawai yang membuat aduan itu, identiti orang yang daripadanya maklumat itu diterima hendaklah menjadi rahsia antara pegawai yang membuat aduan itu dengan orang yang membe rikan maklumat itu, dan segala yang terkandung dalam maklumat itu yang berhubungan dengan identiti orang yang memberikan maklumat itu, tidak boleh dizahirkan atau dikehendaki untuk dizahirkan dalam apa -apa prosiding sivil, jenayah atau prosiding lain dalam mana-mana mahkamah, tribunal atau kuasa lain. (2) Jika apa -apa buku, kertas atau dokumen lain, atau apa -apa rakaman visual atau rakaman bunyi, atau perkara lain atau bahan lain yang diberikan sebagai keterangan atau boleh diperiksa dalam apa - apa prosiding sivil, jenayah atau apa -apa prosiding lain dalam mana - mana mahkamah, tribunal atau pihak berkuasa lain sebagaimana yang disebut dalam subseksyen (1) mengandungi apa -apa catatan atau perkara lain yang dalamnya mana -mana orang yang memberikan maklumat itu dinamakan atau diperihalkan atau ditunjukkan, atau yang mungkin menyebabkan dia diketahui, mahkamah yang di hadapannya prosiding itu diadakan hendaklah menyebabkan supaya semua bahagian daripadanya atau petikan di dalamnya ditutup daripada penglihatan ata u dipadamkan atau selainnya dialihkan setakat yang perlu untuk melindungi orang itu daripada diketahui. (3) Mana-mana orang yang memberikan maklumat yang disebut dalam subseksyen (1) yang mengetahui bahawa maklumat itu adalah palsu melakukan suatu kesala han dan hendaklah apabila disabitkan dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun, dan didenda tidak melebihi satu juta ringgit, dan bagi maksud apa-apa penyiasatan ke atas, atau pendakwaan, apa -apa kesalahan di bawah subseksyen ini, subseksyen (1) dan (2) tidak terpakai. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Bantuan kepada pihak berkuasa lain 28P. (1) Lembaga boleh atas inisiatifnya sendiri, atau atas permintaan sah mana-mana pihak berkuasa— (a) membekalkan kepada pihak berkuasa yang meminta suatu salinan apa-apa harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang disita, yang ditahan atau diambil milik di bawah seksyen 28E atau dikemukakan di bawah perenggan 28 F(2)(b), atau apa-apa pernyataan bertulis dengan bersumpah atau ikrar yang di buat di bawah perenggan 28 F(2)(c), atau apa -apa rekod pemeriksaan yang dibuat di bawah subseksyen 28F(9), atau selainnya dalam penjalanan apa -apa pemeriksaan di bawah seksyen 28 F, dan pihak berkuasa yang meminta itu bolehlah menggunakan salinan harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen atau rekod pemeriksaan sebagaimana yang perlu atau suai manfaat berhubung dengan penjalanan kuasanya, pelaksanaan fungsinya, atau penunaian tugas -tugasnya, berkenaan den gan mana -mana orang; atau (b) membenarkan pihak berkuasa yang meminta itu mendapat akses kepada dan memeriksa mana -mana harta, rekod, laporan, objek, artikel, bahan, benda, buku, buku minit, akaun, daftar atau dokumen yang telah dikemukakan sebelum ini, atau disita, ditahan atau diambil milik, oleh seseorang pegawai penyiasat di bawah Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, dan pihak berkuasa yang meminta itu boleh menggunakan apa -apa pengetahuan yang diperoleh daripada apa yang diakses atau daripada pemeriksaan itu sebagaimana yang perlu atau suai manfaat berhubung dengan penjalanan kuasanya, pelaksanaan fungsinya atau penunaian tugas -tugasnya, berkenaan dengan mana-mana orang. (2) Jika Lembaga bersetuju untuk memberikan apa-apa bantuan itu kepada pihak berkuasa yang meminta itu, Lembaga boleh menjalankan segala atau sebahagian daripada kuasa pegawai penyiasat itu sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual atau di bawah undang - undang yang ditadbir oleh pihak berkuasa yang meminta itu. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 53 (3) Tiada apa-apa jua pun dalam Akta ini boleh ditafsirkan sebagai memberi kuasa kepada pihak berkuasa yang meminta itu untuk membocorkan, membuka, mendedahkan atau selainnya menyiarkan maklumat atau baha n yang didapati olehnya melalui subseksyen (1) tanpa keizinan Lembaga. BAHAGIAN III KEWANGAN Kumpulan wang 29. (1) Bagi maksud Akta ini, suatu kumpulan wang ditubuhkan yang hendaklah ditadbirkan dan dikawal oleh Lembaga. (2) Kumpulan Wang hendaklah terdiri daripada— (a) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa bagi maksud Akta ini oleh Parlimen; (b) jumlah wang yang dipinjam oleh Lembaga bagi maksud memenuhi mana-mana obligasinya atau menunaikan mana - mana kewajipannya; (c) levi yang kena dibayar di bawah seksyen 32; (d) fi, kos atau caj lain yang dikenakan oleh Lembaga di bawah Akta ini atau undang-undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir; (e) apa-apa kompaun yang dibayar di bawah Akta ini atau undang-undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir; (ea) kesemua wang yang dipungut oleh Lembaga bagi apa -apa penalti pentadbiran di bawah seksyen 36 G atau di bawah undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual; dan (f) segala jum lah wang atau harta lain yang mungkin dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Lembaga berkenan dengan apa -apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 30. Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud— (a) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Lembaga, termasuk fi dan kos guaman dan fi dan kos yang lain, dan saraan pegawai dan pekhidmat Lembaga, termasuk pemberian pinjaman , elaun persaraan atau ganjaran; (b) membayar apa-apa belanja, kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan atau di setuju terima dengan sepatutnya oleh Lembaga dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini; (c) membeli atau menyew a kelengkapan, jentera dan apa -apa bahan lain, memperoleh tanah dan mendirikan bangunan, dan menjalankan apa-apa kerja dan pengusahaan lain dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini; (d) membayar balik apa -apa wang yang dipi njam di bawah Akta ini dan bunga yang kena dibayar atasnya; dan (e) secara amnya, membayar apa -apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Pemeliharaan Kumpulan Wang 31. Menjadi kewajipan Lembaga memelihara Kumpulan Wang dengan melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah Akta ini dengan sedemikian cara supaya pasti bahawa jumlah hasil Lembaga cukup untuk membayar semua jumlah wang yang dipertanggungkan sepatutnya kepada akaun hasilnya termasuk susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 55 Levi 32. (1) Sesuatu institusi kewangan Labuan bertanggungan, dalam hal mana -mana perkhidmatan kewangan Labuan yang diadakan olehnya, membayar suatu levi kepada Lembaga. (2) Bagi maksud subseksyen (1), Menteri boleh, melalui per intah yang disiarkan dalam Warta, menentukan apa -apa kadar levi sebagaimana yang perlu untuk membayar kos pentadbiran dan pengendalian Lembaga; dan kadar yang berlainan boleh ditentukan berkenaan dengan kelas berlainan perkhidmatan kewangan Labuan. (3) Amaun apa -apa levi yang kena dibayar di bawah seksyen ini boleh didapatkan sebagai hutang sivil yang kena dibayar kepada Lembaga. (4) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi— (a) pembayaran levi di bawah seksyen ini; (b) tertakluk kepada peruntuk an yang berhubungan dengan kerahsiaan di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan institusi kewangan Labuan, penyimpanan, pemeriksaan dan pengauditan akaun institusi kewangan Labuan yang berhubungan dengan pemungutan levi itu. Kuasa untuk mengenakan dan memungut fi 32A. Walau apa pun mana -mana peruntukan di bawah mana -mana undang-undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan, Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meng enakan dan memungut apa-apa fi bagi apa -apa pekhidmatan yang diberikan oleh atau bagi pihak Lembaga di bawah Akta ini atau mana -mana undang- undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan dan bagi pemberian atau pengeluaran apa -apa lesen, permit, pendaftaran, kelulusan atau pengecualian yang boleh dibenarkan atau dikeluarkan oleh Lembaga di bawah mana-mana undang-undang. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Akaun dan laporan 33. (1) Lembaga hendaklah menyebabkan disimpan akaun yang sepatutnya bagi Kumpulan Wang dan laporan yang sepatutnya mengenai aktivitinya dan hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan disediakan— (a) suatu penyata akaun Lembaga yang hendaklah mengandungi kunci kira -kira dan akaun pendapatan dan perbelanjaan; dan (b) pernyataan mengenai aktivitinya, bagi tahun kewangan itu. (2) Lembaga hendaklah dengan seberapa segera yang mungkin menghantar suatu salinan penyata akaun yang diperakui oleh juruaudit dan suatu salinan laporan juruaudit kepada Menteri y ang hendaklah menyebabkannya dibentangkan di hadapan kedua -dua Majlis Parlimen. (3) Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] hendaklah terpakai bagi Lembaga. Kuasa untuk meminjam 34. Lembaga boleh dari semasa ke semasa, dengan k elulusan Menteri, meminjam, pada apa -apa kadar bunga dan bagi apa -apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri, apa - apa jumlah wang yang diperlukan oleh Lembaga bagi memen uhi mana-mana obligasinya atau bagi melaksanakan mana -mana fungsinya di bawah Akta ini. Pelaburan 35. Wang Lembaga hendaklah, setakat yang ia tidak dikehendaki untuk dibelanjakan oleh Lembaga di bawah Akta ini, dilaburkan mengikut apa-apa cara yang difikirkan patut oleh Lembaga. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 57 Perlindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang - undang 36. (1) Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana - mana mahkamah atau di hadapan mana -mana pihak berkuasa yang lain terhadap— (a) Menteri; (b) Lembaga; (c) mana-mana anggota, pegawai, jawatankuasa, pekhidmat, ejen Lembaga; atau (d) mana-mana orang lain yang bertindak mengikut undang - undang bagi pihak, atau sebagai mematuhi arahan Lembaga, bagi atau oleh sebab, atau berkenaan dengan, apa -apa perbuatan yang dilakukan atau pernyataan yang dibuat atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, atau yang berupa sebagai dilakukan atau dibuat atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, menurut atau dalam melaksanakan atau yang diniatkan menurut atau untuk melaksanakan, Akta ini, atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, atau apa-apa garis panduan, arahan, maklumat atau benda lain yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual jika perbuatan atau pernyataan itu dilakukan atau dibuat, atau ditinggalkan daripada dilakukan atau dibuat, dengan suci hati. (2) Bagi maksud Bahagian II A, tiada tindakan guaman atau pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau boleh dibawa atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah atau di hadapan mana - mana pihak berkuasa lain terhadap mana -mana orang yang mematuhi mana-mana peruntukan di bawah Bahagian IIA. (3) Peruntukan sebelum ini adalah merupakan tambahan kepada, dan bukan mengurangkan, Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ], dan bagi maksud Akta itu, tiap -tiap orang yang disebut dalam peruntukan sebelum ini hendaklah disifatkan sebagai pegawai awam atau seseorang yang terlibat atau yang diambil bekerja bagi melaksanakan kewajipan awam. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Pewakilan dalam prosiding sivil 36A. (1) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang lain— (a) dalam mana -mana prosiding sivil oleh atau terhadap Lembaga; atau (b) dalam mana -mana prosiding sivil lain yang Lembaga dikehendaki atau dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili atau didengar, atau selainnya berhak untuk diwakili atau didengar, mana-mana orang yang diberi kuasa secara bertulis oleh Lembaga bagi maksud itu boleh, bagi pihak Lembaga, memulakan pr osiding itu atau hadir dalam prosiding itu dan boleh membuat segala kehadiran dan permohonan dan melakukan segala tindakan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Lembaga. (2) Bagi maksud seksyen ini, mana-mana orang termasuklah— (a) mana-mana pengarah, pegawai atau pekerja Lembaga yang telah diterima masuk sebagai peguam bela dan peguam cara di bawah Akta Profesion Undang- Undang 1976 [Akta 166]; (b) mana-mana pegua m bela dan peguam cara Mahkamah Tinggi Malaya atau Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak; atau (c) seorang peguam persekutuan atau peguam kanan persekutuan di Jabatan Peguam Negara. Kuasa tambahan Lembaga 36AA. (1) Tanpa menjejaskan mana -mana peruntukan di bawah mana-mana undang-undang bertulis, Lembaga hendaklah mempunyai locus standi atau hak undang-undang— (a) untuk hadir, memulakan dan menjalankan prosiding (sama ada sivil atau jenayah) dalam mana -mana mahkamah berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 59 dengan fungsinya dan kuasanya di bawah Akta ini atau mana-mana undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual; (b) untuk memohon dan memperoleh relief yang tersedia ada bagi mana-mana litigan sivil termasuklah tetapi tidak terhad kepada relief di bawah Akta Relief Spesifik 1950 [Akta 137]; (c) untuk mendapatkan panduan dan arahan daripada Mahkamah Tinggi tentang apa -apa perkara undang -undang atau tentang tafsiran atau pelaksanaan mana -mana peruntukan Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual; dan (d) untuk campur tangan dalam mana -mana prosiding yang dalamnya inst itusi kewangan Labuan merupakan suatu pihak. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Lembaga boleh menuntut bagi mendapatkan balik fi, jumlah wang yang kena dibayar di bawah Akta ini atau kos perundangan yang dilakukan dalam menjalankan kuasanya di bawah Akta ini daripada orang atau institusi kewangan Labuan yang berkaitan, mengikut mana-mana yang berkenaan. Pengkompaunan kesalahan 36B. (1) Lembaga boleh, dengan persetujuan bertulis Pendakwa Raya, dalam sesuatu kes jika dia berfikir sesuai dan layak berbuat demikian, mengkompaunkan apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang yang boleh dihukum di bawah Akta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaunkan kesalahan itu apabila dibayar kepada Lembaga, dalam masa yang di tentukan dalam tawaran itu, suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum yang boleh dikenakan ke atas orang itu jika dia disabitkan atas kesalahan itu. (2) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa - apa pendakwaan baginya dimulakan. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran di bawah subseksyen (1) tidak dibayar dalam tempoh yang ditetapkan dalam tawaran itu, atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Lembaga, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila- bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaunkan di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh selepas itu dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaunkan kesalahan itu dibuat. Tanggungan pengarah, pegawai, pengawal, dsb. 36C. Jika mana -mana kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini telah dilakukan oleh mana-mana institusi kewangan Labuan, mana-mana orang yang pada masa perlakuan kesalahan itu ialah seorang pengarah, pegawai, atau pengawal, dalam institusi kewangan Labuan itu atau berupa sebagai bertindak dalam mana-mana sifat sedemikian, atau telah dengan apa -apa cara sehingga apa-apa takat bertanggungjawab tentang pengurusan mana-mana hal ehwal institusi kewangan Labuan itu, atau telah membantu dalam pengurusan sedemikian melakukan kesalahan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa dipersetujui atau dibiarkan olehnya dan bahawa dia telah menjalankan segala usaha untuk mencegah perlakuan kesalahan itu sebagaimana yang patut dijalankan olehnya, dengan memberikan perhatian kepada jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan. Kuasa untuk mendakwa kesalahan 36D. (1) Mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Lembaga boleh, dengan kebenaran secara bertulis oleh Pendakwa Raya, mendakwa dalam mana-mana mahkamah apa -apa kes berkenaan dengan mana - mana kesalahan yang dilakukan di bawah Akta ini atau mana -mana kesalahan yang dilakukan di bawah undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 61 (2) Bagi maksud seksyen 380 Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593], seseorang pegawai atau pekerja Lembaga yang diberi kuas a di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai awam. (3) Bagi maksud seksyen ini, mana -mana orang hendaklah termasuk— (a) mana-mana pengarah, pegawai atau pekerja Lembaga yang telah diterima masuk sebagai seorang peguam bela dan peguam cara di bawah Akta Profesion Undang -Undang 1976; atau (b) mana-mana peguam bela dan peguam cara Mahkamah Tinggi Malaya atau Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak, mengikut mana-mana yang berkenaan. Permohonan bagi penggulungan 36E. (1) Walau apa pun peruntukan Akta Syarikat 1965 atau undang- undang yang dinyatakan dalam Jadual, mana -mana perbadanan yang berdaftar di bawah Akta Syarikat Labuan 1990 [ Akta 441], sama ada atau tidak perbadanan itu sedang digulung secara sukarela, boleh digulung di bawah suatu per intah mahkamah atas petisyen Lembaga, mengikut peruntukan Akta Syarikat Labuan 1990. (2) Mahkamah boleh memerintahkan penggulungan atas petisyen yang dibuat di bawah subseksyen (1) jika perbadanan yang disebut dalam subseksyen (1)— (a) telah didaftarkan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990, dan bahawa pendaftaran itu telah dibatalkan atau diserahkan balik; atau (b) telah melanggar mana -mana peruntukan Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual, sama ada atau tidak perbadanan itu telah dipertuduh den gan suatu kesalahan berkenaan pelanggaran itu, atau sama ada atau tidak pelanggaran telah dibuktikan dalam suatu pendakwaan. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Hukuman kewangan tambahan 36F. Jika seseorang telah disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau undang -undang yang di nyatakan dalam Jadual, mahkamah boleh, jika ia berpuas hati bahawa oleh sebab pelakuan kesalahan itu orang disabitkan itu memperoleh faedah kewangan atau faedah kewangan itu terakru bagi manfaat orang itu, memerintahkan orang yang disabitkan itu untuk memb ayar, walau apa pun amaun maksimum apa-apa denda yang selainnya boleh dikenakan di bawah Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, suatu denda tambahan dalam amaun yang bersamaan dengan amaun faedah kewangan yang dianggarkan oleh mahkamah. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 36G. (1) Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran ke atas mana-mana orang yang tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual. (2) Lembaga hendaklah, sebelum membuat keputusan untuk mengenakan penalti pentadbiran ke atas seseorang, menyampaikan notis bertulis kepada orang itu supaya menunjukkan sebab mengapa penalti pentadbiran tidak patut dikenakan ke atasnya. (3) Jika suatu penjelasan yang memuaskan tidak d iterima dalam apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam notis bertulis itu, Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran dalam amaun yang tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari berlakunya ketidakpatuhan itu dan apa -apa amaun itu tidak boleh melebihi jumlah sepuluh ribu ringgit. (4) Jika seseorang tidak membayar penalti pentadbiran yang dikenakan oleh Lembaga di bawah subseksyen (3), penalti yang dikenakan oleh Lembaga boleh diambil guaman terhadapnya dan didapatkan sebagai hutang yang kena dibayar kepada Lembaga. Injunksi atau relief lain 36H. (1) Lembaga boleh memohon kepada Hakim dalam Kamar atau kepada mana -mana mahkamah yang mempunyai bidang kuasa 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 63 kompeten bagi sesuatu perintah berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan fungsinya di bawah seksyen 4. (2) Tanpa menjejaskan subseksyen (1), sesuatu perintah di bawah subseksyen itu boleh mengarahkan orang itu untuk membuat apa -apa perbuatan yang dinyatakan atau menahan daripada membuat apa -apa perbuatan yang dinyatakan, bagi maksud— (a) menghalang atau menghentikan apa -apa pelanggaran peruntukan Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual; (b) memaksa mana-mana orang untuk mematuhi apa-apa arahan yang dikeluarkan di bawah seksyen 4B; (c) meremedi kesan apa -apa pelanggaran peruntukan Akta ini atau undang-undang yang dinyatakan dalam Jadual; (d) pemeliharaan aset; atau (e) membayar pampasan kepada orang yang mengalami kerugian akibat pelanggaran itu. (3) Jika Lembaga membuat suatu permohonan kepada mahkamah bagi pemberian injunks i atau suatu perintah di bawah seksyen ini, mahkamah boleh, jika difikirkan adil dan saksama untuk berbuat demikian, tidak menghendaki Lembaga, sebagai syarat bagi pemberian injunksi atau perintah itu, memberikan apa -apa aku janji berkenaan ganti rugi. (4) Mana-mana orang yang melanggar suatu injunksi atau suatu perintah yang diberikan oleh mahkamah di bawah seksyen ini yang terpakai baginya melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua - duanya. (5) Jika mahkamah telah memberikan suatu injunksi atau suatu perintah di bawah seksyen ini, mahkamah boleh, atas permohonan oleh mana-mana orang yang tersentuh oleh injunksi atau peri ntah itu, membatalkan atau mengubah injunksi atau perintah itu. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 (6) Subseksyen (4) tidak menjejaskan kuasa mahkamah berhubung dengan hukuman bagi penghinaan mahkamah. (7) Sementara menunggu penyelesaian suatu injunksi atau suatu perintah oleh mahkamah di bawah seksyen ini, Lembaga boleh, jika ia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa sesuatu institusi kewangan Labuan— (a) berkemungkinan tidak berupaya untuk mengekalkan status quo harta dalam atau di bawah milikannya atau kawalannya; (b) berkemungkinan akan melarikan diri dengan harta itu atau melakukan apa-apa perbuatan seumpamanya; (c) berkemungkinan akan memindahkan harta itu ke mana - mana tempat, lokasi atau bidang kuasa yang akan menghalang mana -mana prosiding yang akan berlaku atau penghakimannya; atau (d) berkemungkinan akan menguruskan harta itu dengan cara yang memudaratkan mana -mana pihak berkepe ntingan termasuklah pelaburnya, benefisiarinya dan Lembaga, mengeluarkan suatu perintah yang membekukan mana -mana harta orang itu, mengiku t mana -mana yang berkenaan, di mana jua harta itu terdapat, atau dalam milikannya, di bawah kawalannya atau yang kena dibayar daripada mana-mana sumber kepadanya. (8) Suatu perintah di bawah subseksyen (7) boleh termasuk— (a) suatu perintah untuk mengarahkan harta itu, atau sebahagian daripada harta itu sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu, untuk tidak dilupuskan, atau selainnya diuruskan, oleh mana -mana orang, kecuali dengan cara dan dalam hal keadaan, jika ada, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu; dan (b) suatu perintah untuk membenarkan mana -mana pegawainya untuk menjaga dan mengawal harta, atau sebahagian daripada harta itu sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu jika Lembaga berpuas hati bahawa hal keadaan itu sedemikian diperlukan. 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 65 (9) Suatu perintah di bawah subseksyen (7) hendaklah terhenti berkuat kuasa selepas tiga puluh hari dari tarikh perintah itu. (10) Tiada apa pun dalam seksyen ini boleh menghalang kuasa mahkamah, selepas permohonan mana -mana orang terkilan dengan perintah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (7), untuk mengetepikan perintah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (7). (11) Apabila luput perintah yang dikeluarkan di bawah subseksyen (7), Lembaga boleh memohon kepada Mahkamah untuk melanjutkan kesahan perintah itu kepada suatu tempoh yang difikirkan sesuai oleh mahkamah. (12) Lembaga tidak bertanggungan bagi apa -apa ganti rugi atau kos yang berbangkit secara langsung atau tidak langsung daripada pembuatan perintah di bawah seksyen ini melainkan jika dapat dibuktikan bahawa perintah di bawah subseksyen (7) tidak dibuat dengan suci hati. Audit khas 36I. (1) Jika terdapat kegagalan di pihak mana -mana institusi kewangan Labuan atau mana-mana orang untuk mematuhi peruntukan Akta ini atau undang -undang yang dinyatakan dalam Jadual, Lembaga boleh mengeluarkan suatu arahan di bawah seksyen 4B untuk memaksa institusi kewangan Labuan itu untuk melantik seorang juruaudit khas untuk menjalankan audit khas ke atas institusi kewangan Labuan itu. (2) Juruaudit khas yang dilantik di bawah seksyen ini hendaklah mengemukakan laporannya kepada Lembaga dalam tempoh yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Seorang juruaudit khas di bawah seksyen ini hendaklah termasuk seorang “juruaudit yang diluluskan” yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Syarikat Labuan 1990. 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Kuasa membuat peraturan-peraturan 37. (1) Menteri boleh , atas syor Lembaga , membuat apa -apa peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan atau menguatkuasakan peruntukan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini— (a) boleh memperuntukkan bahawa apa -apa pelanggaran mana- mana peruntukannya adalah suatu kesalahan; dan (b) boleh memperuntukkan bagi pengenaan penalti yang tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit bagi mana -mana kesalahan di bawahnya. Kuasa Menteri untuk membuat ubah suaian 38. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), Menteri boleh, bilamana didapatinya perlu atau suai manfaat dibuat sedemikian sama ada bagi maksud menghapuskan kesulitan atau berikutan dengan terlulusnya Akta ini, melalui perintah membuat apa -apa ubah suaian kepada mana-mana peruntukan dalam mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir sebagaimana yang difikirkannya patut. (2) Menteri tidak boleh menjalankan ku asa yang diberikan di bawah subseksyen (1) selepas habis tempoh dua tahun dari mula berkuatkuasanya Akta ini. Kuasa untuk meminda Jadual 38A. Menteri boleh, atas syor Lembaga, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual. Penyampaian dokumen kepada institusi kewangan Labuan 38B. (1) Apa-apa dokumen atau notis yang dikehendaki untuk disampaikan oleh Lembaga kepada sesuatu institusi kewangan Labuan boleh disampaikan dengan— 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 67 (a) meninggalkannya di pejabat berdaftar institusi kewangan Labuan itu; atau (b) menghantarkannya melalui pos ke pejabat berdaftar institusi kewangan Labuan itu. (2) Jika dokumen atau notis itu telah disampaikan mengikut subseksyen (1), dokumen atau notis itu hendaklah disifatkan sebagai telah disampaikan dengan sewajarnya k epada institusi kewangan Labuan itu. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 38C. (1) Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Lembaga atau terhadap mana -mana anggo ta Lembaga, mana-mana anggota suatu jawatankuasa, atau mana -mana pegawai, pekerja atau ejen Lembaga berkenaan dengan apa -apa perbuatan atau peninggalan yang dibuat atau ditinggalkan olehnya atas sifatnya itu. (2) Orang yang disebut dalam subseksyen (1) h endaklah bagi maksud memakai Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948, disifatkan sebagai seorang pegawai awam atau seseorang yang terlibat atau yang diambil bekerja bagi melaksanakan kewajipan awam. Percanggahan undang-undang 38D. Jika terdapat percan ggahan antara peruntukan Akta ini dengan peruntukan mana -mana undang -undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan, peruntukan Akta ini hendaklah mengatasi. Tatacara jika tiada yang ditetapkan 38E. Sekiranya apa -apa perbuatan atau lan gkah dikehendaki atau dibenarkan untuk dilakukan atau diambil di bawah Akta ini atau undang-undang yang disebut dalam Jadual dan tiada cara atau tatacara ditetapkan sama ada dalam Akta ini atau peraturan-peraturan, permohonan boleh dibuat kepada Lembaga untuk arahan tentang cara 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 yang mengikutnya perbuatan atau langkah itu boleh dilakukan atau diambil, dan apa -apa perbuatan atau langkah yang dilakukan atau diambil mengikut arahan Lembaga hendaklah menjadi pelaksanaan yang sah perbuatan atau langkah itu. Kecualian dan peralihan 39. (1) Semua peraturan, petunjuk, arahan, perintah atau keputusan yang dibuat oleh Pendaftar atau Bank, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah mana -mana undang-undang yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir ya ng wujud sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini hendaklah disifatkan telah dibuat oleh Lembaga sehingga dipinda atau dibatalkan atau sehingga tarikh ia habis tempoh. (2) Semua peraturan, petunjuk, arahan, perintah atau keputusan yang dibuat oleh Menteri y ang bertanggungjawab bagi Akta Syarikat Luar Pesisir 1990 dan Akta Syarikat Amanah Labuan 1990 di bawah Akta-Akta itu yang wujud sebelum mula berkuatkuasanya Akta ini hendaklah disifatkan telah dibuat oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan melainkan jika dipinda atau dibatalkan atau sehingga tarikh ia habis tempoh. (3) Semua permohonan, kelulusan atau keputusan yang belum selesai di hadapan Pendaftar atau Bank, mengikut mana -mana yang berkenaan di bawah mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir hendaklah, apabila mula berkuatkuasanya Akta ini, diuruskan oleh Lembaga. (4) Semua permohonan, kelulusan atau keputusan yang belum selesai di hadapan Menteri yang bertanggungjawab bagi Akta Syarikat Luar Pesisir 1990 dan Akta Syarikat Amanah Labuan 1990 di bawah Akta -Akta itu hendaklah, apabila mula berkuatkuasanya Akta ini, diuruskan oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan. (5) Semua surat cara, perakuan atau d okumen yang diserah simpan dengan Pendaftar atau Bank, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan luar pesisir sebelum mula berkuatkuasanya 

 Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 69 Akta ini hendaklah, apabila mula berkuatkuasa nya Akta ini, disifatkan telah diserah simpan dengan Lembaga. _______________________________________ JADUAL 1. Akta Syarikat Labuan 1990 [Akta 441] 2. Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445] 3. Akta Amanah Labuan 1996 [Akta 554] 4. Akta Yayasan Labuan 2010 [Akta 706] 5. Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 [Akta 705] 6. Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 [Akta 707] 7. Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704] ___________________________________ 

70 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 545 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari yang meminda Akta A1036 Akta Lembaga 151998 Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 1998 Akta A1337 Akta Lembaga 152009 Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 2008 Akta A1365 Akta Lembaga 112010 Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan (Pindaan) 2010 

71 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 545 AKTA LEMBAGA PERKHIDMATAN KEWANGAN LABUAN 1996 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang 1 2 3 4 4A-4C 9 13 14 15 17 17A 18A Bahagian IIA 28A Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1337 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1337 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1337 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1337 Akta A1365 112010 112010 151998 152009 112010 112010 151998 152009 112010 112010 112010 112010 112010 112010 112010 152009 151998 112010 112010 151998 152009 112010 Akta A1036 151998 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 545 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 28B 28BA 28C 28D 28E-28P 29 32 32A 36 36A Akta A1337 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1337 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 152009 112010 112010 151998 152009 112010 151998 112010 112010 151998 112010 112010 151998 112010 151998 112010 151998 112010 36AA 36B 36C 36D-36I 37 38A-38E Jadual Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1036 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 Akta A1365 112010 151998 112010 151998 112010 112010 112010 112010 112010