UNDANG-UNDANG MALAYSIA _________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _________ Akta 721 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 Sebagaimana pada 1 Mac 2017 

2 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 Tarikh Perkenan Diraja … … ... ... 24 Januari 2011 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … ... 27 Januari 2011 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 721 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Perbadanan hendaklah menjadi organisasi antarabangsa 4. Keperibadian juridikal, meterai perbadanan dan kuasa Perbadanan 5. Pemberikuasaan untuk menjadi anggota Perbadanan dan menandatangani Perkara Perjanjian 6. Kuasa Menteri untuk memberikan taraf organisasi antarabangsa dan keperibadian juridikal kepada suatu subsidiari 7. Kuasa Menteri untuk memberikan keistimewaan dan kekebalan 8. Tiada kekebalan dalam hal keadaan tertentu 9. Kebenaran memegang tanah di Persekutuan 10. Penepian JADUAL 1 JADUAL 2 JADUAL 3 JADUAL 4 JADUAL 5 JADUAL 6 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 721 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 Suatu Akta untuk membolehkan Bank Negara Malaysia menjadi anggota Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa, untuk memberi kuat kuasa kepada perjanjian yang menubuhkan Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa, untuk memberikan kuasa, keistimewaan dan kekebalan tertentu kepada Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa dan subsidiarinya dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara -perkara yang berkaitan dengannya. [25 Oktober 2010] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 2011. (2) Akta ini disifatkan telah mula berkuat kuasa pada 25 Oktober 2010. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan ji ka konteksnya menghendaki makna yang lain— 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 “Akta ini” termasuklah mana -mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; “amanah atau dana Perbadanan” ertinya suatu amanah atau dana yang ditubuhkan oleh Perbadanan untuk memenuhi objektifnya atau untuk menjalankan mana -mana fungsinya di bawah Perkara Perjanjian; “Aset Terkumpul” ertinya aset patuh Shariah yang disumbangkan oleh pemberi aset kepada Perbadanan; “Bank” ertinya Bank Negara Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Bank Negara Malaysia 2009 [Akta 701]; “kepentingan negara” terma suklah kepentingan keselamatan, ekonomi, sosial dan politik yan g memberi manfaat atau mustah ak kepada Malaysia; “ketua pegawai eksekutif” ertin ya seseorang walau apa jua nama disebut yang bertanggungjawab bagi pengendalian perniagaan dan pentadbiran Perbadanan; “Lembaga Pengelola” ertinya Lembaga Pengelola Perbadanan; “Perbadanan” ertinya Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa; “Perhimpunan Agung” ertinya Perhimpunan Agung Perbadanan; “Perkara Perjanjian” ertinya perjanjian bagi p enubuhan Perbadanan dan termasuklah apa -apa pind aan, tambahan, ubah suaian atau perubahan yang dibuat dari semasa ke semasa; “sekuriti Islam” ertinya apa -apa sekuriti yang diterbitkan oleh Perbadanan, suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Per badanan menurut skim pembiayaan mengikut prinsip Shariah ya ng diluluskan oleh Jawatankuasa Shariah Perbadanan; 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 7 “syarikat tujuan khas” ertinya suatu syarikat yang ditubuhkan semata-mata bagi penerbitan sekuriti Islam, oleh Perbadanan atau suatu subsidiari; “subsidiari” ertinya suatu subsidiari yang ditubuhkan ole h Perbadanan untuk memenuhi obj ektifnya atau untuk menjalankan mana-mana fungsinya di bawah Perkara Perjanjian. Perbadanan hendaklah menjadi organisasi antarabangsa 3. Perbadanan diberikan taraf organisasi antarabangsa bagi maksud Akta ini dan hendaklah ditadbir mengikut peruntukan Perkara Perjanjian. Keperibadian juridikal, meterai perbadanan dan kuasa Perbadanan 4. (1) Perbadanan mempunyai keperibadian juridikal dan kekal turun-temurun dan tertakluk kepada Akta ini, mempunyai semua keupayaan di sisi undang -undang yang perlu bagi penjalanan kuasanya dan pelaksanaan fungsinya mengikut Perkara Perjanjian. (2) Tanpa menjejaskan kelu asan subseksyen (1), Perbadanan mempunyai kuasa untuk— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, memegang dan melupuskan harta ketara dan harta tak ketara; dan (c) memulakan prosiding undang-undang. (3) Perbadanan boleh mengadakan suatu meterai perbadanan dan boleh menggunakannya bagi maksud yang dinyatakan di bawah seksyen ini atau bagi perkara lain sebagaimana yang dipersetujui oleh Lembaga Pengelola. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 Pemberikuasaan untuk menjadi anggota Perbadanan dan menandatangani Perkara Perjanjian 5. (1) Bank diberi kuasa u ntuk menjadi anggota Perbadanan dan untuk menandatangani Per kara Perjanjian dan menjalankan hak atau melaksanakan kewajip an atau fungsi berkenaan dengan keanggotaannya tertakluk kep ada peruntukan Akta Bank Negara Malaysia 2009. (2) Menurut subseksyen (1), Bank boleh— (a) bekerjasama dalam apa -apa perkiraan, skim, program atau inisiatif dengan Perbadan an dan menggunakan sebaik -baik ikhtiarnya untuk mencapai objektif yang sama dengan Perbadanan bagi memajukan kewangan Islam; dan (b) menerima apa -apa bayaran yang dibuat kepadanya oleh Perbadanan. (3) Bank boleh, bagi maksud Malaysia sebagai negara tuan rumah kepada Perbadanan— (a) memberi, menderma, meminjamkan atau mendahulukan apa-apa jumlah wang kepada Perbadanan mengikut prinsip Shariah bagi penubuhan dan kewujudan berterusan Perbadanan, tertakluk kepada kelulusan bertulis Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan terlebih dahulu; atau (b) membenarkan Perbadanan untuk menghuni dan menggunakan, sama ada melalui pajakan atau selainnya, harta tak alih Bank atau mendapatkan pajakan mana -mana harta lain bagi maksud Perbadanan, pegawainya t ermasuk ketua pegawai eksekutif atau mana -mana anggota jawatankuasa Perbadanan. 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 9 Kuasa Menteri untuk memberikan taraf organisasi antarabangsa dan keperibadian juridikal kepada suatu subsidiari 6. (1) Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri boleh memberikan taraf organisasi antarabangsa dan keperibadian juridikal kepada suatu subsidiari bagi maksud Akta ini melalui peraturan -peraturan tertakluk kepada syarat yang ditetapkan dalam peraturan-peraturan itu. (2) Subsek syen (1) tidak terpakai bagi suatu subsidiari yang ditubuhkan di bawah mana -mana undang -undang bertulis di Malaysia. Kuasa Menteri untuk memberikan keistimewaan dan kekebalan 7. (1) Menteri yang dipert anggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri bol eh melalui peraturan -peraturan, tertakluk kepada syarat yang ditet apkan dalam peraturan -peraturan itu, memberi— (a) Perbadanan atau suatu subsidiari yang diberikan taraf organisasi antarabangsa di bawah subseksyen 6(1), kesemua atau mana -mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Jadual 1; (b) seseorang— (i) yang menjadi, atau sedang melaksanakan kewajipan, ketua pegawai eksekutif Perbadanan, kesemua atau mana-mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 2; dan (ii) yang tidak lagi menjadi, atau terhenti untuk melaksanakan kewajipan, ketua pegawai eksekutif Perbadanan, kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 2; (c) seseorang— 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 (i) yang menjadi wakil kepada anggota Lembaga Pengelola dan sedang melaksanakan kewajipa nnya menurut Perkara Perjanjian, kesemua atau mana - mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 3; (ii) yang ditauliahkan kepada, atau yang hadir di sesuatu persidangan antarabangsa atau mesyuarat yang diadakan oleh, Perbadanan sebagai wakil kepada anggota Perhimpunan Agung, kesemua atau mana - mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 3; dan (iii) yang terhenti menjadi wakil kepada anggota Lembaga Pengelola, atau pernah ditauliahkan kepada, atau pernah men ghadiri persidangan atau mesyuarat yang diadakan oleh, Perbadanan sebagai wakil kepada anggota Perhimpunan Agung, kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 3; (d) seseorang— (i) yang sedang berkhidmat dalam jawatankuasa Perbadanan, kesemua atau mana-mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 4; dan (ii) yang tidak lagi, atau terhenti berkhidmat dalam jawatankuasa Perbadanan, kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 4; (e) seseorang— (i) yang menjadi pegawai Perbadanan, kesemua atau mana-mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 5; dan (ii) yang tidak lagi menjadi, atau terhenti untuk menjalankan kewajipan, seorang pegawai 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 11 Perbadanan, kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 5; (f) suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas, suatu amanah atau dana Perbadanan, atau mana -mana orang lain berhubung dengan sekuriti Islam yang diterbitkan atau dijaminkan oleh Perbadanan, suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan, mengikut mana -mana yang berkenaan, kesemua atau mana -mana keistimewaan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual 6; dan (g) seseorang yang menjadi pegawai suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan, kesemua atau mana -mana keistimewaan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual 6. (2) Seseorang yang diberikan keistimewaan dan kekebalan di bawah s ubperenggan (1) (c)(i) dan (ii) menikmati keistimewaan dan kekebalan yang sama semasa dalam perjalanan ke sesuatu tempat bagi tujuan melaksanakan kewajipannya sebagai seorang wakil kepada anggota Lembaga Pengelola atau menghadiri persidangan atau mesyuarat dan semasa dalam perjalanan pulang dari sesuatu tempat selepas melaksanakan kewajipannya atau menghadiri persidangan atau mesyuarat. (3) Seseorang yang diberikan keistimewaan dan kekebalan di bawah subperenggan (1) (d)(i) menikmati keistimewaan dan kekebalan yang sama semasa dalam perjalanan ke sesuatu tempat bagi tujuan berkhidmat dalam jawatankuasa dan semasa dalam perjalanan pulang selepas berkhidmat dalam jawatankuasa. (4) Keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah subperenggan (1) (c)(i) dan (ii) dan subperenggan (1) (d)(i) terpakai bagi— (a) seorang wakil silih ganti atau pemangku, atau pengganti, seseorang wakil kepada anggota Lembaga Pengelola; dan 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 (b) seseorang penasihat kepada seseorang, yang ditauliahkan kepada atau yang hadir persidangan antarabangsa atau mesyuarat yang diadakan oleh Perbadanan, sebagai wakil kepada anggota Perhimpunan Agung. (5) Seseorang warganegara Malaysia tidak berhak kepada mana - mana keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah Akta ini, kecuali kekebalan daripada guaman dan proses undang -undang berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya bagi maksud Perbadanan. (6) Mana -mana keistimewaan dan kekeb alan berkenaan dengan perkara yang berhubungan dengan kewangan hendaklah diberikan hanya dengan persetujuan Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan. (7) Bagi maksud perenggan (1) (e) dan (g), seorang “pegawai” ertinya seorang pega wai yang bekerja sepenuh masa dengan Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau yang pangkatnya hendaklah sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri melalui peraturan- peraturan. Tiada kekebalan dalam hal keadaan tertentu 8. Apa-apa kekebalan yang diberikan di bawah Akta ini tidak terpakai berkenaan dengan— (a) suatu tindakan sivil yang berbangkit daripada suatu transaksi komersial; (b) suatu tindakan sivil oleh pihak ketiga untuk mendapatkan ganti rugi yang berbangkit daripada suatu kemalangan yang disebabkan oleh kenderaan motor atau cara pengangkutan yang lain; (c) suatu kesalahan jenayah di bawah mana -mana undang - undang bertulis; atau 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 13 (d) apa-apa perkara yang menjejaskan kepentingan Malaysia. Kebenaran memegang tanah di Persekutuan 9. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang yang berlawanan, Perbadanan boleh memiliki atau memegang atau diberikan, diberi hakmilik, dipajakkan atau dipindahkan hakmilik kepada, mana-mana tanah atau apa -apa kepentingan mengenai mana - mana tanah di mana -mana bahagian Persekutuan, bagi maksud Perbadanan atau kediaman atau pejabat ketua pegawai eksekutif atau pegawai Perbadanan. (2) Tanah atau kepentingan yang disebut dalam subseksyen (1) boleh dipegang oleh Perbadanan atas namanya atau bagi pihaknya oleh mana-mana orang yang dinamakan bagi maksud subseksyen ini sama ada secara am atau dalam hal tertentu secara bertulis yang dialamatkan kepada Menteri yang dipertanggungkan de ngan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri oleh atau bagi pihak Perbadanan, mengikut mana -mana yang berkenaan, dan Perbadanan atau orang, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah didaftarkan dengan sewajarnya sebagai tuan punya, penerima pajak atau selainnya, mengikut kehendak keadaan, dalam apa -apa daftar yang disimpan di bawah peruntukan Kanun Tanah Negara. (3) Bagi maksud apa -apa urusan mengenai apa -apa tanah atau kepentingan dalam apa -apa tanah yang terletak hak atas nama Perbadanan, mana -mana orang yang diberi kuasa bagi maksud subseksyen ini sama ada secara amnya atau dalam hal tertentu secara bertulis yang dialamatkan kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri oleh atau bagi pihak Perbadanan boleh, ol eh sebab pemberikuasaan itu, menyempurnakan semua atau apa -apa surat cara dan melakukan apa - apa perbuatan atau perkara bagi memberikan kuat kuasa kepada apa - apa urusan mengenai tanah sedemikian bagi pihak Perbadanan mengikut cara yang sama dan setakat yang serupa seolah-olah orang itu telah diberi kuasa untuk berbuat sedemikian melalui suatu surat kuasa wakil yang sah yang dihantar serah dengan sewajarnya di bawah peruntukan Kanun Tanah Negara. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 Penepian 10. (1) Perbadanan boleh mengetepikan mana -mana keistimewaan dan kekebalan yang diberikan kepada mana -mana orang di bawah Akta ini. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Perbadanan hendaklah mempunyai tanggungjawab untuk mengetepikan mana -mana keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah Akta ini dalam hal jika keistimewaan dan kekebalan yang diberikan boleh menghalang pentadbiran keadilan. ____________________________________ JADUAL 1 [Perenggan 7(1)(a)] KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN PERBADANAN ATAU SUATU SUBSIDIARI 1. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya. 2. Ketidakbolehcabulan harta dan suatu aset kepunyaan, atau dalam jagaan, atau yang ditadbirkan oleh, Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana -mana yang berkenaan, (tidak termasuk apa -apa harta atau aset dalam Aset Terkumpul) dan premis kepunyaan, atau yang dihuni oleh, Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana-mana yang berkenaan. 3. Ketidakbolehcabulan dokumen. 4. Tertakluk kepada mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan kawalan pertukaran mata wang, pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. 5. Tertakluk kepada pematuhan apa-apa syarat sebagaimana ditetapkan Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan bagi perlindungan hasil, pengecualian daripada semua duti dan cukai, termasuk cukai perolehan modal atas— (a) barang yang diimport atau dieksport oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi kegunaan rasminya; 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 15 (b) barang buatan tempatan yang diperoleh oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi kegunaan rasminya; (c) penerbitan rasmi Perbadanan atau suatu subsidiari, mengik ut mana - mana yang berkenaan yang diimport atau dieksport olehnya; (d) pendapatan yang terbit atau yang diagihkan daripada penerbitan sekuriti Islam oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana - mana yang berkenaan; (e) mana-mana kupon atau diskaun dalam bentuk kadar keuntungan, perolehan, bayaran sewa atau apa jua nama yang dipanggil, yang diagihkan, dibayar atau dikreditkan kepada mana -mana orang berkenaan dengan mana -mana sekuriti Islam yang diterbitkan oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut ma na-mana yang berkenaan; dan (f) modal keuntungan, rizab atau pendapatan, sama ada diagihkan atau tidak, yang diisytiharkan oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana-mana yang berkenaan. 6. Pengecualian daripada cukai pendapatan, cukai perolehan harta tanah dan duti setem yang lazimnya kena dibayar oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana-mana yang berkenaan. 7. Pengecualian daripada semua cukai ke atas semua urus niaga berhubungan dengan penjualan, pembelian, pindah hakmilik atau pen yusunan atau pemerolehan lain harta alih atau harta tak alih yang dikehendaki menurut skim pembiayaan mengikut prinsip Shariah yang diluluskan oleh Jawatankuasa Shariah Perbadanan bagi maksud penerbitan sekuriti Islam oleh Perbadanan atau suatu subsidiari, mengikut mana-mana yang berkenaan. 8. Ketiadaan penapisan bagi komunikasi rasmi. ___________ JADUAL 2 [Perenggan 7(1)(b)] BAHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN KETUA PEGAWAI EKSEKUTIF PERBADANAN 1. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang-undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 2. Pengecualian daripada cukai pendapatan atas gaji, emolumen, fi dan bonus rasmi. 3. Pengecualian (termasuk pengecualian suami atau isteri dan anak -anak di bawah umur dua puluh satu tahun) daripada pemakaian undang -undang berhubungan dengan imigresen dan pendaftaran orang asing. 4. Pengecualian daripada obligasi untuk melaksanakan perkhidmatan negara. 5. Tertakluk kepada mana -mana undang -undang bertul is berhubungan dengan kawalan pertukaran mata wang, pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. 6. Kemudahan repatriasi (termasuk kemudahan repatriasi bagi suami atau isteri dan mana-mana saudara tanggungan) semasa berlaku krisis antarabangsa. 7. Hak untuk mengimport perabot dan barang -barang peribadi, termasuk satu kenderaan motor, tanpa dikenakan duti dan cukai semasa mula -mula menjawat sesuatu jawatan di Malaysia dan untuk mengeksport perabot dan barang -barang peribadi tanpa dikenakan dut i dan cukai semasa meninggalkan Malaysia apabila tamat fungsinya. BAHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS KETUA PEGAWAI EKSEKUTIF PERBADANAN Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya sebagai ketua pegawai eksekutif. ___________ JADUAL 3 [Perenggan 7(1)(c)] BAHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN WAKIL KEPADA ANGGOTA LEMBAGA PENGELOLA DAN ORANG YANG DITAULIAHKAN KEPADA, ATAU YANG MENGHADIRI PERSIDANGAN ATAU MESYUARAT YANG DIADAKAN OLEH, PERBADANAN SEBAGAI WAKIL KEPADA ANGGOTA PERHIMPUNAN AGUNG 1. Kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri. 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 17 2. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perk ara yang dilakukan atas sifat rasminya sebagai anggota atau wakil, mengikut mana-mana yang berkenaan. 3. Ketidakbolehcabulan dokumen. 4. Ketiadaan penapisan terhadap komunikasi rasmi. 5. Tertakluk kepada mana -mana undang -undang bertulis berhubungan d engan kawalan pertukaran mata wang, pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. BAHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS WAKIL KEPADA ANGGOTA LEMBAGA PENGELOLA DAN ORANG YANG DITAULIAHKAN KEPADA, ATAU YANG MENGHADIRI PERSIDANGAN ATAU MESYUARAT YANG DIADAKAN OLEH, PERBADANAN SEBAGAI WAKIL KEPADA ANGGOTA PERHIMPUNAN AGUNG Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya sebagai anggota atau wakil, mengikut mana-mana yang berkenaan. ___________ JADUAL 4 [Perenggan 7(1)(d)] BAHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN ORANG YANG BERKHIDMAT DALAM JAWATANKUASA PERBADANAN 1. Kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri. 2. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan semasa berkhidmat dalam jawatankuasa. 3. Ketidakbolehcabulan dokumen. 4. Ketiadaan penapisan terhadap komunikasi rasmi. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 5. Tertakluk kepada mana -mana undang -undang bertulis berhubungan dengan pertukaran mata wang, pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. 6. Pengecualian daripada cukai pendapatan atas gaji, emolumen, fi dan bonus rasmi yang diterima kerana berkhidmat dalam jawatankuasa. BAHAGIAN II KEKEBALAN ORANG YANG TIDAK LAGI BERKHIDMAT DALAM JAWATANKUASA PERBADANAN Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya sebagai orang yang berkhidmat dalam jawatankuasa. ___________ JADUAL 5 [Perenggan 7(1)(e)] BAHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN PEGAWAI PERBADANAN 1. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya. 2. Pengecualian daripada cukai pendapatan atas gaji, emolumen rasmi, fi dan bonus rasmi. 3. Pengecualian (termasuk pengecualian suami atau isteri dan anak -anak di bawah umur dua puluh satu tahun) daripada pemakaian undang -undang yang berhubungan dengan imigresen dan pendaftaran orang asing. 4. Pengecualian daripada obligasi untuk melaksanakan perkhidmatan negara. 5. Tertakluk kepada mana -mana undang -undang bertulis berhubungan dengan kawalan pertukaran mata wang, pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. 6. Kemudahan -kemudahan repatriasi (termasuk kemudahan repatriasi bagi suami atau isteri dan mana-mana saudara tanggungan) semasa berlaku krisis antarabangsa. 

 Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam Antarabangsa 19 7. Hak untuk mengimport perabot dan bara ng-barang peribadi, termasuk satu kenderaan motor, tanpa dikenakan duti dan cukai semasa mula -mula menjawat sesuatu jawatan di Malaysia dan untuk mengeksport perabot dan barang -barang peribadi tanpa dikenakan duti dan cukai semasa meninggalkan Malaysia apa bila tamat fungsinya. BAHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS PEGAWAI PERBADANAN Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undang -undang yang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifat rasminya sebagai pegawai. ___________ JADUAL 6 [Perenggan 7(1)(f) dan (g)] BAHAGIAN I KEISTIMEWAAN SUATU SUBSIDIARI, SUATU SYARIKAT TUJUAN KHAS, SUATU AMANAH ATAU DANA PERBADANAN, ATAU MANA-MANA ORANG LAIN BERHUBUNG DENGAN SEKURITI ISLAM YANG DITERBITKAN ATAU DIJAMINKAN OLEH PERBADANAN, SUATU SUBSIDIARI, SUATU SYARIKAT TUJUAN KHAS ATAU SUATU AMANAH ATAU DANA PERBADANAN 1. Pengecualian daripada duti setem yang secara lazimnya kena dibayar oleh suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas, suatu amanah atau dana Perbadanan, atau mana-mana orang lain yang berhubung dengan sekuriti Islam yang diterbitkan atau dijaminkan oleh Perbadanan, suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan. 2. Pengecualian daripada semua cukai— (i) untuk apa -apa modal keuntungan, riza b atau pendapatan, sama ada diagihkan atau tidak, yang diisytiharkan oleh suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan; (ii) untuk apa-apa kupon atau diskaun, mengikut mana -mana yang berkenaan, dalam bentuk kadar keuntung an, pendapatan, bayaran sewa atau apa jua nama yang dipanggil, yang diagihkan, dibayar atau dikreditkan kepada mana mana orang berkenaan dengan mana -mana sekuriti Islam yang 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 721 diterbitkan oleh suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan; dan (iii) untuk apa -apa urus niaga berhubungan dengan penjualan, pembelian, pindah milik atau penyusunan atau pemerolehan lain harta alih atau tak alih yang dikehendaki menurut skim pembiayaan mengikut prinsip Shariah yang diluluskan oleh Jawatankuasa Shariah Perbadanan bagi tujuan penerbitan sekuriti Islam oleh suatu subsidiari, suatu syarikat tujuan khas atau suatu amanah atau dana Perbadanan. BAHAGIAN II KEISTIMEWAAN PEGAWAI SUATU SUBSIDIARI, SUATU SYARIKAT TUJUAN KHAS, ATAU SUATU AMANAH ATAU DANA PERBADANAN Pengecualian daripada cukai pendapatan atas gaji, emolumen, fi dan bonus rasmi. 

21 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 721 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari - TIADA - 

22 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 721 AKTA PERBADANAN PENGURUSAN LIKUIDITI ISLAM ANTARABANGSA 2011 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA-