UNDANG-UNDANG MALAYSIA ____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI __________________ Akta 358 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 Sebagaimana pada 1 Julai 2020 Teks ini HANYA LAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Delegation of Powers Act 1956 [Act 358] . Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/ 67 [Akta 32 ], teks ini bukan perundangan.

2 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 Pertama kali diperbuat … … … … 1956 (P.T.M. No. 56 tahun 1956) Disemak … … … … 1988 (Akta 358 m.b.p. 1 Disember 1988) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 358 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PERWAKILAN 3. Kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan 4. (Ditinggalkan) 5. Kuasa Menteri untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan melalui pemberitahuan dalam Warta 6. Penjalanan kuasa oleh pegawai bawahan Menteri atau Ketua Menteri 7. Ratifikasi tindakan, perintah dan arahan yang dilakukan oleh pegawai bawahan atas nama dan bagi pihak Menteri atau Ketua Menteri 8. Kuasa Raja dan Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di -Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan 9. Kuasa Ketua Menteri untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan melalui pemberitahuan dalam Warta 10. (Ditinggalkan) 11. Tiada perwakilan kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 12. Penjalanan kuasa walaupun ada perwakilan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 BAHAGIAN III PENANDAAN TINDAKAN Seksyen 13. Penandaan tindakan budi bicara Yang di-Pertuan Agong 14. Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Yang di-Pertuan Agong 15. Penandaan perintah, dsb., bagi, Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di-Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat 16. Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Raja atau Yang di-Pertua Negeri 17. Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Menteri atau Ketua Menteri 18. Penandaan perintah, dsb., dan penandatanganan dokumen oleh orang lain 19. Proklamasi dan waran hendaklah di bawah tandatangan Yang di -Pertuan Agong, Raja atau Yang di-Pertua Negeri 19A. Perwakilan sedia ada BAHAGIAN IV PEMANSUHAN DAN PENGESAHAN 20. Pemansuhan dan pengesahan Jadual 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 358 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 Suatu Akta yang berhubungan dengan perwakilan kuasa dan kewajipan statutori tertentu dan penandatanganan dokumen tertentu. [Semenanjung Malaysia—20 Disember 1956, P.U. 359/1956. Sabah dan Sarawak—22 Oktober 1964, P.U. 360/1964] BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pe rwakilan Kuasa 1956, dan hendaklah berkuat kuasa di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. (1) Bagi maksud Bahagian II ungkapan “undang-undang bertulis” tidak termasuk Perlembagaan Persekutuan. (2) Dalam Akta ini “Timbalan Menteri” ertinya seseorang yang telah dilantik menjadi Timbalan Menteri di bawah Perkara 43 A Perlembagaan Persekutuan. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 BAHAGIAN II PERWAKILAN Kuasa Yang di -Pertuan Agong untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan 3. Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis Yang di -Pertuan Agong diberi kuasa untuk menjalankan apa -apa kuasa atau melaksanakan apa-apa kewajipan, Yang di-Pertuan Agong boleh, tertakluk pada seksyen 11, melalui pemberitahuan dalam Warta, mewakilkan tertakluk pada apa -apa syarat dan sekatan sebagaimana yang ditetapkan dalam pemberitahuan itu penjalanan kuasa sedemikian atau pelaksanaan kewajipan sedemikian kepada mana-mana orang yang diperihalkan mengikut nama atau jawatan. 4. (Ditinggalkan). Kuasa Menteri untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan melalui pemberitahuan dalam Warta 5. Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis seorang Menteri diberi kuasa untuk menjalankan apa -apa kuasa atau melaksanakan apa -apa kewajipan, Menteri boleh, tertakluk pada seksyen 11, melalui pemberitahuan dalam Warta mewakilkan tertakluk pada apa -apa syarat dan sekatan sebagaimana yang ditetapkan dalam pemberitahuan itu penjalanan kuasa sedemikian atau pelaksanaan kewajipan sedemikian kepada mana-mana orang yang diperihalkan mengikut nama atau jawatan. Penjalanan kuasa oleh pegawai bawahan Menteri atau Ketua Menteri 6. (1) Tertakluk pada seksyen 11 dan mana -mana undang-undang bertulis yang nyata berlawanan, segala tindakan, perintah atau arahan yang boleh dilakukan atau diberikan dengan sah, 

 Perwakilan Kuasa 7 dalam penjalanan apa-apa kuasa atau dalam pelaksanaan apa-apa kewajipan yang diberikan atau dikenakan oleh mana-mana undang-undang bertulis, oleh seorang Menteri atau Ketua Menteri bagi sesuatu Negeri boleh, tertakluk pada apa -apa arahan yang diberikan olehnya dilakukan atau diberikan secara sah dan berkesan bagi pihaknya dan atas nama nya oleh mana-mana pegawai di bawah kawalan pentadbiran nya dan secara nyata atau tersirat, diberi kuasa olehnya secara am atau khas dalamnya atau dalam hal seorang Menteri dilakukan atau diberikan bagi pihak nya dan atas namanya oleh seorang Timbalan Menteri. (2) Suatu perakuan secara bertulis yang berupa sebagai di bawah tandatangan seorang Menteri atau Ketua Menteri sendiri bahawa mana-mana orang telah pada tarikh material merupakan seorang pegawai di bawah kawalan pentadbiran nya atau bahawa mana -mana pegawai itu telah secara nyata atau tersirat diberi kuasa olehnya untuk melakukan atau memberikan suatu tindakan, perintah atau arahan tertentu hendaklah menjadi keterangan muktamad bagi fakta yang dinyatakan dalam perakuan itu. Ratifikasi tindakan, perintah dan arahan yang dilakukan oleh pegawai bawahan atas nama dan bagi pihak Menteri atau Ketua Menteri 7. Jika apa -apa tindakan, perintah atau arahan telah dilakukan atau diberikan oleh mana -mana pegawai dengan suci hati dan yang berupa sebagai bertindak atas nama dan bagi pihak seorang Menteri atau Ketua Menteri bagi sesuatu Negeri tetapi tanpa diberi kuasa olehnya dan tindakan, perintah atau arahan sedemikian boleh dilakukan atau diberikan dengan sah oleh pegawai itu menurut kuasa seksyen 6 jika dia telah diberi kuasa sedemikian, Menteri atau Ketua Menteri itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh meratifikasi pelakuan tindakan itu atau pemberian perintah atau arahan itu dan sesudah itu tindakan, perintah atau arahan itu hendaklah berkuat kuasa seolah-olah pada tarikh tindakan, perintah atau arahan itu dilakukan atau diberikan pegawai itu telah diberi kuasa dengan sewajarnya: 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 Dengan syarat bahawa ratifikasi itu tidaklah mempunyai kuat kuasa untuk mendedahkan mana-mana orang kepada apa-apa tuntutan ganti rugi atau kepada apa -apa penalti, pelucuthakan atau hukuman yang dia tidak akan selainnya terdedah berkenaan dengan apa -apa perkara yang berlaku sebelum tarikh ratifikasi itu dibawa kepada pengetahuannya atau pada tarikh notis bertulis bagi ratifikasi itu pertama kali disiarkan dalam Warta, mengikut mana-mana yang lebih awal. Kuasa Raja dan Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di-Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan 8. Jika menurut mana-mana undang-undang bertulis Raja atau Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di -Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat bagi mana-mana Negeri diberi kuasa untuk menjalankan apa-apa kuasa atau melaksanakan apa -apa kewajipan, Raja atau Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di -Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat boleh, tertakluk pada seksyen 11, melalui pemberitahuan dalam Warta mewakilkan tertakluk pada apa -apa syarat dan sekatan sebagaimana yang ditetapkan dalam pemberitahuan itu penjalanan kuasa atau pelaksanaan kewajipan sedemikian kepada mana -mana orang yang diperihalkan mengikut nama atau jawatan. Kuasa Ketua Menteri untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan melalui pemberitahuan dalam Warta 9. Jika menurut mana-mana undang-undang bertulis Ketua Menteri bagi mana-mana Negeri diberi kuasa untuk menjalankan apa-apa kuasa atau melaksanakan apa -apa kewajipan, Ketua Menteri boleh tertakluk pada seksyen 11, dengan kelulusan Raja atau Yang di-Pertua Negeri bagi Negeri itu melalui pemberitahuan dalam Warta, mewakilkan tertakluk pada apa -apa syarat dan sekatan sebagaimana yang ditetapkan dalam pemberitahuan itu penjalanan kuasa sedemikian atau pelaksanaan kewajipan sedemikian kepada mana-mana orang yang diperihalkan mengikut nama atau jawatan. 

 Perwakilan Kuasa 9 10. (Ditinggalkan). Tiada perwakilan kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 11. Tiada apa -apa jua dalam Bahagian ini boleh terpakai bagi apa-apa kuasa untuk membuat peraturan -peraturan yang diberikan kepada mana-mana orang oleh mana-mana undang-undang bertulis. Penjalanan kuasa walaupun ada perwakilan 12. Tiada pe rwakilan di bawah Akta ini bagi apa -apa kuasa atau kewajipan boleh menyentuh penjalanan kuasa sedemikian atau pelaksanaan kewajipan sedemikian oleh Yang di -Pertuan Agong, Raja, Raja dalam Majlis Mesyuarat, Yang di -Pertua Negeri, Yang di-Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat, seorang Menteri atau Ketua Menteri, mengikut mana-mana yang berkenaan. BAHAGIAN III PENANDAAN TINDAKAN Penandaan tindakan budi bicara Yang di-Pertuan Agong 13. Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis kuasa diberikan kepada Yang di -Pertuan Agong untuk bertindak menurut budi bicaranya, maka ia adalah mencukupi, melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi tindakan itu ditandakan di bawah tandatangan Setiausaha Sulit kepada Seri Paduka Baginda, Penyimpan Mohor Besar Raja-Raja atau mana -mana orang lain sebagaimana yang ditetapkan melalui pemberitahuan dalam Warta bagi maksud itu sama ada secara am atau khas oleh Yang di-Pertuan Agong. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Yang di-Pertuan Agong 14. Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis selain daripada undang-undang bertulis yang disebut dalam seksyen 13 kuasa diberikan kepada Yang di -Pertuan Agong untuk membuat apa-apa peraturan atau perintah atau memberikan apa -apa arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan, atau jika apa -apa dokumen dikehendaki di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, Yang di -Pertuan Agong, ia adalah mencukupi, melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu ditandakan di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, seorang Menteri atau Setiausaha Jemaah Menteri atau mana-mana pegawai lain sebagaimana yang ditetapkan melalui pemberitahuan dalam Warta bagi maksud itu, sama ada secara am atau khas, oleh Yang di-Pertuan Agong. Penandaan perintah, dsb., bagi, Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di-Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat 15. Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis kuasa diberikan kepada Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di -Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat bagi mana-mana Negeri untuk membuat apa -apa peraturan atau perintah atau memberikan apa -apa arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan ia adalah mencukupi , melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi peraturan, arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan itu ditandakan di bawah tandatangan Setiausaha Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri atau mana-mana orang lain sebagaimana yang ditetapkan melalui pemberitahuan dalam Warta bagi maksud itu sama ada secara am atau khas oleh Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di-Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat bagi Negeri itu. 

 Perwakilan Kuasa 11 Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Raja atau Yang di-Pertua Negeri 16. Jika menurut mana-mana undang-undang bertulis apa-apa kuasa diberikan kepada R aja atau Yang di -Pertua Negeri bagi mana-mana Negeri untuk membuat apa -apa peraturan atau perintah atau memberikan apa-apa arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan atau jika apa-apa dokumen dikehendaki oleh mana -mana undang-undang itu di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, Raja atau Yang di-Pertua Negeri bagi mana-mana Negeri, ia adalah mencukupi , melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu ditandakan di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, Ketua Menteri bagi Negeri itu. Penandaan perintah, dsb., bagi, dan penandatanganan dokumen oleh, Menteri atau Ketua Menteri 17. (1) Jika menurut mana-mana undang -undang bertulis kuasa diberikan kepada seorang Menteri atau Ketua Menteri bagi suatu Negeri untuk membuat apa -apa peraturan atau perintah atau memberikan apa-apa arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan, atau jika apa -apa dokumen dikehendaki di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, Menteri atau Ketua Menteri itu, ia adalah mencukupi , melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu ditandakan di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, mana -mana pegawai di bawah kawalan pentadbiran atau arahan Menteri atau Ketua Menteri itu mengikut mana -mana yang berkenaan dan secara nyata atau tersirat diberi kuasa olehnya mengikut nama atau jawatan bagi maksud itu atau dalam hal seora ng Menteri di bawah tandatangan atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh seorang Timbalan Menteri. (2) Suatu perakuan secara bertulis yang berupa sebagai di bawah tandatangan Menteri atau Ketua Menteri sendiri bahawa mana-mana orang pada tarikh material merupakan seorang pegawai di bawah kawalan pentadbirannya at au bahawa mana -mana pegawai itu telah 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 secara nyata atau tersirat diberi kuasa olehnya untuk menanda, menandatangan atau menandatangan balas suatu peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen tertentu hendaklah menjadi keterangan muktamad bagi fakta yang dinyatakan dalam perakuan itu. (3) Jika mana -mana peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu telah ditandakan, ditandatangani atau ditandatangan balas oleh mana -mana pegawai yang tidak diberi kuasa bagi maksud itu Menteri atau Ketua Menteri yang berkaitan mengikut mana -mana yang berkenaan boleh meratifikasi penandaan, tandatangan atau tandatangan balas itu dan sesudah itu peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu hendaklah berkuat kuasa seolah-olah pada tarikh penandaan, tandatangan atau tandatangan balas itu telah dibuat atau dicapkan oleh pegawai itu dia telah diberi kuasa dengan sewajarnya. Penandaan perintah, dsb ., dan penandatanganan dokumen oleh orang lain 18. (1) Tanpa menjejaskan keluasan seksyen 17, jika, menurut mana-mana undang-undang bertulis, kuasa diberikan kepada mana-mana orang yang disebut dalam ruang pertama Jadual untuk membuat apa -apa peraturan atau perintah atau memberikan apa -apa arahan, kelulusan, kebenaran atau keizinan, atau jika apa-apa dokumen dikehendaki di bawah tandatangan , atau ditandatangani oleh orang itu ia adalah mencukupi, melainkan jika ia dinyatakan selainnya, bagi peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen itu ditandakan di bawah t andatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, orang yang disebut dalam ruang kedua Jadual tersebut atau mana-mana pegawai sebagaimana yang ditetapkan bagi maksud itu, sama ada secara am atau khas, oleh orang yang disebut dalam ruang pertama Jadual tersebut melalui pemberitahuan dalam Warta. 

 Perwakilan Kuasa 13 (2) Yang di -Pertuan Agong boleh, selepas rujukan kepada Raja dalam Majlis Mesyuarat atau Yang di -Pertua Negeri dalam Majlis Mesyuarat bagi mana-mana Negeri yang berkaitan, melalui perintah, memotong daripada, mengubah, atau menambah kepada Jadual tersebut. Proklamasi dan waran hendaklah di bawah tandatangan Yang di-Pertuan Agong, Raja atau Yang di-Pertua Negeri 19. Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh membenarkan pengeluaran apa -apa proklamasi atau waran kecuali di bawah tandatangan Yang di -Pertuan Agong atau Raja atau Yang di -Pertua Negeri bagi mana-mana Negeri itu sendiri. Perwakilan sedia ada 19A. Apa-apa perwakilan yang dibuat oleh Pesuruhjaya Tinggi atau Ketua Setiausaha di bawah Akta ini, termasuk apa -apa pe rwakilan yang dibuat oleh Pesuruhjaya Tinggi atau Ketua Setiausaha dan diteruskan kuat kuasa nya oleh Akta ini, hendaklah berkuat kuasa seolah-olah pe rwakilan itu telah dibuat pada 31 Ogos 1957 kepada orang yang diperihalkan dalamnya dengan nama atau jawatan: Dengan syarat bahawa apa -apa pe rwakilan yang dibuat sedemikian kepada Ketua Setiausaha hendaklah berkuat kuasa seolah-olah perwakilan itu telah dibuat oleh Yang di -Pertuan Agong kepada Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara yang dimaksudkan oleh kuasa yang diwakilkan itu. BAHAGIAN IV PEMANSUHAN DAN PENGESAHAN Pemansuhan dan pengesahan 20. (1) Ordinan Perwakilan Kuasa 1952 [ Ord. 75 t ahun 1952 ] dimansuhkan: 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 358 Dengan syarat bahawa apa -apa pe rwakilan yang dibuat atau diteruskan kuat kuasanya di bawah Ordinan Pe rwakilan Kuasa 1952, hendaklah disifatkan telah dibuat di bawah Akta ini dan hendaklah terus berkuat kuasa sehingga dibatalkan atau digantikan melalui pemberitahuan di bawah Akta ini. (2) Apa-apa peraturan, perintah, arahan, kelulusan, kebenaran, keizinan atau dokumen yang dibuat oleh Pesuruhjaya Tinggi dalam Majlis Mesyuarat atau Raja dalam Majlis Mesyuarat bagi mana-mana Negeri sebe lum Akta ini mula berkuat kuasa , ditandakan di bawah tandatangan, atau ditandatangani atau ditandatangan balas oleh, orang yang pada masa itu melaksanakan kewajipan sebagai setiausaha Majlis Mesyuarat Kerajaan Persekutuan, Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri atau Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri Selat bagi se suatu Negeri Selat, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah disifatkan telah ditandakan, ditandatangani atau ditandatangan balas dengan sah. JADUAL [Seksyen 18] (1) (2) Ketua Setiausaha Timbalan Ketua Setiausaha Menteri Setiausaha Menteri Menteri Besar Timbalan Menteri Besar Setiausaha Kerajaan Negeri Pesuruhjaya Residen Setiausaha Negeri Selat 

15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 358 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (S.B.) 1/1957 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) 1957 311957 P.U. (S.B.) 56/1957 Pembetulan kepada P.U. (S.B.) 1/1957 311957 Akta 5/1960 Akta Pembantu Menteri 1960 131959 Akta A31 Akta Perlembagaan (Pindaan) (No. 2) 1971 241971 Akta A354 Akta Perlembagaan (Pindaan) 1976 271976 Akta 237 Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980 011980 P.U. (A) 253/1989 Perintah Penyemakan Undang -Undang (Perwakilan Kuasa) 1989 011988 

16 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 358 AKTA PERWAKILAN KUASA 1956 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tarikh kuat kuasa P.U. (A) 253/1989 011988 2 Akta 5/1960 131959 Akta A31 241971 Akta 237 011980 6 Akta A31 241971 8 Akta A354 271976 9 Akta A354 271976 12 Akta A354 271976 15 Akta A354 271976 16 Akta A354 271976 17 Akta A31 241971 18 Akta A354 271976 19 Akta A354 271976 Keseluruhan Akta P.U. (S.B.) 1/1957 P.U. (S.B.) 56/1957 311957 311957