UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 406 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Development Funds Act 1966 [Act 406]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32 ], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 Pertama kali diperbuat … … … 1966 (Akta No.70 tahun 1966) Disemak … … … … … 1989 (Akta 406 m.b.p. 14 Disember 1989) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 406 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 1A. Tafsiran BAHAGIAN II KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN PERSEKUTUAN 2. Wang yang dikehendaki dibayar ke dalam Kumpulan Wang 3. Penggunaan wang dalam Kumpulan Wang 4. Anggaran pembangunan 5. Pindah peruntukan 6. Rizab Luar Jangka dalam anggaran Pembangunan 7. Luputnya penguntukan 8. Kuasa bagi pengeluaran jumlah wang yang diuntukkan, dll. 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 406 BAHAGIAN III KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN NEGERI Seksyen 9. Kumpulan Wang Pembangunan Negeri BAHAGIAN IV AM 10. Pemansuhan 11. Pindaan berbangkit 12. Kecualian 13. Pengesahan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 406 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 Suatu Akta yang berhubungan dengan Kumpulan Wang Pembangunan Persekutuan dan untuk membuat peruntukan yang berhubungan dengan tatacara kewangan yang berkenaan dengan Kumpulan Wang Pembangunan Negeri. [1 Januari 1967] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966. (2) Akta ini hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 1A. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

6 Undang-Undang Malaysia Akta 406 “Menteri Besar atau Ketua Menteri ” hendaklah mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61]; “Menteri” ertinya Menteri Kewangan; “Yang di-Pertua Negeri” ertinya Ketua Negeri, tidak kira dengan gelaran apa jua dia dikenali , dalam sesuatu Negeri yang tidak mempunyai Raja. BAHAGIAN II KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN PERSEKUTUAN Wang yang dikehendaki dibayar ke dalam Kumpulan Wang 2. Maka hendaklah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua kepada Akta Tatacara Kewangan 1957 (kemudian daripada ini disebut “Kumpulan Wang”)— (a) wang yang dari semasa ke semasa di untukkan bagi dan dibenarkan untuk dibayar ke dalam Kumpulan Wang oleh Akta ini atau oleh mana -mana undang-undang Persekutuan lain bagi mana-mana satu maksud atau lebih Kumpulan Wang; (b) jumlah wang yang merupakan hasil daripada apa -apa pinjaman yang diperdapatkan oleh Kerajaan Persekutuan bagi mana-mana satu maksud atau lebih Kumpulan Wang dan yang di untukkan bagi maksud itu oleh undang-undang bertulis yang membenarkan pinjaman itu diperdapatkan; (c) jika di bawah seksyen 4 apa-apa perbelanjaan daripada Kumpulan Wang telah dibenarkan untuk dibuat melalui pinjaman, jumlah wang yang merupakan pembayaran balik wang pokok bagi apa-apa pinjaman itu; 

 Kumpulan Wang Pembangunan 7 (d) wang yang diterima daripada penjualan atau penghasilan apa-apa aset yang dibayar daripada Kumpulan Wang; dan (e) wang lain yang diterima oleh Kerajaan Persekutuan bagi mana-mana satu maksud atau lebih Kumpulan Wang. Penggunaan wang dalam Kumpulan Wang 3. Wang dalam Kumpulan Wang hendaklah digunakan hanya bagi maksud atau mana -mana satu maksud atau lebih yang dinyatakan dalam Jadual Pertama dan mengikut apa -apa ketetapan sebagaimana yang dari semasa ke semasa diluluskan oleh Dewan Rakyat di bawah seksyen 4 yang menguntukkan dan mengarahkan perbelanjaan wang itu: Dengan syarat bahawa berkenaan dengan jumlah wang yang dibayar ke dalam Kumpulan Wang di bawah perenggan 2 (b) (jumlah wang yang merupakan hasil daripada apa -apa pinjaman yang diperdapatkan oleh Kerajaan Persekutuan bagi maksud Kumpulan Wang sebagaimana yang dibenarkan oleh mana -mana undang-undang bertulis) dan berkenaan dengan wang yang diterima oleh Kerajaan Persekutuan di bawah perenggan 2(e), penguntukan itu hendaklah hanya berkaitan dengan maksud yang diperuntukkan secara khusus oleh undang -undang bertulis tersebut atau untuk maksud khusus yang baginya wang itu telah diterima. Anggaran pembangunan 4. (1) Yang di-Pertuan Agong hendaklah berkenaan dengan tiap-tiap tahun kewangan menyebabkan dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat suatu penyata— (a) anggaran baki pembukaan dan jumlah pendapatan Kumpulan Wang bagi tahun itu; 

8 Undang-Undang Malaysia Akta 406 (b) perbelanjaan yang dicadangkan, sama ada secara langsung atau dengan cara pinjaman, yang dibayar daripada Kumpulan Wang dalam tahun itu; (c) jumlah wang yang perlu untuk membayar s etiap kepala dan pecahan kepala perbelanjaan yang dicadangkan itu; (d) anggaran jumlah keseluruhan kos projek, kerja dan pengusahaan yang termasuk di bawah mana-mana kepala atau pecahan kepala bagi perbelanjaan yang dicadangkan itu, sama ada atau tidak projek , kerja atau pengusahaan itu akan disiapkan dalam tahun itu. (2) Jika berkenaan dengan mana-mana tahun kewangan didapati— (a) bahawa amaun yang diuntukkan di bawah mana -mana kepala perbelanjaan tidak mencukupi atau bahawa telah timbul keperluan perbelanjaan bagi suatu maksud yang baginya tiada amaun telah diuntukkan melalui ketetapan oleh Dewan Rakyat; atau (b) bahawa apa -apa wang telah dibelanjakan bagi apa-apa maksud melebihi amaun itu, jika ada, telah diuntukkan bagi maksud itu dengan melalui ketetapan yang disebut terdahulu, suatu penyata tambahan yang menunjukkan jumlah wang yang dikehendaki untuk dibelanjakan dan anggaran jumlah kos (atau kos sebenar) projek, kerja atau pengusahaan yang dimasukkan di bawah setiap pecahan kepala perbelanjaan itu hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat. (3) Dewan Rakyat boleh melalui ketetapan meluluskan semua atau mana-mana bahagian apa -apa perbelanjaan yang ditunjukkan dalam suatu penyata atau penyata tambahan yang disebut dalam subseksyen (1) dan (2), dan hendaklah melalui ketetapan itu memperuntukkan jumlah wang yang diperlukan untuk membayar perbelanjaan yang diluluskan itu. 

 Kumpulan Wang Pembangunan 9 (4) Yang di -Pertuan Agong hendaklah menyebabkan supaya dibentangkan di hadapan Dewan Negara s uatu penyata apa -apa perbelanjaan yang diluluskan oleh Dewan Rakyat di bawah subseksyen (3). (5) Yang di-Pertuan Agong boleh, berkenaan dengan mana -mana tahun kewangan, menyebabkan supaya dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat suatu penyata sementara yang menunjukkan jumlah wang yang diperlukan untuk membayar perbelanjaan segera sehingga penyata yang disebut dalam subseksyen (1) dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat; dan hendaklah mencukupi untuk menunjukkan dalam penyata sementara itu kepala perbelanjaan yang dicadangkan. (6) Subseksyen (3) dan (4) hendaklah terpakai bagi suatu pernyataan sementara yang dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat di bawah subseksyen (5). Pindah peruntukan 5. Jika didapati oleh Menteri perlu untuk mengubah perkadaran yang diberikan kepada pecahan kepala di bawah suatu kepala perbelanjaan yang ditunjukkan dalam suatu penyata apa -apa perbelanjaan yang diluluskan oleh Dewan Rakyat di bawah subseksyen 4(3), dia boleh melalui waran di bawah tandatangannya mengarahkan supaya hendaklah digunakan bagi menampung mana-mana pecahan kepala yang mungkin kekurangan suatu jumlah wang tambahan daripada mana -mana lebihan yang timbul daripada mana-mana pecahan kepala lain daripada kepala yang sama: Dengan syarat bahawa amaun yang diuntukkan di bawah mana-mana kepala perbelanjaan melalui ketetapan yang diluluskan di bawah subseksyen 4(3) tidak dilebihi: Dan dengan syarat selanjutnya bahawa anggaran jumlah kos apa-apa projek, kerja atau pengusahaan yang pecahan kepala itu berhubungan, sebagaimana yang dinyatakan dalam penyata terakhir 

10 Undang-Undang Malaysia Akta 406 sebelumnya yang dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat menurut subseksyen 4(1) dan (2) tidak dilebihi. Rizab Luar Jangka dalam anggaran Pembangunan 6. (1) Walau apa pun apa-apa jua dalam seksyen 3 boleh lah dimasukkan dalam apa -apa pe nyata yang disebut dalam subseksyen 4(1), (2) dan (5), peruntukan bagi Rizab Luar Jangka; dan sebutan dalam seksyen 4 tersebut mengenai perbelanjaan hendaklah termasuk sebutan mengenai peruntukan yang disebut terdahulu itu. (2) Wang yang di peruntukkan kepada Rizab Luar Jangka hendaklah terpakai, atas arahan Menteri, bagi membuat pendahuluan bagi membayar perbelanjaan bagi suatu maksud yang termasuk dalam terma Jadual Perta ma sementara menunggu kelulusan penyata atau penyata tambahan di bawah seksyen 4. (3) Suatu jadual apa -apa arahan di bawah subseksyen (2) hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat pada mesyuaratnya yang berikut. Luputnya penguntukan 7. Tiap-tiap penguntukan yang dibuat di bawah seksyen 4 hendaklah luput dan terhenti berkuat kuasa pada penutup satu bulan kalendar selepas tahun kewangan, dan tiada bayaran boleh dibuat mengenai penguntukan dalam bulan itu kecuali berke naan dengan kerja yang dilaksanakan, barang yang diterima, perkhidmatan yang diberikan atau apa -apa perkiraan kontrak lain yang dibuat sebelum akhir tahun itu dan yang dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun bagi tahun itu. Kuasa bagi pengeluaran jumlah wang yang diuntukkan, dll. 8. Menteri boleh melalui waran yang ditandatangani olehnya membenarkan pengeluaran daripada Kumpulan Wang Disatukan 

 Kumpulan Wang Pembangunan 11 Persekutuan sejumlah wang yang diuntukkan di bawah seksyen 4 atau mengarahkan untuk d ipakai mengikut seksyen 6, dan boleh mengehadkan atau menggantung apa -apa perbelanjaan yang dibenarkan sedemikian. BAHAGIAN III KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN NEGERI Kumpulan Wang Pembangunan Negeri 9. (1) Bahagian II hendaklah terpakai berkenaan dengan Kumpulan Wang Pembangunan sesuatu Negeri sebagaimana ia terpakai berkenaan dengan Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua kepada Akta Tatacara Kewangan 1957, dan sebutan dalam B ahagian itu mengenai Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua itu hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya. (2) Berhubung dengan pemakaian Bahagian II kepada Kumpulan Wang Pembangunan bagi suatu Negeri seperti yang disebut terdahulu— (a) sebutan dalam Bahagian itu yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Kedua hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan yang dinyatakan dalam ruang kedua yang bersetentangan Jadual tersebut; (b) ungkapan " maksud atau mana -mana satu atau lebih daripadanya yang dinyatakan dalam Jadual Pertama" dalam seksyen 3, ertinya maksud yang dinyatakan sedemikian atau mana-mana satu atau lebih daripadanya yang, berkenaan dengan Negeri itu, adalah bagi maksud Negeri dan termasuklah apa-apa maksud lain yang dinyatakan demikian dan dipersetujui oleh Menteri tetapi ungkapan itu tidaklah dalam apa -apa hal termasuk bagi maksud pembekalan air di dalam Negeri di mana suatu 

12 Undang-Undang Malaysia Akta 406 kumpulan wang bagi maksud itu telah ditentukan oleh Dewan Undangan Negeri itu menurut perenggan 10(4)(b) Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61]; (c) subseksyen 4(4) dan perenggan 12 yang dinyatakan dalam Jadual Pertama hendaklah tidak terpakai. BAHAGIAN IV AM Pemansuhan 10. Undang-undang bertulis yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga adalah dengan ini dimansuhkan. Pindaan berbangkit 11. Jadual Ketiga kepada Akta Tatacara Kewangan 1957, dengan ini dipinda dengan menambah kepadanya butiran baru yang berikut: "Kumpulan Wang Pembangunan". Kecualian 12. Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh disifatkan sebagai menyentuh kesah an apa-apa pembayaran yang dibuat atau perbelanjaan yang dibenarkan b erkenaan dengan apa -apa Kumpulan Wang Pembangunan sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini. Pengesahan 13. Berhubung dengan apa -apa Kumpulan Wang Pembangunan (sama ada atau tidak ditubuhkan oleh atau mengikut mana -mana 

 Kumpulan Wang Pembangunan 13 undang-undang bertulis) semua perbuatan yang dilakukan, bayaran yang dibuat atau perbelanjaan yang dibenarkan atau ditanggung selepas permulaan tetapi sebelum Akta ini diluluskan, yang jika dilakukan, dibuat, dibenarkan atau ditanggung sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini adalah sah, hendaklah disifatkan telah dilakukan, dibuat, dibenarkan atau ditanggung di bawah Akta ini. JADUAL PERTAMA [Seksyen 3] MAKSUD YANG BAGINYA TABUNG PEMBANGUNAN PERSEKUTUAN BOLEH DIGUNAKAN 1. Pembinaan, penambahbaikan, penyambungan , pembesaran dan penggantian bangunan dan kerja, dan peruntukan, pe ngambilan, penambahbaikan dan penggantian aset modal lain (termasuk kenderaan, vesel , kapal terbang, stok kereta, jentera, peralatan dan kelengkapan) diperlukan berhubung atau berkaitan dengan— (a) saliran dan pengairan; (b) jalan awam, jambatan, feri, kereta api, padang terbang dan jalan udara dan cara perhubungan lain; (c) pejabat awam dan bangunan awam yang lain; (d) pertahanan dan keselamatan dalam negeri; (e) pelabuhan, pengkala n, rumah api, terusan dan kerja sungai, dan pelayaran laut dan sungai; (f) telekomunikasi dan penyiaran; (g) pengeluaran, pengagihan dan pembekalan kuasa air, elektrik, gas dan bentuk kuasa dan tenaga lain; (h) pendidikan, perpustakaan, muzium, makmal dan penyelidikan saintifik; (i) hospital, klinik, dispensari, rumah sakit, stesen kuarantin dan institusi perubatan dan kesihatan lain; 

14 Undang-Undang Malaysia Akta 406 (j) kesihatan awam, kebersihan, pembetungan dan bekalan air; (k) perkhidmatan veterinar dan pengawalan makhluk perosak pertanian; (l) perumahan, termasuk pembaharuan bandar dan amanah pemajuan; (m) pemuliharaan tanah; (n) kawalan dan pencegahan kebakaran dan kemalangan lain; (o) pembaikan dan penyenggaraan harta awam; (p) percetakan dan mesin cetak; (q) pentadbiran awam dan peruntukan dan peyenggaraan perkhidmatan awam; (r) pembangunan perindustrian; (s) pemulihan tanah lombong dan tanah yang terjejas oleh hakisan tanah , dan penebusgunaan tanah dari laut, sungai dan perairan lain; (t) tempat peranginan dan pembangunan pelancongan lain; (u) kemudahan rekreasi; (v) pemasaran pertanian; (w) perancangan keluarga. 2. Pembangunan, penambahbaikan, pemuliharaan dan pengeksploitasian pertanian, perikanan, hutan, dan mineral dan sumber alam lain di Malaysia, dan peruntukan, pengambilan, pe nambahbaikan dan penggantian aset modal yang diperlukan berkenaan dengannya atau berkaitan dengannya. 3. Pengambilan tanah dan apa-apa hak atau kepentingan dalam atau ke atas tanah dan berkenaan dengan penggunaan apa-apa reka cipta. 4. Penjalanan apa-apa tinjauan, penyelidikan, atau penyiasatan sebagai persediaan untuk pengusahaan apa-apa maksud sebagaimana yang disebut dalam perengga n 1 dan 2 Jadual ini atau untuk pembentukan mana -mana rancangan atau skim bagi pembangunan, penambahbaikan, pemuliharaan atau pengeksploitasian sumber di Malaysia atau di mana-mana bahagiannya. 5. Pembayaran emolumen peribadi berkenaan dengan mana -mana jawatan awam yang dinyatakan di bawah perenggan 15(2) (b) Akta Tatacara Kewangan 1957 dan 

 Kumpulan Wang Pembangunan 15 apa-apa caj atau perbelanjaan yang bersampingan dengan atau berbangkit daripada penjalanan mana-mana tujuan yang disebut dalam perenggan 1, 2, 3 dan 4 Jadual ini. 6. Pemberian dan pinjaman kepada mana-mana Kerajaan di Malaysia dan pemberian dan pinjaman kepada atau pelaburan dalam pihak berkuasa awam dan berkanun dan apa-apa badan lain atau mana-mana orang untuk mana-mana satu maksud atau lebih yang disebut dalam perenggan 1, 2, 3, 4 dan 5 Jadual ini. 7. Pembayaran apa -apa jumlah wang yang dilanggan oleh Kerajaan menurut seksyen 6 *Ordinan Bank Negara Malaysia 1958 [Ord. 61 tahun 1958 ], berkenaan dengan modal dibenarkan Bank Negara Malaysia. 8. Pembayaran apa -apa jumlah wang yang dilanggan oleh Kerajaan sebagai pelaburan ekuiti dalam modal dibenarkan Bank Bumiputra yang dilesenkan di bawah Akta Bank dan Institusi-Institusi Kewangan 1989 [Akta 372]. 9. Pembayaran apa -apa jumlah wang yang dilanggan oleh Kerajaan sebagai pelaburan dalam modal yang dibenarkan Malayawata Steel Limited yang didaftarkan di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125]. 10. Pembayaran apa -apa jumlah wang yang dilanggan oleh Kerajaan bagi apa -apa pelaburan yang dibenarkan oleh ketetapan Dewan Rakyat di bawah subperenggan 8(3)(a)(iv) Akta Tatacara Kewangan 1957. 11. Apa-apa pemberian atau pemindahan wang ke pada Kumpulan Wang Pinjaman Perumahan yang dinyatakan dalam Jadual Kedua kepada Akta Tatacara Kewangan 1957 dan bagi maksud kumpulan wang itu sebagaimana dinyatakan dalam seksyen 5 Akta Kumpulan Wang Pinjaman Perumahan 1971 [ Akta 42 ], tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang boleh dikenakan oleh Menteri. 12. Pemberian atau pinjaman, tertakluk pada apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang boleh dikenakan oleh Menteri, kepada mana -mana syarikat (ditubuhkan untuk menggalakkan pembangunan ekonomi mana -mana komuniti) yang berdaftar di bawah Akta Syarikat 1965 dan yang ditetapkan oleh ketetapan Dewan Rakyat. 13. (1) Pemberian atau pinjaman kepada, atau pelaburan dalam, Pengurusan Danaharta Nasional Berhad , atau mana -mana pertubuhan perbadanan lain yang dikawal oleh Kerajaan Malaysia, jika pemberian, pinjaman atau pelaburan sedemikian adalah bagi maksud menyokong atau mengekalkan pembangunan berterusan sistem perbankan dan kewangan Malaysia atau mana-mana bahagiannya atau bagi apa-apa maksud yang berkaitan. *CATATAN—Ordinan Bank Negara Malaysia 1958 [Ord. 61 tahun 1958] telah disemak oleh Akta Bank Negara Malaysia 1958 [Akta 519]. 

16 Undang-Undang Malaysia Akta 406 (2) Bagi maksud subperenggan (1), sesuatu pertubuhan perbadanan dikawal oleh Kerajaan Malaysia jika 51 peratus atau lebih modal syer dikeluarkan pertubuhan perbadanan itu dimiliki oleh Kerajaan Malaysia dan di pegang bagi pihak Kerajaan Malaysia oleh Perbadanan yang diperbadankan di bawah Akta Menteri Kewangan (Pemerbadanan) 1957 [Akta 375]. JADUAL KEDUA [Perenggan 9(2)(a)] Sebutan dalam Bahagian II Tafsiran berhubung dengan pemakaian Bahagian II bagi Kumpulan Wang Pembangunan Negeri 1. Persekutuan . . . . . . . . . . Negeri 2. Dewan Rakyat . . . . . . . . Dewan Undangan 3. Yang di-Pertuan Agong . . . . Raja atau Yang di -Pertua Negeri sesuatu Negeri, mengikut mana-mana yang berkenaan 4. Menteri . . . . . . . . . . . . Menteri Besar atau Ketua Menteri sesuatu Negeri dan, dalam hal Sabah, Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan di Negeri itu JADUAL KETIGA [Seksyen 10] UNDANG-UNDANG BERTULIS P.T. M. No. 18 tahun 1958 .. .. Ordinan Kumpulan Wang Pembangunan 1958 P.T. M. No. 33 tahun 1962 .. .. Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1962 

17 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 406 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A23 Akta Kumpulan W ang Pembangunan (Pindaan) 1969 281969 Akta A259 Akta Acara Kewangan dan Kumpulanwang Pembangunan (Pindaan) 1974 161974 Akta A277 Akta Acara Kewangan dan Kumpulanwang Pembangunan (Pindaan) 1975 311975 Akta A398 Akta Acara Kewangan (Pindaan) 1977 101977 Akta A453 Akta Kumpulanwang Pembangunan dan Kumpulanwang Pinjaman Perumahan (Pindaan) 1979 011978 Akta A476 Akta Kumpulanwang Pembangunan (Pindaan) 1980 011977 Akta A506 Akta Kumpulanw ang Pembangunan (Pindaan) 1981 281969 P.U. (A) 349/1992 Perintah Penyemakan Undang-undang (Pembetulan Akta Kumpulan Wang Pembangunan) 1992 141989 Akta A1038 Akta Kumpulan Wang Pembangunan (Pindaan) 1998 101998 

18 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 406 AKTA KUMPULAN WANG PEMBANGUNAN 1966 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 7 Akta A259 161974 Akta A277 311975 9 Akta A476 011977 Akta A506 281969 Jadual Pertama Akta A23 281969 Akta A398 101977 Akta A453 011978 Akta A476 011977 Akta A506 281969 Akta A1038 101998