UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 438 AKTA ZON BEBAS 1990 Sebagaimana pada 15 Ogos 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Zon Bebas 1990 oleh Jabatan Peguam Negara Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA ZON BEBAS 1990 Tarikh Persetujuan Diraja … … … 23 April 1990 Tarikh disiarkan dalam Warta … … … 10 Mei 1990 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (B) 335/2023 yang mula berkuat kuasa pada … … … 15 Ogos 2023 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 438 AKTA ZON BEBAS 1990 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Perisytiharan zon bebas dan pelantikan Pihak Berkuasa BAHAGIAN II AKTIVITI YANG DIBENARKAN DALAM ZON BEBAS 4. Barang dalam suatu zon bebas 5. Urusan mengenai atau pelupusan barang dalam suatu zon bebas 6. Pengecualian barang daripada taraf bebas 6A. Perniagaan runcit di dalam zon bebas 7. Barang disifatkan dieksport dari , atau diimport ke dalam , Malaysia 8. Barang yang dikilang dalam zon perindustrian bebas 8A. Perisytiharan untuk memberikan pembutiran yang penuh dan benar 8B. Barang yang tidak diakaunkan 9. Penalti 10. Aktiviti 10A. Rekod aktiviti 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Seksyen 11. Barang yang dibenarkan ke dalam zon perindustrian bebas 12. Barang yang dibenarkan ke dalam zon perdagangan bebas BAHAGIAN III FUNGSI TERTENTU PIHAK BERKUASA 13. Pihak Berkuasa hendaklah mengadakan kemudahan 14. Pihak Berkuasa boleh membenarkan pembinaan bangunan persendirian, dsb. 15. Kemasukan dan pemastautinan dalam suatu zon bebas 16. Penyingkiran barang tertentu, dsb. 17. Laporan tahunan dan akaun BAHAGIAN IV KESALAHAN, PENALTI, PENGGELEDAHAN, PENYITAAN, TANGKAPAN DAN PERUNTUKAN MENGENAI PERBICARAAN DAN PROSIDING 17A. Kuasa penguatkuasaan, penyiasatan dan pemeriksaan 17B. Kuasa tambahan 18. Orang yang terikat untuk memberi maklumat 19. Penalti bagi kesalahan yang selainnya tidak diperuntukkan dengan nyata 20. Percubaan dan persubahatan 20A. Akses ke kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain 21. Mengeluarkan waran geledah 22. Bila penggeledahan boleh dibuat tanpa waran 23. Pegawai kastam boleh menahan dan menggeledah kenderaan 23A. Akses kepada maklumat berekod atau data berkomputer 24. Kuasa untuk membuka bungkusan dan memeriksa barang 25. Pemeriksaan orang yang memasuki atau keluar dari suatu zon bebas 

 Zon Bebas 5 Seksyen 26. Penyitaan barang yang menjadi subjek sesuatu kesalahan 27. Pemulangan atau pelupusan harta alih 28. Kuasa tangkapan 29. Peruntukan berhubungan dengan penangkapan tanpa waran 30. (Dipotong) 30A. Kewajipan kerahsiaan 30B. Keterangan ejen provokasi boleh diterima 31. Perlindungan bagi pemberi maklumat daripada diketahui 32. Kesalahan oleh kumpulan orang, dan oleh pekhidmat dan ejen 33. Pengkompaunan kesalahan 34. Perlindungan bagi Kerajaan daripada liabiliti 35. Perlindungan bagi pegawai kastam daripada liabiliti 36. Tiada kos atau ganti rugi boleh didapati melainkan penyitaan dibuat tanpa sebab yang munasabah atau se bab yang mungkin 37. Sabitan di bawah undang -undang bertulis yang lain 38. Barang yang boleh dilucut hak 39. Mahkamah hendaklah memerintah pelucuthakan dan pelupusan barang yang disita 40. Barang yang disita yang berkenaan dengannya tiada apa -apa pendakwaan 41. Barang yang disita boleh diserahkan kepada pemunya atau orang lain 41A. Mendapatkan duti atau cukai sebagai suatu hutang sivil BAHAGIAN V PERUNTUKAN PELBAGAI 42. Vesel berhubung dengan zon bebas 42A. Permindahan barang ke dalam dan dari zon bebas melalui laut 42B. Pemindahan barang ke dalam dan dari zon bebas melalui udara 42C. Pemindahan barang ke dalam dan dar i zon bebas melalui jalan atau keretapi 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Seksyen 43. Pegawai kastam yang hak boleh mengambil sampel 44. Pekhidmat awam 45. Upah 46. Rayuan atas keputusan Pihak Berkuasa atau Ketua Pengarah 47. Kuasa membuat peraturan -peraturan 48. Kuasa pewakilan 48A. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 48B. Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat BAHAGIAN VI PINDAAN DAN PEMANSUHAN 49. Pindaan dan pemansuhan 50. Zon perdagangan bebas disifatkan sebagai zon perindustrian bebas 51. Menteri boleh membatalkan mana -mana pengisytiharan atau perintah JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 438 AKTA ZON BEBAS 1990 Suatu Akta untuk membuat peruntukan mengena i penubuhan zon bebas dalam Malaysia untuk menggalakkan kehidupan ekonomi negara dan bagi maksud yang berkaitan dengannya. [5 September 1991, P.U. (B) 455/1991] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Zon Bebas 1990. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada suatu tarikh yang akan ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan Menteri bolehlah menetapkan tarikh mula berkuat kuasa yang berlainan bagi peruntukan yang berlainan dalam Akta ini. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 “aktiviti” termasuklah aktiviti komersial dan aktiviti pengilangan dan pengendalian yang berkaitan; “aktiviti komersial” termasuklah berniaga (tidak termasuk perniagaan runcit), memecah pukal, menggred, pembungkusan semula dan melabel semula; “barang” termasuklah binatang, burung, ikan, tumbuhan dan semua jenis harta alih; “duti eksais” ertinya apa-apa duti yang dikenakan oleh atau di bawah Akta Eksais 1976 [Akta 176]; “duti kastam” ertinya apa -apa duti yang dikenakan oleh atau di bawah Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “kawasan utama kastam” ertinya mana -mana bahagian Malaysia tetapi tidak termasuk zon bebas, Labuan, Langkawi , Tioman dan Pangkor; “Labuan” hendaklah mempunyai pengertian yang sama seperti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 154 Akta Kastam 1967; “Langkawi” hendaklah mempunyai pengertian yang sama seperti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 163A Akta Kastam 1967; “lapangan terbang kastam” hendaklah mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Kastam 1967; “Menteri” ertinya Menteri yang sedang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “nilai” berkaitan dengan barang yang diimport mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Kastam 1967; “pegawai Pihak Berkuasa yang hak” ertinya mana -mana pegawai Pihak Berkuasa yang bertindak bagi menunaikan tugasnya di bawah Akta, sama ada tugas itu ditugaskan kepadanya secara khas atau am, atau secara nyata atau tersirat; 

 Zon Bebas 9 “pengendalian” ertinya pengendalian yang dinyatakan di bawah aktiviti yang diluluskan oleh Menteri di bawah peruntukan seksyen 10; “pemunya” berhubung dengan barang, termasuklah mana -mana orang yang merupakan atau yang mengemukakan dirinya sebagai pemunya, pengimport, pengeksport, penerima konsain, ejen atau orang yang memiliki, atau yang berkepentingan secara benefisial dalam, atau mempunyai apa-apa kawalan ke atas, atau kuasa untuk melupuskan, barang itu; “Pangkor” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 163Q Akta Kastam 1967; “pengilangan” ertinya penukaran dengan cara tangan atau jentera bahan organik atau tidak organik kepada suatu keluaran baharu dengan menukar saiz, bentuk, komposisi, jenis atau kualiti bahan itu dan termasuklah memasang bahagian menjadi suatu jentera atau keluaran lain, tetapi tidak termasuk pemasangan jentera atau kelengkapan bagi maksud pembinaan; dan istilah “aktiviti mengilang” dengan variasi gramatisnya dan dengan ungkapan seasalnya hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya dan, berhubung dengan istilah itu, ia hendaklah termasuk apa -apa aktiviti yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah sebagai aktiviti mengilang: Dengan syarat bahawa Ketua Pengarah boleh mengikut budi bicara mutlaknya menentukan bahawa hasil bagi apa -apa pengilangan atau aktiviti itu bukanlah suatu keluaran barang yang baharu; “Pihak Berkuasa” ertinya mana-mana badan berkanun atau syarikat atau jabatan bagi Kerajaan Malaysia atau bagi mana -mana Negeri dalam Malaysia yang dilantik di bawah peruntukan subseksyen 3(2) untuk mentadbir, menyenggara dan mengendali mana -mana zon bebas; “tempat import atau eksport yang ditetapkan” ertinya apa-apa tempat yang ditetapkan di bawah seksyen 142 Akta Kastam 1967 sebagai suatu tempat bagi import dan eskport barang melalui jalan dan keretapi; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 “tempat pendaratan yang sah di sisi undang -undang” he ndaklah mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Kastam 1967; “Tioman” hendaklah mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 163J Akta Kastam 1967; “zon bebas” ertinya mana -mana bahagian Malaysia yang diisytiharkan di bawah peruntukan subseksyen 3(1) menjadi suatu zon perdagangan bebas atau zon perindustrian bebas. (2) Bagi maksud tafsiran perkataan “nilai”, import ertinya import dari suatu zon bebas ke dalam suatu kawasan utama kastam. (2A) Bagi maksud takrif “pemunya”, “pengeksport” dan “pengimport” masing-masing hendaklah mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Kastam 1967. (3) Ungkapan “Ketua Pengarah”, “pegawai kast am”, “pegawai kanan kastam”, “pegawai kastam yang hak” dan “ barang berduti” masing-masing hendaklah mempunyai pengertian yang diberikan kepadanya dalam Akta Kastam 1967. Perisytiharan zon bebas dan pelantikan Pihak Berkuasa 3. (1) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, mengisytiharkan mana-mana kawasan dalam Malaysia sebagai suatu zon perdagangan bebas atau zon perindustrian bebas dan setiap pemberitahuan itu hendaklah mentakrifkan had zon itu. (2) Menteri boleh melantik mana-mana badan berkanun yang ditubuhkan atau diwujudkan oleh atau di bawah suatu undang-undang Persekutuan atau mana -mana jabatan bagi Kerajaan Malaysia atau dengan persetujuan Negeri yang berkenaan, mana -mana badan berkanun yang ditubuhkan atau dibentuk oleh atau di bawah suatu undang-undang Negeri atau mana -mana jabatan Kerajaan bagi suatu Negeri atau mana -mana syarikat sebagai Pihak Berkuasa untuk 

 Zon Bebas 11 mentadbir, menyenggara dan mengendali mana-mana zon bebas yang telah diisytiharkan sedemikian di bawah subseksyen (1). BAHAGIAN II AKTIVITI YANG DIBENARKAN DALAM ZON BEBAS Barang dalam suatu zon bebas 4. Tertakluk pada Akta ini, apa-apa jenis barang, kecuali bagi yang dilarang dengan tertentu dan mutlak oleh undang -undang, boleh dibawa masuk, dikeluarkan atau dihasilkan dalam suatu zon bebas tanpa bayaran apa-apa duti kastam atau duti eksais. Urusan mengenai atau pelupusan barang dalam suatu zon bebas 5. (1) Melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan di bawahnya, tiada seorang pun boleh berurusan dengan atau selainnya melupuskan apa -apa barang dalam suatu zon bebas. (2) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, barang dalam suatu zon bebas bolehlah─ (a) dipindahkan dari zon bebas itu untuk eksport atau dihantar ke dalam suatu zon bebas yang lain sama ada dalam bungkusan asal atau selainnya; (b) melainkan jika diarahkan selainnya oleh Pihak Berkuasa— (i) disimpan, dijual, dipamer, dipecah -pecahkan, dibungkus semula, dipasang, diedarkan, disisihkan, digredkan, dibersihka n, dicampur, atau selainnya dimanipulasi atau dikilang mengikut peruntukan Akta ini, atau (ii) dimusnahkan; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (c) dengan kelulusan Pihak Berkuasa, dan tertakluk pada syarat- syarat yang boleh dikenakan olehnya dihantar ke dalam mana-mana bahagian kawasan utama kastam dalam bungkusan asal atau selainnya dengan syarat bahawa Pihak Berkuasa hendaklah berunding dengan Ketu a Pengarah sebelum pemindahan barang itu dibenarkan. (3) Peruntukan seksyen ini tidaklah terpakai kepada barang yang dikecualikan oleh perintah yang dibuat di bawah subseksyen 6(1). Pengecualian barang daripada taraf bebas 6. (1) Menteri bolehlah, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengecualikan apa-apa barang daripada peruntukan seksyen 4. (2) Walau apa pun apa -apa jua yang berlawanan dengan mana - mana undang -undang bertulis, peruntukan Akta Kastam 1967 dan Akta Eksais 1976 hendaklah terpakai kepada barang yang dikecualikan sedemikian s eolah-olah zon bebas itu adalah suatu tempat dalam kawasan utama kastam. Perniagaan runcit di dalam zon bebas 6A. Menteri boleh, menurut budi bicara mutlaknya, membenarkan mana-mana perniagaan runcit dijalankan di dalam zon bebas dan Menteri boleh mengenakan apa -apa syarat seperti yang difikirkannya patut. Barang disifatkan dieksport dari , atau diimport ke dalam , Malaysia 7. (1) Melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan -peraturan di bawahnya atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain— 

 Zon Bebas 13 (a) barang yang dibawa keluar dari mana -mana bahagian kawasan utama kastam dan dibawa ke dalam suatu zon bebas hendaklah disifatkan sebagai dieksport dari Malaysia; dan (b) barang yang dibawa keluar dari suatu zon bebas dan dibawa ke dalam mana -mana bahagian kawasan utama kastam hendaklah disifatkan sebagai diimport ke dalam Malaysia. (2) Duti kastam, jika ada, ke atas barang yang disifatkan sebagai dieksport dari atau diimport ke dalam Malaysia hendaklah dibayar. Barang yang dikilang dalam zon perindustrian bebas 8. (1) Barang yang dikilang dalam suatu zon perindustrian bebas tidak boleh dibawa keluar dari zon itu kecuali— (a) untuk eksport; atau (b) dengan kelulusan Pihak Berkuasa dan selepas berunding dengan Ketua Pengarah dan, tertakluk pada syarat -syarat yang boleh dikenakan, bagi pemindahan barang-barang itu ke suatu zon perdagangan bebas. (2) (Dipotong oleh Akta 557). (3) (Dipotong oleh Akta 557). (4) Barang yang dikilang dalam suatu zon perindustrian bebas tidak boleh, tanpa kebenaran bertulis seorang pegawai kastam yang hak yang berpangkat tidak rendah daripada Penolong Pengarah Kastam dan Eksais, dipakai atau digunakan dalam zon tersebut. Perisytiharan untuk memberikan pembutiran yang penuh dan benar 8A. Mana-mana orang yang membuat apa-apa perisytiharan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 bagi maksud untuk mendapatkan kelulusan pegawai kastam yang hak atau pegawai Pihak Berkuasa yang hak hendaklah memberikan pembutiran yang penuh dan benar yang berhubungan dengan— (a) bilangan dan perihalan bungkusan; (b) perihalan barang; (c) berat, ukuran atau kuantiti barang; (d) nilai semua barang; dan (e) negara asal barang. Barang yang tidak diakaunkan 8B. (1) Jika di dalam mana-mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain di dalam suatu zon bebas kuantiti apa -apa barang yang sepatutnya disimpan di situ didapati dalam jumlah yang kurang oleh pegawai kastam yang hak dan kekurangan itu tidak diakaunkan dengan memuaskan hati pegawai itu, pemunya barang itu atau pengendali kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah memindahkan barang itu dari zon bebas itu ke dala m kawasan utama kastam secara tidak sah, dan hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai mempunyai pengetahuan berkenaan dengan pengalihan itu. (2) Jika barang yang disifatkan sebagai telah dialihkan secara tidak sah dari zon bebas ke da lam kawasan utama kastam di bawah subseksyen (1) tertakluk pada cukai, duti atau pembayaran di bawah mana-mana undang-undang bertulis, pemunya barang atau pengendali kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu hendaklah bertanggungan untu k membayar kepada pegawai kastam yang hak cukai, duti atau pembayaran itu atas tuntutan yang dibuat dalam tempoh enam tahun dari tarikh cukai, duti atau pembayaran itu hendaklah dibayar atau bayaran yang tidak mencukupi bagi cukai, duti atau pembayaran itu dibuat melainkan jika pemunya barang atau 

 Zon Bebas 15 pengendali kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu boleh menunjukkan dengan memuaskan hati Ketua Pengarah bahawa kekurangan itu disebabkan oleh kebocoran, barang pecah atau kemalangan lain yang tidak dapat dielakkan. (3) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (2) boleh menghalang Ketua Pengarah daripada membuat tuntutan pada bila -bila masa selepas enam tahun dari masa bila cukai, duti atau pembayaran itu tidak dibayar atau dibayar kurang akibat apa-apa bentuk fraud atau kemungkiran yang dilakukan oleh atau bagi pihak mana-mana orang. (4) Bagi maksud seksyen ini, “pengendali” ertinya mana -mana orang yang telah diberikan kebenaran di bawah peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini untuk m enjalankan apa-apa aktviti di dalam sesuatu zon bebas. Penalti 9. (1) Mana-mana orang yang melanggar seksyen 5, 6 A atau 8 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) bagi kesalahan pertama, dikenakan denda tidak kurang daripada sepuluh kali ganda nilai barang itu atau lima puluh ribu ringgit, mengikut mana -mana amaun yang lebih besar, dan tidak lebih daripada dua puluh kali ganda nilai barang itu atau lima ratus ribu r inggit, mengikut mana -mana amaun yang lebih besar, atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya; dan (b) bagi kesalahan kedua atau kesalahan berikutnya, dikenakan denda tidak kurang daripada dua puluh kali ganda nilai barang itu atau satu ratus ribu ringgit, mengikut mana -mana amaun yang lebih besar, dan tidak lebih daripada empat puluh kali ganda nilai barang itu atau satu juta ringgit, mengikut mana -mana amaun yang lebih besar, atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak mel ebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (2) Jika nilai barang di bawah subseksyen (1) tidak dapat ditentukan, penaltinya bolehlah bersamaan dengan suatu jumlah tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Aktiviti 10. (1) Dengan kelulusan Menteri— (a) aktiviti yang dinyatakan dalam Jadual Pertama boleh dijalankan dalam suatu zon perdagangan bebas; (b) aktiviti mengilang yang dinyatakan dalam Jadual Kedua boleh dijalankan dalam suatu zon perindustrian bebas. (2) Menteri boleh, dari semasa ke semasa , melalui pemberitahuan dalam Warta menambah kepada, mengubah atau meminda Jadual Pertama dan Kedua. (3) Walau apa pun apa -apa yang berlawanan dalam mana -mana undang-undang bertulis, Menteri boleh membenarkan mana -mana aktiviti dijalankan di dalam zon bebas tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkannya patut dikenakan. Rekod aktiviti 10A. (1) Tiap-tiap orang yang menjalankan apa-apa aktiviti di dalam zon bebas yang mempunyai dalam milikannya dokumen dan rekod mengenai aktiviti pengimportan, pengeksportan atau pengilangan barang, hendaklah menyimpan bagi tempoh tujuh tahun semua dokumen dan rekod yang berhubungan dengan aktiviti itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dikenakan denda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

 Zon Bebas 17 Barang yang dibenarkan ke dalam zon perindustrian bebas 11. (1) Tertakluk pada Akta ini, barang daripada apa -apa jenis yang akan digunakan secara langsung untuk pengilangan barang lain atau barang yang dikilangkan di mana-mana bahagian kawasan utama kastam yang adalah untuk eksport boleh dibawa ke dalam suatu zon perindustrian bebas. (2) Menteri boleh, dalam mana -mana hal tertentu, membenarkan barang, selain barang yang disebut dalam subseksyen (1), dibawa ke dalam z on perindustrian bebas bagi mana -mana aktiviti yang dibenarkan olehnya dan tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkannya patut dikenakan. Barang yang dibenarkan ke dalam zon perdagangan bebas 12. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) apa-apa jenis barang boleh dibawa ke dalam suatu zon perdagangan bebas. (2) Menteri boleh, melalui perintah, melarang apa -apa barang atau kelas barang daripada dibawa ke dalam suatu zon perdagangan bebas. BAHAGIAN III FUNGSI TERTENTU PIHAK BERKUASA Pihak Berkuasa hendaklah mengadakan kemudahan 13. (1) Menteri boleh menghendaki Pihak Berkuasa untuk mengadakan dan menyenggarakan atau membenarkan dalam suatu zon bebas kemudahan yang difikirkannya perlu untuk membolehkan zon itu berfungsi dengan sepatutnya dan dengan cekap. (2) Menteri boleh memberi kepada Pihak Berkuasa arahan yang difikirkannya perlu untuk membolehkan suatu zon bebas berfungsi dengan sepatutnya atau bagi maksud melindungi hasil; dan Pihak Berkuasa hendaklah mematuhi mana-mana arahan itu. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (3) Pihak Berkuasa hendaklah mengadakan kemudahan yang mencukupi bagi pegawai kastam yang mengikut tugas mereka dikehendaki hadir dalam atau di perimeter suatu zon bebas; dan Pihak Berkuasa hendaklah membenarkan pejabat kastam ditubuhkan dalam suatu zon bebas─ (a) untuk membolehkan Ketua Pengarah membuat apa -apa persediaan sebagaimana yang difikirkannya perlu untuk menjamin pengawasan yang sepatutnya, mengenai barang yang dibawa keluar dari zon bebas itu; dan (b) bagi maksud y ang difikirkan perlu oleh Menteri bagi pentadbiran peruntukan Akta ini dengan cara yang lebih baik. (4) Pihak Berkuasa hendaklah mengadakan kepungan yang mencukupi untuk mengasingkan suatu zon bebas dari kawasan utama kastam bagi perlindungan hasil dan juga peruntukan yang sesuai bagi pergerakan orang, kenderaan, vesel dan barang yang masuk atau keluar dari suatu zon bebas. Pihak Berkuasa boleh membenarkan pembinaan bangunan persendirian, dsb. *14. (1) Pihak Berkuasa boleh membenarkan mana -mana orang mendirikan apa-apa bangunan dan binaan lain dalam suatu zon bebas mengikut sebagaimana yang dikehendaki. (2) Pihak Berkuasa boleh, selepas berunding dengan Ketua Pengarah, memajakkan kepada atau membenarkan mana -mana orang mengambil, memegang atau menikmati tiap -tiap jenis harta alih dan harta tak alih dalam suatu zon bebas atas apa-apa terma dan syarat dan bagi apa-apa tempoh yang ditentukan oleh Pihak Berkuasa. *CATATAN― Lihat seksyen 18 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2019 [Akta A1595]. 

 Zon Bebas 19 Kemasukan dan pemastautinan dalam suatu zon bebas *15. (1) Tertakluk pada Akta ini tiada seorang pun boleh memasuki atau bermastautin dalam suatu zon bebas tanpa kebenaran Pihak Berkuasa. (2) Mana-mana orang yang melanggar peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penyingkiran barang tertentu, dsb. 16. (1) Pihak Berkuasa boleh mengikut budi bicaranya memerintahkan penyingkiran atau pemindahan dari suatu zon perindustrian bebas apa-apa barang, atau pemberhentian apa-apa aktiviti atau pengendalian, yang pada pendapatnya adalah merbahaya atau mudarat kepada kepentingan, kesihatan atau keselamatan awam. (2) Suatu perintah oleh Pihak Berkuasa mengenai pemindahan atau penyingkiran apa -apa barang, yang pada pendapat Pihak Berkuasa adalah merbahaya atau mudarat kepada keselamatan awam, hendaklah, walaupun suatu rayuan dibuat kepada Menteri, dipatuhi dengan serta - merta tetapi suatu perintah mengenai pemberhentian aktiviti atau pengendalian tidak boleh berkuat kuasa jika suatu rayuan telah dibuat kepada Menteri sehingga keputusan rayuan itu memihak kepada Pihak Berkuasa. (3) Keputusan Menteri hendaklah muktamad dan tidak boleh tertakluk pada kajian semula oleh mana-mana mahkamah. Laporan tahunan dan akaun 17. (1) Pihak Berkuasa hendaklah menetapkan bentuk dan cara menyimpan akaun suatu zon bebas itu. *CATATAN― Lihat seksyen 18 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2019 [Akta A1595]. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (2) Pihak Berkuasa hendaklah mengemukakan kepada Menteri pada tiap-tiap tahun dan pada bila -bila masa lain sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, laporan mengandungi pernyataan penuh mengenai semua aktiviti, pengendalian, penerimaan dan perbelanjaan dan apa -apa maklumat lain berkenaan dengan zon itu sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri. (3) Laporan dan maklumat yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah dalam apa-apa bentuk yang ditentukan oleh Menteri. BAHAGIAN IV KESALAHAN, PENALTI, PENGGELEDAHAN, PENYITAAN, TANGKAPAN DAN PERUNTUKAN MENGENAI PERBICARAAN DAN PROSIDING Kuasa penguatkuasaan, penyiasatan dan pemeriksaan 17A. Bagi maksud Akta ini, seseorang pegawai kanan kastam hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis tidak kira apa jua pangkatnya sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] berhubung dengan penguatkuasaan, penyiasatan dan pemeriksaan, dan kuasa yang sedemikian hendaklah sebagai tambahan kepada kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta ini dan tidak mengurangkan kuasanya. Kuasa tambahan 17B. (1) Sebagai tambahan kepada dan tanpa menjejaskan kuasa sedia ada yang diberikan di bawah Akta ini, apabila membawa dan menjaga mana-mana orang dalam tahanan, seseorang pegawai kastam yang hak hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Koperal dan lebih rendah dan kuasa seorang pegawai penjara yang berpangkat Sarjan dan lebih rendah di bawah Akta Penjara 1995 [Akta 537]. 

 Zon Bebas 21 (2) Bagi maksud Akta ini— (a) jika sesuatu perintah, perakuan atau apa -apa perbuatan lain dikehendaki supaya diberikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seseorang pegawai penjaga Daerah Polis di bawah mana-mana undang-undang bertulis, perintah, perakuan atau perbuatan itu boleh diberikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seorang pegawai kanan kastam, dan bagi maksu d itu, tempat yang perintah, perakuan atau perbuatan itu diberikan, dikeluarkan atau dilakukan hendaklah disifatkan sebagai Daerah Polis di bawah jagaannya; dan (b) seseorang pegawai kastam yang hak hendaklah mempunyai segala kuasa yang diberikan kepada seseorang pegawai penjaga balai polis di bawah mana -mana undang -undang bertulis, dan bagi maksud itu hendaklah disifatkan sebagai suatu balai polis. Orang yang terikat untuk memberi maklumat 18. (1) Tiap-tiap orang yang dikehendaki oleh pegawai kastam untuk memberi maklumat atau mengemukakan dokumen mengenai apa-apa perkara yang menjadi kewajipan pegawai itu untuk menyiasat dan adalah dalam kuasa orang itu untuk memberi atau mengemukakannya adalah terikat untuk memberi maklumat itu atau mengemukakan dokumen itu. (2) Apabila apa-apa maklumat atau dokumen yang diberikan atau dikemukakan di bawah subseksyen (1) dibuktikan sebagai tidak benar atau tidak betul pada keseluruhannya atau sebahagiannya tidaklah menjadi suatu pembelaan untuk mengatakan bahawa maklumat atau dokumen itu atau mana -mana bahagian maklumat atau dokumen itu telah dikemukakan dengan tidak sengaja atau tanpa niat jenayah atau fraud, atau telah dis alahtafsirkan atau tidak ditafsirkan sepenuhnya oleh seorang jurubahasa yang disediakan oleh orang yang memberikan maklumat atau mengemukakan dokumen itu. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Penalti bagi kesalahan yang selainnya tidak diperuntukkan dengan nyata 19. Tiap-tiap peninggalan atau pengabaian untuk mematuhi, dan tiap- tiap perbuatan yang dilakukan atau cuba hendak dilakukan bertentangan dengan peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya adalah menjadi suatu kesalahan dan mengenai apa -apa kesalahan itu yang penalti baginya tidak ada diperuntukkan dengan nyata, pesalah itu boleh, apabila disabitkan, dikenakan denda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua - duanya. Percubaan dan persubahatan 20. Mana-mana orang yang cuba melakukan apa-apa kesalahan yang boleh dihukum di bawah Akta ini atau di bawah mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya atau bersubahat melakukan kesalahan itu boleh dihukum dengan hukuman yang diperuntukkan b agi kesalahan itu. Akses ke kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain 20A. (1) Mana-mana pegawai kanan kastam hendaklah bagi maksud Akta ini pada setiap masa mempunyai akses sepenuhnya dan secara bebas ke mana -mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain dalam zon bebas yang mana -mana orang menjalankan aktivitinya. (2) Jika mana-mana pegawai kanan kastam memasuki mana -mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain mengikut seksyen ini, dia boleh— (a) menghendaki mana -mana orang untuk mengemukakan apa-apa barang, dokumen atau benda yang berhubungan dengan aktiviti orang itu dan apa -apa dokumen dan rekod 

 Zon Bebas 23 yang dikehendaki untuk disimpan di bawah seksyen 10A; (b) memeriksa apa-apa barang, dokumen atau benda; (c) menyita dan menahan apa -apa barang, dokumen atau benda jika pada pendapatnya ia boleh menjadi keterangan mengenai pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana - mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (d) menghendaki mana -mana orang untuk menjawab apa -apa soalan yang berhubungan denga n apa-apa barang, dokumen atau benda; (e) menghendaki apa-apa bekas, sampul atau bekas yang lain di dalam kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu supaya dibuka; (f) atas risiko dan perbelanjaan orang yang menjalankan aktiviti di kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu, membuka dan memeriksa apa -apa bungkusan, atau apa - apa barang atau bahan di dalam kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu; atau (g) mengambil sampel mana -mana barang atau bahan dan membuat salinan atau cabutan apa -apa dokumen, jika disifatkannya perlu. (3) Jika mana-mana pegawai kanan kastam tidak dapat memperoleh akses sepenuhnya dan secara bebas ke kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu di bawah subseksyen (1) atau ke atas mana-mana bekas, sampul atau bekas lain yang berada di situ, dia boleh, pada bila -bila masa, memasuki kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu dan membuka bekas, sampul atau bekas lain itu dan dengan menggunakan kekerasan, jika perlu. (4) Mana-mana orang yang enggan untuk membenarkan mana - mana pegawai kanan kastam untuk memasuki mana -mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain mengikut seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dikenakan 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 denda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Mengeluarkan waran geledah 21. Apabila didapati oleh mana -mana Majistret atas maklumat dan selepas apa-apa siasatan yang difikirkan perlu, bahawa ada sebab yang munasabah bagi mempercayai bahawa dalam mana -mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain dalam suatu zon bebas, ada tersembunyi atau didepositkan apa-apa barang yang mengenainya suatu kesalahan di bawah Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah dilakukan, Majistret tersebut boleh mengeluarkan suatu w aran memberi kuasa kepada mana-mana pegawai kastam, yang dinamakan dalamnya, di waktu siang atau malam dan dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk memasuki kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu dan menggeledah dan menyita apa -apa barang yang mengenainya ada sebab bagi mempercayai bahawa kesalahan yang tersebut di atas itu telah dilakukan, dan apa-apa buku atau dokumen yang dengan munasabahnya dipercayai ada kena mengena dengan kes itu; (b) untuk menangkap mana-mana orang atau orang yang berada dalam kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain, yang dalam milikannya barang seperti yang disebut terdahulu itu dijumpai , atau yang disyaki dengan munasabahnya oleh pegawai itu sebagai telah menyembunyi atau mendepositkan barang itu; (c) untuk memecah buka, jika perlu, mana-mana pintu kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu dan masuk ke dalamnya; (d) untuk masuk secara paksa, jika perlu, kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu dan tiap -tiap bahagiannya; 

 Zon Bebas 25 (e) untuk membuang dengan kekerasan apa -apa halangan terhadap kemasukan, penggeledahan, penyitaan dan pemindahan yang dia diberi kuasa untuk melakukannya; dan (f) menahan mana -mana orang yang dijumpai berada dalam kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu sehingga kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu telah digeledah. Bila penggeledahan boleh dibuat tanpa waran 22. Apabila didapati oleh mana-mana pegawai kanan kastam bahawa ada sebab yang munasabah bagi mempercayai bahawa dalam mana - mana kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain dalam suatu zon bebas, ada tersembunyi atau didepositkan apa -apa barang yang mengenainya suatu kesalahan di bawah Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah dilakukan, dan jika dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelewatan dalam mendapatkan suatu waran geledah di bawah seksyen 21, barang itu atau apa -apa buku atau dokumen, yang dengan munasabahnya dipercayai ada kena mengena dengan kes itu mungkin akan dipindahkan, pegawai itu boleh menggunakan dalam, atas dan berkenaan dengan kedai atau gudang, atau bangunan, tempat atau premis lain itu kuasa yang disebut dalam seksyen 21 itu dengan suatu cara yang sepenuh dan secukupnya seolah -olah dia telah diberi kuasa untuk berbuat demikian oleh waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Pegawai kastam boleh menahan dan menggeledah kenderaan 23. (1) Mana-mana pegawai kastam boleh menahan dan memeriksa mana-mana kenderaan dalam suatu zon bebas bagi maksud menentukan sama ada apa -apa barang yang mungkin menjadi subjek sesuatu kesalahan di bawah Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau di bawah mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya ada terkandung di dalamnya, dan orang yang mengawal atau menjaga 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 kenderaan itu hendaklah jika dikehendaki berbuat demikian oleh pegawai itu menghentikan kenderaan itu dan membenarkan pegawai itu memeriksanya atau memindah kenderaan itu ke suatu tempat lain untuk pemeriksaan, dan tidak boleh meneruskan perjalanan sehingga kebenaran bagi berbuat demikian itu telah diberi oleh pegawai itu. (2) Orang yang mengawal atau menjaga mana -mana kenderaan yang diberhentikan untuk pemeriksaan di bawah subseksyen (1) hendaklah jika dikehendaki oleh pegawai kastam itu membuka semua bahagian kenderaan itu untuk pem eriksaan oleh pegawai itu dan hendaklah mengambil semua langkah yang perlu untuk membolehkan pemeriksaan itu dibuat sebagaimana dianggap perlu oleh pegawai itu. Akses kepada maklumat berekod atau data berkomputer 23A. (1) Mana-mana pegawai kastam yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 20A, 21, 22 dan 23 hendaklah diberi akses kepada apa-apa maklumat berekod atau data berkomputer, sama ada disimpan dalam komputer atau selainnya. (2) Sebagai tambahan, seseorang pegaw ai kastam yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 20A, 21, 22 dan 23— (a) boleh memeriksa dan meneliti pengendalian mana -mana komputer dan apa -apa perkakas atau bahan yang berkaitan yang dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki digunakan atau telah digunakan berkaitan dengan maklumat atau data itu; dan (b) boleh menghendaki— (i) orang yang pegawai kastam itu mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki menggunakan atau telah menggunakan komputer itu atau yang bagi pihaknya komputer itu digunakan atau telah digunakan sedemikian; atau (ii) orang yang menjaga, atau selainnya terlibat dalam, 

 Zon Bebas 27 pengendalian komputer, perkakas atau bahan itu, supaya memberinya bantuan yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki olehnya bagi maksud seksyen ini. (3) Bagi maksud subseksyen (1), “akses” termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa-apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan maklumat berekod atau data berkomputer itu difahami. Kuasa untuk membuka bungkusan dan memeriksa barang 24. Mana-mana pegawai kastam yang hak boleh dalam suatu zon bebas memeriksa apa -apa barang yang dibawa ke dalam atau yang dipindah keluar dari suatu zon bebas atau yang dicadangkan untuk dibawa ke dalam atau keluar dari suatu zon bebas dan bagi maksud pemeriksaan itu mengarahkan barang itu dibawa ke pejabat kastam atau balai kastam dan dia boleh membuka apa -apa bungkusan atau bekas. Pemeriksaan orang yang memasuki atau keluar dari suatu zon bebas 25. Mana-mana orang yang mendarat, atau hampir akan mendarat atau setelah baru sahaja mendarat di suatu zon bebas, dari mana-mana vesel atau pesawat udara, sama ada bagi maksud mendarat atau selainnya, atau memasuki atau setelah baru sahaja memasuki suatu zon bebas melalui jalan atau keretapi atau keluar atau h ampir hendak keluar dari suatu zon bebas dari mana-mana vesel atau pesawat udara, melalui jalan atau keretapi hendaklah, jika dikehendaki sedemikian oleh mana-mana pegawai kastam yang hak, membenarkan sama ada dirinya, barang dan ba gasinya diperiksa oleh pegawai it u, atau bersama-sama dengan barang dan bagasi itu pergi bersama -sama pegawai itu ke pejabat kastam atau balai kastam atau balai polis dan di sana membenarkan dirinya, barang dan bagasinya diperiksa oleh seorang pegawai kastam: 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Dengan syarat bahawa— (a) mana-mana orang yang meminta supaya dirinya diperiksa di hadapan seorang pegawai kanan kastam tidak boleh diperiksa kecuali di hadapan dan di bawah penyeliaan pegawai itu, dan orang itu boleh ditahan sehingga ketibaan pegawai itu atau dibawa masuk ke mana -mana pejabat kastam atau balai kastam atau balai polis di mana pegawai itu berada; (b) barang dan bagasi mana-mana orang yang meminta untuk hadir apabila barang dan bagasinya digeledah dan jika menghadirkan dirinya dalam masa yang munasabah tidak boleh diperiksa kecuali dengan kehadirannya; dan (c) tiada seorang perempuan pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang perempuan lain dengan betul -betul mengambil kira kehendak kesopanan. Penyitaan barang yang menjadi subjek sesuatu kesalahan 26. (1) Semua barang yang berkenaan dengannya apa-apa kesalahan telah, atau ada sebab yang munasabah bagi mempercayai bahawa apa- apa kesalahan telah, dilakukan terhadap atau apa -apa perlanggaran terhadap, Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya atau apa -apa perlanggaran terhadap apa -apa sekatan atau syarat yang tertakluk padanya apa -apa lesen, permit atau kebenaran yang telah diberi di bawah mana-mana undang-undang itu, bersama-sama dengan apa-apa bekas, bagasi, bungkusan, kenderaan, vesel (tidak melebihi daripada satu ratus lapan puluh dua tan bersih berdaftar), atau pesawat udara selain daripada pesawat udara yang digunakan bagi pengangkutan antarabangsa, yang mana barang itu mungkin dijumpai atau digunakan berkaitan dengan kesalahan atau perlanggaran itu, dan apa -apa buku atau dokumen yang dengan munasabahnya dipercayai sebagai mempunyai kaitan terhadap kes itu, boleh disita oleh mana-mana pegawai kastam dalam suatu zon bebas. 

 Zon Bebas 29 (2) Semua barang dan bekas, bagasi, bungkusan, kenderaan, vesel atau pesawat udara itu hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan , diserahkan ke dalam jagaan seorang pegawai kastam yang hak yang tugasnya adalah untuk menerimanya. (3) Apabila apa-apa barang, bekas, bagasi, kenderaan, vesel atau pesawat udara disita di bawah Akta ini, pegawai yang menyitanya itu hendaklah dengan serta -merta memberi kepada pemunyanya, jika diketahui, notis bertulis tentang penyitaan itu serta alasan sama ada dengan menyerahkan notis itu kepadanya sendiri atau melalui pos di tempat kediamannya, jika diketahui: Dengan syarat bahawa notis itu tidaklah dikehendaki diberi jika penyitaan itu dibuat ke atas orang itu, atau di hadapan pesalah atau pemunya atau ejennya, dan, dalam hal sesebuah vesel atau pesawat udara, di hadapan nakhoda atau juruterbangnya, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3A) Jika oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya tidak praktikal untuk mengeluarkan apa-apa barang, bekas, bungkusan, bagasi, kenderaan, vesel atau pesawat udara yang disita di bawah seksyen ini, pegawai yang menyita itu boleh, dengan apa-apa cara, mengelak barang, bekas, bungkusan, bagasi, kenderaan, vesel atau pesawat udara itu, atau premis atau tempat yang di dalamnya barang, bekas, bungkusan, bagasi, kenderaaan, vesel atau pesawat udara itu dijumpai. (3B) Seseorang yang, tanpa kuasa yang sah, memecah, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (3 A) atau mengeluarkan apa-apa barang, bekas, bungkusan, bagasi, kenderaan, vesel atau pesawat udara yang dilak itu, atau cuba untuk berbuat demikian, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disab itkan, dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi lima tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (4) Peruntukan seksyen ini yang berhubungan dengan penyitaan barang hendaklah terpakai bagi semua kandungan apa-apa bungkusan atau bekas yang disita dan bagi apa -apa artikel yang digunakan untuk menyembunyikan kandungan itu. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (5) Peruntukan seksyen ini yang berhubungan dengan penyitaan mana-mana vesel atau pesawat udara hendaklah terpakai juga bagi takal, kelengkapan dan perkakas vesel atau pesawat udara itu. (6) Peruntukan seksyen ini yang berhubungan dengan penyitaan kenderaan hendaklah terpakai bagi semua kelengkapannya. Pemulangan atau pelupusan harta alih 27. (1) Jika mana -mana harta alih telah disita di bawah Akta ini, seseorang pegawai kanan kastam boleh, mengikut budi bicaranya— (a) memulangkan harta alih itu secara sementara kepada pemunyanya atau kepada orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya harta alih itu disita, atau kepada mana-mana orang yang dianggap oleh pegawai kanan kastam itu sebagai berhak terhadap harta alih itu tertakluk pada apa- apa terma dan syarat yang boleh dikenakan dan, dalam apa - apa hal, tertakluk pada pemberian cagaran yang mencukupi dengan memuaskan hati pegawai kanan kastam i tu bahawa harta alih itu akan diserahkan kepada seseorang pegawai kanan kastam apabila diminta dan bahawa terma dan syarat tersebut, jika ada, hendaklah dipatuhi; atau (b) memulangkan harta alih itu kepada pemunyanya atau kepada orang yang daripada milikan, jagaan, atau kawalannya harta alih itu disita, atau mana -mana orang yang dianggap oleh pegawai kanan kastam itu sebagai berhak terhadap harta alih itu, dengan kebebasan bagi orang yang kepadanya harta alih itu dipulangkan untuk melupuskannya, pemulangan itu adalah tertakluk pada pemberian caga ran sehingga memuaskan hati pegawai kanan kastam itu dalam amaun tidak kurang daripada amaun yang pada pendapat pegawai kanan kastam itu, menunjukkan— (i) bagi harta selain barang berduti atau tidak berkastam, nilai pasaran terbukanya, dan bagi barang berduti atau tidak berkastam, nilainya, pada tarikh harta atau barang 

 Zon Bebas 31 itu dipulangkan; (ii) duti kastam yang kena dibayar berkenaan dengannya; dan (iii) apa-apa cukai yang kena dibayar berkenaan dengannya di bawah mana-mana undang-undang bertulis, bagi pembayaran amaun yang dicagarkan itu kepada Ketua Pengarah sekiranya mahkamah membuat suatu perintah bagi melucuthakkan amaun itu di bawah seksyen 39 , atau sekiranya amaun itu dilucuthakkan di bawah seksyen 33, mengikut mana-mana yang berkenaan; atau (c) menjual atau memusnahkan harta alih itu, mengikut mana- mana yang sesuai dalam hal keadaan itu, jika ia suatu benda hidup atau jika, pada pendapat pegawai kanan kastam itu, ia dari jenis yang mudah musnah atau merbahaya atau mungkin merosot dengan cepat dari segi kualiti atau nilai, dan jika ia dijual sedemikian, dia hendaklah memegang hasil jualan itu untuk mematuhi keputusan mana -mana pendakwaan atau tuntutan, atau suatu pelucuthakan di bawah seksyen 33, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Mana-mana orang yang— (a) gagal untuk menyerahkan kepada pegawai kanan kastam apabila diminta harta alih yang dipulangkan secara sementara di bawah perenggan (1)(a); atau (b) gagal untuk mematuhi atau melanggar apa -apa terma atau syarat yang dikenakan di bawah perenggan (1)(a), melakukan suatu kesalahan dan boleh apabila disabitkan, dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (3) Liabiliti jenayah bagi mana -mana orang di bawah subseksyen (2) adalah sebagai tambahan kepada apa -apa liabiliti lain 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 yang orang tersebut atau mana-mana orang lain boleh menanggung di bawah terma dan syarat yang berhubungan dengan pemulangan harta alih itu di bawah perenggan (1)(a). (4) Peruntukan subseksyen (2) tidaklah terpakai bagi mana -mana orang, jika ada, yang menjadi penggerenti atau penjamin kepada orang yang kepadanya harta itu dipulangkan di bawah perenggan (1)(a). (5) Menteri boleh, dari semasa ke semasa, sama ada secara am atau dalam mana-mana hal atau kelas hal tertentu, memberi arahan kepada Ketua Pengarah sebagaimana yang disifatkannya perlu atau suai manfaat berkenaan dengan penggunaan kuasa yang diberi kepada seseorang pegawai kanan kastam di bawah subseksyen (1). (6) Tiada seorang pun berhak mengambil apa -apa tindakan atas sebab apa-apa perbuatan yang dilakukan oleh atau apa -apa keputusan yang dibuat oleh atau bagi pihak Menteri atau oleh atau bagi pihak seseorang pegawai kanan kastam di bawah seksyen ini, dan tiada mahkamah boleh mempunyai apa-apa bidang kuasa untuk mendengar mana-mana tindakan sedemikian. Kuasa tangkapan 28. (1) Mana-mana pegawai kastam boleh menangkap tanpa waran dalam suatu zon bebas— (a) mana-mana orang yang didapati melakukan atau cuba hendak melakukan, atau mengambil kerja atau menolong mana-mana orang untuk melakukan , atau bersubahat melakukan, suatu kesalahan terhadap Akta ini atau mana - mana peraturan yang dibuat di bawahnya; (b) mana-mana orang yang disyaki semunasabahnya sebagai mempunyai dalam milikannya apa -apa barang yang boleh disita di bawah Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya; atau 

 Zon Bebas 33 (c) mana-mana orang yang terhadapn ya wujud syak yang munasabah bahawa dia telah melakukan suatu kesalahan terhadap Akta Kastam 1967, Akta Eksais 1976 atau Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya, dan boleh memeriksa atau menyebabkan diperiksa mana -mana orang yang ditangkap sedemikian: Dengan syarat bahawa tiada seorang perempuan pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang perempuan lain dengan betul -betul mengambil kira kehendak kesopanan. (2) Tiap-tiap orang yang ditangkap sedemiki an boleh dilepaskan daripada jagaan— (a) apabila dia mendepositkan apa -apa jumlah wang yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki oleh seorang pegawai kastam yang hak; (b) apabila dia menyempurnakan suatu bon, dengan suatu penjamin atau penjamin -penjamin, sebagaimana yang dikehendaki oleh seorang pegawai kastam yang hak; atau (c) apabila dia mendepositkan apa -apa jumlah wang yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki oleh seorang pegawai kastam yang hak dan dia menyempurnakan suatu bon, dengan suatu penjamin atau penjamin-penjamin, sebagaimana yang dikehendaki oleh seorang pegawai kastam yang hak. (3) Mana-mana orang yang telah dilepaskan daripada jagaan di bawah subseksyen (2) boleh ditangkap tanpa waran oleh mana -mana pegawai kastam— (a) jika pegawai itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana -mana syarat yang berdasarkannya atau yang tertakluk padanya orang itu telah dilepaskan atau selainnya dibenarkan dijamin telah atau mungkin dilanggar; atau 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (b) apabila diberitahu secara bertulis oleh penjamin orang itu bahawa orang itu mungkin melanggar mana -mana syarat yang berdasarkannya atau yang tertakluk padanya orang itu telah dilepaskan dan bahawa penjamin itu hendak dibebaskan daripada obligasinya sebagai penjamin. Peruntukan yang berhubungan dengan penangkapan tanpa waran 29. (1) Seseorang pegawai kastam yang membuat tangkapan tanpa waran hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu dan tertakluk pada peruntukan Akta ini, tentang jaminan atau pelepasan yang terdahulu, membawa atau menghantar orang yang ditangk ap itu ke Mahkamah Majistret. (2) Tiada seorang pegawai kastam pun boleh menahan dalam jagaan seseorang yang ditangkap tanpa waran bagi suatu tempoh yang lebih lama daripada yang di bawah hal keadaan kes itu adalah munasabah; dan tempoh itu tidak boleh melebihi dua puluh empat jam tidak termasuk masa yang diperlukan untuk perjalana n dari tempat tangkapan itu ke Mahkamah Majistret itu. (3) Tiada seorang pun yang telah ditangkap oleh seorang pegawai kastam boleh dilepaskan kecuali atas bonnya sendiri atau jaminan atau di bawah suatu perintah khas bertulis oleh seorang Majistret atau seorang pegawai kanan kastam. 30. (Dipotong oleh Akta A1113). Kewajipan kerahsiaan 30A. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 31, nama dan alamat seseorang pemberi maklumat dan substans maklumat yang diterima daripada seseorang pemberi maklumat hendaklah dirahsiakan dan tidak boleh didedahkan oleh mana-mana pegawai kastam yang hak atau mana -mana orang yang 

 Zon Bebas 35 dalam perjalana n biasa tugasnya memperoleh atau mengawal atau mendapat akses kepada maklumat itu kepada mana -mana orang kecuali pegawai kastam ditetapkan yang diberi kuasa oleh Ketua Pengarah. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) adalah melakukan suatu kesa lahan dan boleh, apabila disabitkan, dikenakan denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Keterangan ejen provokasi boleh diterima 30B. (1) Walau apa pun mana -mana rukun undang-undang atau peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang berlawanan, tiada ejen provokasi boleh dianggap tidak boleh dipercayai hanya oleh sebab dia cuba untuk bersubahat atau telah bersubahat dalam melakukan suatu kesalahan o leh mana-mana orang di bawah Akta ini jika cubaan untuk bersubahat atau persubahatan itu adalah semata -mata bagi maksud mendapatkan keterangan terhadap orang itu. (2) Walau apa pun mana -mana rukun undang -undang atau peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang berlawanan, dan ejen provokasi itu ialah seorang pegawai kastam atau pegawai polis tidak kira apa jua pangkatnya, apa-apa pernyataan, sama ada lisan atau bertulis, yang dibuat kepada ejen provokasi oleh mana - mana orang yang kem udiannya dipertuduh atas suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh diterima sebagai keterangan semasa perbicaraannya. Perlindungan bagi pemberi maklumat daripada diketahui 31. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan kemudian daripada ini, tiada seorang saksi pun dalam mana-mana prosiding sivil atau jenayah menurut Akta ini adalah diwajibkan atau dibenarkan untuk mendedahkan nama atau alamat pemberi maklumat atau substans maklumat yang diterima daripadanya atau untuk menyatakan 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 apa-apa perkara yang boleh membawa kepada nama atau alamat pemberi maklumat itu diketahui. (2) Jika apa-apa buku atau dokumen yang menjadi keterangan atau yang boleh diperiksa dalam mana -mana prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa -apa catatan atau petikan yang di dalamnya mana - mana pemberi maklumat ada dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin membawa kepada diketahui siapa pemberi maklumat itu, maka mahkamah hendaklah menyebabkan segala catatan atau petikan tersebut disembunyikan daripada pandangan atau dipadamkan setakat yang perlu sahaja untuk melindungi pemberi maklumat itu daripada diketahui. (3) Jika dalam perbicaraan bagi mana -mana kesalahan terhadap Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya, mahkamah, selepas siasatan penuh ke atas kes itu, mempercayai bahawa pemberi maklumat itu dengan sengaja membuat dalam pengaduannya suatu pernyataan material yang diketahuinya atau dipercayainya sebagai palsu atau tidak mempercayainya sebagai benar, atau jika dalam mana -mana prosiding lain mahkamah adalah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dilakukan dengan sepenuhnya di antara pihak-pihak dalam prosiding itu tanpa diketahui pemberi maklumat itu, adalah sah bagi mahkamah menghendaki supaya ditunjukkan pengaduan asal, jika bertulis, dan membenarkan siasatan, dan menghendaki pendedahan sepenuhnya , berkenaan dengan pemberi maklumat itu. Kesalahan oleh kumpulan orang, dan pekhidmat dan ejen 32. (1) Jika sesuatu kesalahan terhadap Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah dilakukan oleh suatu syarikat, suatu firma, suatu pertubuhan, suatu persatuan atau kumpulan orang yang lain, mana-mana orang yang pada masa berlakunya kesalahan itu menjadi pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang serupa bagi syarikat, pertubuhan , persatuan atau kumpulan orang yang lain itu, pekongsi atau pengurus firma itu atau, mana-mana orang lain yang berupa sebagai bertindak atas apa -apa sifat yang sedemikian atau, mana-mana orang yang mem punyai tanggungjawab atau kawalan ke 

 Zon Bebas 37 atas syarikat, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang yang lain itu hendaklah disifatkan sebagai bersalah kerana melakukan kesalahan itu, melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa persetujuannya atau pembiarannya dan bahawa dia telah menjalankan segala usaha untuk mengelakkan berlakunya kesalahan itu sebagaimana yang patut dijalankan olehnya, memandang kepada jenis fungsinya atas sifat itu dan kepada segala hal keadaan. (2) Jika mana-mana orang boleh dikenakan di bawah Akta ini apa- apa hukuman, penalti atau pelucuthakan kerana apa -apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran, maka dia boleh dikenakan hukuman, penalti a tau pelucuthakan yang sama bagi tiap-tiap perbuatan, peninggalan, atau keingkaran yang dilakukan oleh mana - mana kerani, pekhidmat atau ejennya, atau oleh kerani atau pekhidmat bagi ejen itu dengan syarat bahawa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu dilakukan oleh kerani atau pekhidmat itu dalam penjalanan pekerjaannya atau oleh ejen itu ketika bertindak bagi pihak orang itu atau oleh kerani atau pekhidmat bagi ejen itu ketika bertindak dalam penjalanan pekerjaannya dalam hal keadaan di mana jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau ke ingkaran itu dilakukan oleh ejen itu, prinsipalnya akan bertanggungan di bawah seksyen ini. Pengkompaunan kesalahan 33. (1) Mana-mana pegawai kanan kastam boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini dan ditetapkan oleh Menteri sebagai suatu kesalahan yang boleh kompaun dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu dengan membayar kepada Ketua Pe ngarah suatu amaun wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila- bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa -apa pendakwaan ke atasnya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa-apa tempoh yang dilanjutkan sebagaimana yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (3) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat. (4) Apabila pembayaran kompaun di bawah subseksyen (1) telah diterima, apa -apa harta yang telah disita hendaklah dilepaskan dan tiada prosiding selanjutnya boleh diambil terhadap harta itu kecuali jika harta yang disita itu terdiri daripada barang yang pengimportannya ke dalam Malaysia dilarang secara mutlak atau bersyarat di bawah mana-mana undang -undang bertulis dan tiada lesen import dikeluarkan, maka barang it u atau amaun yang dicagarkan di bawah perenggan 27(1) (a) atau (b) atau amaun yang dihasilkan daripada jualan itu di bawah perenggan 27(1) (c), mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah dilucuthakkan. (5) Semua jumlah wang yang diterima oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. Perlindungan bagi Kerajaan daripada liabiliti 34. Kerajaan atau Pihak Berkuasa, mengikut mana -mana yang berkenaan, adalah tidak bertanggungan untuk membayar apa -apa kerugian yang dialami berkenaan dengan apa -apa barang kerana kebakaran, kecurian, kerosakan atau sebab lain semasa barang itu berada di dalam mana -mana gudang kastam atau dalam jagaan atau kawalan sah mana-mana pegawai kastam atau pekerja Pihak Berkuasa melainkan jika kerugian itu disebabkan oleh kecualian bersengaja, atau keingkaran seseorang pegawai kastam atau seseorang yang diambil kerja oleh Kerajaan atau Pihak Berkuasa. 

 Zon Bebas 39 Perlindungan bagi pegawai kastam daripada liabiliti 35. Tiada seorang pegawai kastam pun atau orang lain yang diambil kerja oleh Kerajaan yang berkaitan dengan kastam boleh bertanggungan untuk membayar apa -apa kerugian yang dialami berkenaan dengan apa -apa barang kerana kebakaran, kecurian, kerosakan atau sebab -sebab lain semasa barang itu berada di dalam mana-mana gudang kastam atau dalam jagaan atau kawalan sah pegawai itu atau mana -mana pegawai kastam lain atau orang yang diambil kerja berkaitan dengan kastam melainkan jika kerugian itu disebabkan oleh kecuaian bersengaja atau keingkarannya. Tiada kos atau ganti rugi boleh didapati melainkan penyitaan dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab yang mungkin 36. Tiada seorang pun dalam mana -mana prosiding di mana -mana mahkamah berkenaan dengan penyitaan apa -apa barang yang disita pada menjalankan atau berupa sebagai menjalankan apa -apa kuasa yang diberi di bawah Akta ini berhak terhadap kos prosiding itu atau apa-apa ganti rugi atau relief lain kecuali suatu perintah bagi pemulangan barang itu atau pembayaran nilainya melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab yang mungkin. Sabitan di bawah undang-undang bertulis yang lain 37. Tiada apa-apa jua dalam Akta ini boleh menghalang mana -mana orang daripada didakwa di bawah mana-mana undang-undang bertulis bagi apa -apa perb uatan, peninggalan, pengabaian, keingkaran yang menjadikan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya, atau boleh dikenakan di bawah undang-undang bertulis lain apa-apa hukuman atau penalti yang lebih berat atau selain yang diperuntukkan oleh Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Barang yang boleh dilucut hak 38. Semua barang yang disita di bawah Akta ini bolehlah dilucuthakkan. Mahkamah hendaklah memerintah pelucuthakan dan pelupusan barang yang disita 39. (1) Suatu perintah bagi melucuthakkan atau bagi melepaskan apa-apa benda yang boleh dilucuthak di bawah peruntukan Akta ini hendaklah dibuat oleh Mahkamah yang dihadapannya pendakwaan tentangnya telah diadakan, dan suatu perintah bagi melucuthak barang itu hendaklah dibuat jika dibuktikan dengan memuaskan hati Mahkamah bahawa suatu kesalahan terhadap Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah dilakukan dan bahawa barang itu adalah hal-perkara, atau digunakan dalam melakukan, kesalahan itu walaupun tiada seorang pun mungkin disabitkan atas kesalahan itu. (2) Mahkamah hendaklah memerintah pelucuthakan— (a) dalam hal barang yang dipulangkan di bawah perenggan 27(1)(b) dan kemudiannya dilupuskan oleh pemunyanya atau oleh orang yang kepadanya ia dipulangkan, amaun yang dicagarkan di bawah perenggan itu; (b) dalam hal barang yang dijual menu rut perenggan 25(1)(c), amaun yang dihasilkan dari jualan itu, jika ia dibuktikan dengan memuaskan hati Mahkamah bahawa suatu kesalahan terhadap Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya telah dilakukan dan harta alih berkenaan dengan mana amaun itu dicagarkan atau dihasilkan oleh jualan, mengikut mana - mana yang berkenaan, adalah hal perkara atau digunakan dalam melakukan kesalahan itu walaupun tiada seorang pun mungkin disabitkan atas kesalahan itu. 

 Zon Bebas 41 (3) Semua benda yang dilucuthak hendaklah diserahkan kepada pegawai kastam yang hak dan hendaklah dilupuskan mengikut arahan Ketua Pengarah. Barang yang disita yang berkenaan dengannya tiada apa -apa pendakwaan 40. (1) Jika tiada apa-apa pendakwaan dibuat berkenaan dengan apa- apa barang yang disita di bawah Akta ini, barang itu hendaklah diambil dan disifatkan sebagai terlucuthak apabila tamatnya satu bulan kalendar dari tarikh penyitaan melainkan jika suatu tuntutan terhadapnya dibuat sebelum tarikh tersebut mengikut cara yang dinyatakan kemudian daripada ini. (2) Mana-mana orang yang mendakwa bahawa dia adalah pemunya barang itu dan bahawa barang itu tidak boleh dilucuthak boleh dengan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis memberi notis bertulis kepada seorang pegawai kanan kastam menyatakan bahawa dia menuntut barang itu. (3) Atas penerimaan notis sedemikian pegawai kanan kastam itu hendaklah merujukkan tuntutan itu kepada Ketua Pengarah yang boleh mengarahkan supaya barang itu dilepaskan atau boleh mengarahkan pegawai kanan kastam itu, melalui maklumat dalam borang yang ditetapkan, merujuk perkara itu kepada seorang Majistret Kelas Pertama untuk keputusannya. (4) Majistret Kelas Pertama hendaklah mengeluarkan suatu saman menghendaki orang yang menyatakan bahawa dia adalah pemunya barang itu dan orang daripadanya barang itu telah disita supaya hadir di hadapannya, dan atas kehadiran atau keingkaran mereka untuk hadir, penyampaian sempurna saman itu telah dibuktikan, Majistret itu hendaklah menjalankan pemeriksaan perkara itu dan, apabila dibuktikan bahawa suatu kesalahan terhadap Akta ini telah dilakukan dan bahawa barang itu telah menjadi hal -perkara, atau digunakan dalam melakukan kesala han itu, hendaklah memerintahkan supaya barang itu dilucuthak, atau boleh tanpa bukti sedemikian memerintahkan barang itu dilepaskan. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Barang yang disita boleh diserahkan kepada pemunya atau orang lain 41. Menteri boleh, apabila permohonan bertulis dibuat kepadanya melalui Ketua Pengarah memerintahkan apa-apa barang yang disita di bawah Akta ini, sama ada dilucuthak, atau diambil dan disifatkan sebagai terlucuthak, supaya diserahkan kepada pemunya atau orang lain yang berhak terhadapnya, atas apa -apa terma dan syarat yang disifatkan patut: Dengan syarat bahawa apa -apa permohonan sedemikian hendaklah dibuat sebelum tamatnya satu bulan kalendar dari tarikh pelucuthakan barang atau dari tarikh barang itu diamb il dan disifatkan sebagai terlucuthak, mengikut mana-mana yang berkenaan. Mendapatkan duti atau cukai sebagai suatu hutang sivil 41A. (1) Tanpa menjejaskan apa-apa remedi lain, apa-apa cukai, duti atau pembayaran yang kena dibayar di bawah Akta ini boleh didapatkan sebagai suatu hutang sivil yang terhutang kepada Kerajaan Malaysia, atau jika duti kastam itu duti daripada suatu kategori yang ditetapkan kepada Negeri oleh Perkara 112 C Perlembagaan Persekutuan, kepada Kerajaan Negeri. (2) Dalam apa-apa prosiding untuk mendapatkan apa -apa remedi lain, apa-apa cukai, duti atau pembayaran di bawah subseksyen (1), pengemukaan suatu perakuan yang ditandatangani oleh Ketua Pengarah— (a) yang menyatakan bahawa apa -apa remedi lain, apa -apa cukai, duti atau pembayaran yang ditunjukkan dalam perakuan itu sebagai kena dibayar, dalam apa -apa taksiran atau notis yang dibuat di bawah Akta ini daripada orang yang dinamakan dalam perakuan itu; dan (b) yang menyatakan alamat orang itu dan berupa sebagai suatu salinan atau cabutan daripada apa-apa notis taksiran, 

 Zon Bebas 43 hendaklah menjadi keterangan muktamad bagi apa -apa remedi lain, apa-apa cukai, duti atau pembayaran sebagai kena dibayar dalam apa- apa taksiran atau notis dan hendaklah menjadi autoriti yang mencukupi untuk mahkamah memberikan penghakiman bagi amaun itu. BAHAGIAN V PERUNTUKAN PELBAGAI Vesel berhubung dengan zon bebas 42. (1) Mana-mana vesel yang ditambat di sepanjang tepi dermaga sesuatu zon bebas hendaklah disifatkan sebagai berada dalam zon bebas itu. (2) Apa-apa pemindahan dari kapal ke kapal dalam had pelabuhan zon bebas hendaklah disifatkan telah dilakukan dalam zon itu. Pemindahan barang ke dalam dan dari zon bebas melalui laut 42A. (1) Tiada barang boleh dibawa masuk ke, atau dimuatkan atau diangkut melalui air untuk dimuatkan bagi dibawa keluar dari mana-mana zon bebas melalui laut— (a) kecuali di suatu tempat pendaratan yang sah di sisi undang - undang; dan (b) sehingga kebenaran untuk berbuat sedemikian telah diterima daripada pegawai Pihak Berkuasa yang hak. (2) Kecuali dengan kebenaran pegawai Pihak Berkuasa yang hak, tiada barang sedemikian, selepas didaratkan atau dipunggahkan, boleh dipindahkapalkan. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Pemindahan barang ke dalam dan dari zon bebas melalui udara 42B. Tiada barang yang boleh dibawa masuk ke, atau dibawa keluar dari, mana-mana zon bebas melalui udara kecuali di suatu lapangan terbang kastam. Pemindahan barang ke dalam dan dari zon bebas melalui jalan atau keretapi 42C. Tiada barang boleh dibawa masuk ke, atau dibawa keluar dari, mana-mana zon bebas melalui jalan atau keretapi kecuali di tempat import or eksport yang ditetapkan dan, jika suatu laluan telah ditetapkan, melalui laluan itu. Pegawai kastam yang hak boleh mengambil sampel 43. (1) Pegawai kastam yang hak boleh pada bila -bila masa mengambil sampel mana -mana barang bagi menentukan sama ada barang itu adalah jenis yang boleh dikenakan apa-apa duti kastam atau bagi menentukan duti kastam atas barang itu apabila masuk ke dalam kawasan utama kastam atau bagi apa-apa maksud lain yang disifatkan perlu oleh pegawai kastam yang hak itu, dan sampel itu boleh dilupuskan mengikut cara yang diarahkan oleh Ketua Pengarah. (2) Tiada apa-apa bayaran bole h dibuat bagi apa -apa sampel yang diambil tetapi pegawai kastam yang hak itu hendaklah memberi suatu resit bagi apa-apa sampel yang diambil. Pekhidmat awam 44. Anggota Pihak Berkuasa dan pekerjanya dari apa -apa jawatan ketika menjalankan fungsi mereka atau menjalankan tugas mereka di bawah Akta ini hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam bagi maksud Kanun Keseksaan [Akta 574]. 

 Zon Bebas 45 Upah 45. Ketua Pengarah boleh memerintahkan supaya apa -apa upah sebagaimana yang disifatkan nya patut dibayar kepada mana -mana pegawai kastam atau orang lain bagi perkhidmatan yang diberi berkaitan dengan pengesanan kes penyeludupan atau kesalahan di bawah Akta ini, atau berkaitan dengan apa-apa penyitaan yang dibuat di bawah Akta ini. Rayuan atas keputusan Pihak Berkuasa atau Ketua Pengarah 46. Jika peruntukan dalam Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya bahawa keputusan mengenai apa -apa perkara terserah kepada Pihak Berkuasa atau Ketua Pengarah, maka melainkan jika ia diperuntukkan dengan khususnya bahawa keputusan itu adalah menurut budi bicara mutlak Pihak Berkuasa atau Ketua Pengarah itu, mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan itu bolehlah merayu kepada Menteri. Kuasa membuat peraturan-peraturan 47. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan sebagaimana yang perlu atau suai manfaat bagi memberi kesan kepada peruntukan Akta ini atau bagi melaksanakan maksud Akta ini. Kuasa pewakilan 48. Menteri boleh, berkenaan dengan sesuatu zon bebas, mewakilkan kepada mana-mana orang semua atau mana-mana kuasanya di bawah Akta ini, kecuali kuasa di bawah subseksyen 10(2) dan seksyen 47. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 48A. Jika, melalui Akta ini, suatu tempoh dinyatakan yang dalamnya sesuatu perbuatan atau benda hendaklah dilakukan oleh seseorang, dan 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Menteri berpuas hati bahawa perbuatan atau benda itu tidak dapat disempurnakan dalam tempoh itu disebabkan oleh berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam, Menteri boleh, mengikut terma dan syarat yang difikirkannya patut, melanjutkan tempoh untuk menyempurnakan perbuatan atau benda itu sebelum habis tempoh itu. Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat 48B. (1) Jika terma dan syarat dikenakan men urut Akta ini, Menteri boleh, atas nasihat Ketua Pengarah, dari semasa ke semasa mengubah suai terma dan syarat bagi maksud melaksanakan tujuan Akta ini. (2) Sebelum mengubah suai terma dan syarat, notis hendaklah diberikan kepada orang yang terikat dengan terma dan syarat itu menyatakan— (a) terma dan syarat sebagaimana diubah suai; dan (b) tarikh terma dan syarat sebagaimana diubah suai itu berkuat kuasa. (3) Terma dan syarat yang diubah suai tidak boleh berkuat kuasa kurang daripada empat belas hari dari tarikh notis di bawah subseksyen (2) dikeluarkan. (4) Jika terma dan syarat itu pada mulanya dikenakan oleh Ketua Pengarah atau Pihak Berkuasa menurut Akta ini, terma dan syarat sebagaimana diubah suai oleh Menteri hendaklah disifatkan telah dikenakan oleh Ketua Pengarah atau Pihak Berkuasa, mengikut mana yang berkenaan. (5) Bagi maksud seksyen ini, “ubah suai” ertinya tambah, potong atau ubah. 

 Zon Bebas 47 BAHAGIAN VI PINDAAN DAN PEMANSUHAN Pindaan dan pemansuhan 49. (1) Akta yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Ketiga adalah dimansuhkan atau dipinda sebagaimana yang berkenaan, setakat yang ditunjukkan dalam ruang kedua Jadual yang sama. Zon perdagangan bebas disifatkan zon perindustrian bebas 50. Mana-mana zon perdagangan bebas yang diisytiharkan di bawah seksyen 3 Akta Zon Perdagangan Bebas 1971 [ Akta 24 ], dan yang masih berkuat kuasa sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini hendaklah disifatkan sebagai zon perindustrian bebas yang diisytiharkan di bawah seksyen 3 Akta ini sehingga dibatalkan oleh Menteri. Menteri boleh membatalkan mana -mana pengisytiharan atau perintah 51. Menteri boleh membatalkan mana -mana perisytiharan atau perintah yang dibuat di bawah Akta ini atau mana -mana undang- undang bertulis yang dimansuhkan oleh Akta ini berkenaan dengan mana-mana zon bebas: Dengan syarat bahawa mana-mana perintah pembatalan yang dibuat di bawah seksyen ini, jika ia mempunyai lesen menghapuskan mana- mana zon bebas yang diisytiharkan itu, hendaklah membenarkan masa yang mencukupi bagi orang dalam zon bebas yang terlibat secara langsung dengan perintah itu membuat persiapan bagi pelupusan barang mereka. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 JADUAL PERTAMA [Perenggan 10(1)(a)] (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti 1. Zon Bebas Pelabuhan Pasir Gudang, Mukim Plentong, Daerah Johor Bahru, Johor: Perdagangan Semua tanah yang terletak dalam Mukim Perdagangan Plentong, dalam Daerah Johor Bahru, Johor, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2233, 2234, 2283, 3065 dan 3066 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan Johor, tidak termasuk kawasan-kawasan yang dinyatakan di bawah ini: Perdagangan (i) Tanah yang diduduki oleh Felda Johore Bulkers di Lot 66228 dan 66229 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2234; (ii) Tanah yang diduduki oleh Petronas Dagang Berhad di Lot 66226 dan 66227 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2233; (iii) Tanah yang diduduki oleh BP Malaysia Sdn. Bhd. di Lot 66221 dan 66222 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2233; (iv) Kawasan Pemeriksaan Kastam seluas 0.459 hektar di Terminal Kontena di Lot 66208 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2233; (v) Tanah (Lot A) seluas 1.909 hektar di Lot 66233 dan tanah (Lot B) seluas 1.028 hektar di Lot 83274 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2282; (vi) Sebahagian tanah di pintu masuk utama yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 3067; (vii) Lot tanah yang disewa oleh Sime Sembawang Corp. Engineering Sdn. Bhd. di Lot 83288, 83289, 83290, 83291, 83292, 83293, 83287, 

 Zon Bebas 49 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti 83284, 83281, 83282 dan 83283 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 3068; dan (viii) Lot tanah yang disewa oleh Aramijaya Sdn. Bhd. di Lot 83285 dan 83286 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 3068. 2. Kawasan Bebas Cukai Pengkalan Kubor: Perusahaan Semua kawasan berpagar yang mengandungi Lot. No. 752 hingga 759, 761 hingga 784, kawasan kedai dan kawasan-kawasan yang lain di dalamnya, Mukim Pengkalan Kubor, dalam jajahan Tumpat, Kelantan. 3. Bukit Kayu Hitam: Perusahaan Lot. No. (Pt. 1443) Pekan Bukit Kayu Hitam, Mukim Sungai Laka, Daerah Kubang Pasu, Kedah. 4. Mukim Kapar, Daerah Klang, Selangor: Perdagangan Semua tanah yang terletak di dalam Mukim Kapar, Daerah Klang, Selangor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW882 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor tidak termasuk kawasan tanah yang diduduki oleh Kedah Cement, Gold Coin Feedmill, BP Bulk Installation, KFC Feedmill, PKE Export Handling Terminal, Central Sugar, Pengkalan Export Perkayuan-Shapadu and Jetty Services. 5. Pelabuhan Barat, Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang: Perdagangan Semua tanah yang terletak dalam Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1174 dan Lot No. 55709 dan No. 55710 yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1452 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti 6. Dermaga Air Dalam, Seksyen 4, bandar Butterworth, Daerah Utara, Seberang Perai: Perdagangan Semua tana h yang terletak di Seksyen 4, bandar Butterworth, Daerah Utara, Seberang Perai yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 573 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang, tidak termasuk kawasan yang dinyatakan di bawah ini: (i) Tanah yang diduduki oleh Penang Port Sdn. Bhd. yang terdiri daripada: (a) Gudang W2; (b) Blok Eksport (Blok A -D: Slot No. 1-45) (Blok E-H: Slot No. 1-23); dan (c) Bay Pemeriksaan Kastam untuk kontena (di antara Blok D dan landasan keretapi); (ii) Tanah yang diduduki oleh Malaysia Agricultural Oil Sdn. Bhd bagi tangki No. 1- 6; (iii) Tanah yang diduduki oleh Butterworth Installation bagi Tangki No. 1-13; (iv) Tanah yang diduduki oleh FIMA Palm Bulk Services Sdn. Bhd. bagi Tangki No. 1-37; (v) Tanah yang diduduki oleh Palm Co. Holding Bhd. bagi Tangki No. 1 -4 dan Tangki No. 6 -9; dan (vi) Tanah ya ng diduduki oleh Kedah Oil Palm Bulking Installation bagi Tangki No. 1-16. 7. Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang: Perdagangan Semua tanah yang terletak di dalam Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang yang dilingkungi dengan garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam 

 Zon Bebas 51 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti Pelan Warta 495 dan Pelan Warta 671 yang disimpan di Pejabat Ukur dan Pemetaan, Pulau Pinang. 8. Pekan Bukit Kayu Hitam dan Mukim Sungai Laka, Daerah Kubang Pasu, Kedah: Perdagangan Semua tanah yang terletak di dalam Pekan Bukit Kayu Hitam dan Mukim Sungai Laka, Daerah Kubang Pasu yang dil ingkungi dengan garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1358 yang disimpan di Pejabat Ukur Kedah. 9. Kawasan Bebas Cukai Stulang Laut, Johor Bahru: Perdagangan Semua tanah di dalam kawasan berpagar yang mengandungi Lot PTB 10707 dan PTB 20006 (kecuali Pejabat Kastam dan Kawasan Pemeriksaan Kastam), Mukim Bandar, dalam Daerah Johor Bahru, Lot PTD 146378 dan PTD 148062, dan PTD 148062, Mukim Plentong, dalam Daerah Johor Bahru, jeti di Lot PTB 20380 dan tanah di Lot PTB 20438 (termasuk restoran terapung), Mukim Bandar, dalam Daerah Johor Bahru, Johor. 10. Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, Sepang: Perdagangan Semua tanah yang terletak di dalam Kawasan Bandar Lapangan Terbang Antarabangsa Sepang, Daerah Sepang yang dilingkungi dengan garisan kelabu seperti yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1207, Pelan Warta 1981, Pelan Warta 3004 dan Pelan Warta 1376 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Negeri Selangor. 11. Tanjung P elepas, Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor (Fasa I): Perdagangan (Sebahagian Lot PTD 2423) Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 2749 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti 12. Pulau Layang-Layang: Perdagangan Semua kawasan Pulau Layang -Layang yang meliputi kawasan seluas 10.1 km 2 yang terletak di Garisan Lintang U 07O 22.5’ Garisan Bujur T 113O 48.8’ di Laut China Selatan di dalam Pelantar Benua Malaysia. 13. Mukim Ranta u Panjang, Jajahan Pasir Mas, Kelantan: Perdagangan Semua tanah yang terletak di dalam Mukim Rantau Panjang, Jajahan Pasir Mas, Kelantan yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 705 ya ng disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Kelantan, tidak termasuk kawasan yang dinyatakan di bawah: (i) Pejabat Kastam dan Kawasan Pemeriksaan Kastam; dan (ii) tanah yang diduduki oleh Pos Malaysia Berhad, Rantau Panjang. 14. Lot 1993 Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang: Perdagangan Kompleks Gudang Agen Penghantaran Kargo Udara, Lapangan Terbang Antarabangsa yang terletak di sebahagian daripada Lot 1993 Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 730 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang. 15. South Point, Pelabuhan Klang, Port Swettenham Daerah Klang, Selangor: Perdagangan South Point, Pelabuhan Klang, Port Swettenham Daerah Klang, Negeri Selangor sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan tebal dalam pelan Warta 1382 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor. 

 Zon Bebas 53 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti 16. Pulau Ind ah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor: Perdagangan (Lot 67894) Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor, sebagaim ana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 1388 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor. 17. MILS Logi stik Hub (MLH), Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor: Perdagangan (Sebahagian lot 88077 seluas 13.359 hektar) Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 1451 yang disimpan di Peja bat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor. 18. Kawasan Bebas Cukai Tasik Kenyir: Peruncitan Kawasan yang terletak di Mukim Hulu Terengganu, Daerah Hulu Terengganu, Terengganu yang dilingkungi oleh garisan kelabu, merangkumi 339 buah pulau di dalamnya, sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 846 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Terengganu. 19. Kawasan Zon Perdagangan Bebas Terminal 2, Pelabuhan Johor, Pasir Gudang: Perdagangan Kawasan bertanda “(A)” dan “(B)” yang terletak di Mukim Plentong, Daerah Johor Bahru, Johor, dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW50075 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 20. Zon Perdagangan Bebas, Tanjung Langsat, Mukim Sungai Tiram, Daerah Johor Bahru, Johor: Perdagangan Kawasan yang terletak di Mukim Sungai Tiram, Daerah Johor Bahru, Johor, dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Nama bagi Zon Perdagangan Bebas Aktiviti-aktiviti PW50082 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 21. Zon Bebas Pelabuhan Kuantan, Mukim Sungai Karang, Daerah Kuantan, Pahang: Kawasan yang terletak di Mukim Sungai Karang, Daerah Kuantan, Pahang, dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW5317 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Pahang. Perdagangan 22. Senai Airport City, Mukim Tebrau, Daerah Johor Bahru, Johor: Perdagangan Kawasan yang terletak di Mukim Tebrau, Daerah Johor Bahru, Johor, yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 50134 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 23. Pangkalan Kontena Butterworth Utara, Daerah Utara, Seberang Perai, Pulau Pinang: Perdagangan Kawasan yang terletak di Seksyen 2 dan Seksyen 4, bandar Butterworth, Daerah Utara, Seberang Perai, Pulau Pinang, yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2110 dan Pelan Warta 2111 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Pulau Pinang. 24. Zon Perdagangan Bebas Lapangan Terbang Antarabangsa Sultan Ismail, Mukim Senai, Daerah Kulai, Johor: Perdagangan Kawasan yang terletak di dalam Mukim Senai, Daerah Kulai, Johor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW50126 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 

 Zon Bebas 55 JADUAL KEDUA [Perenggan 10(1)(b)] (1) (2) Nama bagi Zon Perindustrian Bebas Aktiviti-aktiviti 1. Mukim Pelentong, Johor Bahru: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Plentong dalam Daerah Johor Bahru, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2235 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Johor. Pengilangan 2. Mukim Pringgit, Daerah Tengah, Melaka: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Pringgit, Daerah Tengah Melaka, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PG 109 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Melaka. Pengilangan 3. Tanjung Kling, Mukim Tanjung Kling, Daerah Tengah Melaka: Semua tanah yang terletak di Tanjung Kling, dalam Mukim Tanjung Kling, Daerah Tengah Melaka, yang dilingkungidengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 295 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Melaka. Pengilangan 4. Mukim Pringgit dan Bukit Baru, Daerah Tengah , Melaka: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Pringgit dan Bukit Baru, Daerah Tengah Melaka, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PG 108 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Melaka. Pengilangan 5. Mukim Hulu Kinta, Daerah Kinta, Perak: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Hulu Kinta, Daerah Kinta, yang dilingkungi dengan garisan kelabu Pengilangan 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Nama bagi Zon Perindustrian Bebas Aktiviti-aktiviti yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 870 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Perak. 6. Telok Panglima Garang, Daerah Kuala Langat, Selangor: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Telok Panglima Garang, Daerah Kuala Langat, Selangor, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 460 dan Pelan Warta 1269 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor. Pengilangan 7. Mukim Ulu Klang, Daerah Gombak, Selangor: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Ulu Klang, Daerah Gombak, Selangor, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 439 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor. Pengilangan 8. Mukim Damansara, Daerah Klang, Selangor: Semua tanah yang terletak dalam Mukim Damansara, Daerah Klang, Selangor yang dilingkungi dengan, garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 375 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor. Pengilangan 9. Prai, Daerah Tengah Seberang Prai, Mukim 1, Pulau Pinang: Semua tanah yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 290 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang. Pengilangan 10. Bayan Lepas, Daerah Barat Daya, Mukim 12, Pulau Pinang: (i) Semua tanah yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 138 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang. Pengilangan 

 Zon Bebas 57 (1) (2) Nama bagi Zon Perindustrian Bebas Aktiviti-aktiviti (ii) Semua tanah yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 281 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang. (iii) Semua tanah yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 289 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang. 11. Batu Berendam, Mukim Bachang, Daerah Tengah Melaka: Semua tanah yang terletak di Batu Berendam dalam Mukim Bachang, Daerah Tengah Melaka, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 294 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Melaka. Pengilangan 12. Kinta, Mukim Hulu Kinta, Daerah Kinta, Perak: Semua tanah yang terletak di Kinta, dalam Mukim Hulu Kinta, Daerah Kinta, Perak, yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 949 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Perak. Pengilangan 13. (Dipotong oleh P.U. (B) 55/2001). 14. Sama Jaya Kuching, Sarawak: Semua tanah yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan No. MP 1/50 -61B yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Sarawak. Pengilangan 15. Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor: (Lot 67894) Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 1388 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor. Pengilangan 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Nama bagi Zon Perindustrian Bebas Aktiviti-aktiviti 16. Tanjung Pelepas, Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor (Fasa I): (Sebahagian Lot PTD 2423) Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 2751 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan 17. Tanjung Pelepas, Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor (Fasa II): (Lot PTD 2426) Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 2752 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan 18. Tanjung Pelepas, Mukim Tanjung Kupang, D aerah Johor Bahru, Johor (Fasa II): (Lot PTD 1586 dan PTD 1731) Mukim Serkat, Daerah Pontian, Johor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 2750 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan 19. Zon Perindustrian Bebas Lapangan Terbang Antarabangsa Sultan Ismail, Mukim Senai, Daerah Kulai, Johor: Kawasan yang terletak di dalam Mukim Senai, Daerah Kulai, Johor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW50210 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan 20. Zon Perindustrian Bebas Pusat Petrokimia dan Industri Maritim Tanjung Bin (Fasa 1): Kawasan yang terletak di Mukim Serkat, Daerah Pontian, Johor Bahru, Johor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta PW50209 dan PW3254 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan 

 Zon Bebas 59 (1) (2) Nama bagi Zon Perindustrian Bebas Aktiviti-aktiviti 21. Senai Airport City Fasa Satu, Mukim Senai, Daerah Kulaijaya, Johor: Lot PTD 105600, Mukim Senai, Daerah Kulaijaya, Johor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 50009 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. 22. Senai Airport City, Mukim Tebrau, Daerah Johor Bahru, Johor: Kawasan yang terletak di Mukim Tebrau, Daerah Johor Bahru, Johor yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 3450 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Johor. Pengilangan JADUAL KETIGA [Seksyen 49] PINDAAN DAN PEMANSUHAN (1) (2) Akta Pindaan Akta Kastam 1967 Seksyen 2 dipinda dengan menggantikan subseksyen (1A) dengan subseksyen (1A) yang berikut: “(1A) For the purposes of this Act (other than section 31), a free zone shall be deemed to be a place outside Malaysia. In this subsection, the expression “free zone” has the meaning assigned to it under section 2 of the Free Zones Act 1990 [Act 438].”. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 (1) (2) Akta Pindaan Akta Eksais 1976 Subseksyen 2(1) dipinda dengan menggantikan takrif “zon perdagangan bebas” dengan takrif baru yang berikut: ““zon bebas” mempunyai pengertian yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Zon Bebas 1990, dan bagi ma ksud Akta ini suatu zon bebas hendaklah disifatkan sebagai suatu tempat di luar Malaysia;”. Akta Cukai Jualan 1972 Seksyen 2 A adalah dipinda dengan menggantikannya dengan seksyen 2A baru yang berikut: “2A. Bagi maksud-maksud Akta ini, esuatu zon bebas hendaklah disifatkan sebagai sesuatu tempat di luar Malaysia. Dalam seksyen ini, ungkapan “zon bebas” mempunyai pengertian yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Zon Bebas 1990.”. Akta Cukai Perkhidmatan 1975 Memasukkan selepas seksyen 2 seksyen 2 A baru yang berikut: “2A. Bagi maksud-maksud Akta ini, sesuatu zon bebas hendaklah disifatkan sebagai sesuatu tempat di luar Malaysia. Dalam seksyen ini, ungkapan “zon bebas” mempunyai pengertian yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Zon Bebas 1990 [Akta 438].”. Akta Penggalakan Pelaburan 1986 (a) Subseksyen 36(5) dipinda dengan menggantikan perkataan “Zon Perindustrian Bebas” bagi perkataan “Zon Perdagangan Bebas” yang terdapat di dalamnya; dan (b) Subseksyen 36A(3) dipinda dengan menggantikan perkataan “Zon Perindustrian Bebas” bagi perkataan “Zon Perdagangan Bebas” yang terdapat di dalamnya. Akta Zon Perdagangan 1971 Memansuhkan keseluruhannya. 

61 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 438 AKTA ZON BEBAS 1990 SENARAI PINDAAN Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (B) 466/1992 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1992 241992 P.U. (B) 465/1992 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.2) 1992 241992 P.U. (B) 467/1992 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.2) 1992 241992 P.U. (B) 468/1992 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.3) 1992 241992 P.U. (B) 94/1993 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1993 181993 P.U. (B) 96/1993 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.2) 1993 011993 Akta A924 Akta Zon Bebas (Pindaan) 1995 211995 P.U. (B) 272/1996 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1996 201996 P.U. (B) 420/1996 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 2) 1996 231996 Akta 557 Akta Kewangan 1997 Bab 2 (kecuali perenggan 4(a), 4(b), 19(a), 19(b), ss.5, 7, 15-18, 20 dan 21), Bab 3 (kecuali ss. 26, 29, 30 dan 31) dan Bab 5 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari berkuat kuasa pada tahun taksiran 1997 dan tahun taksiran berikutnya; Perenggan 4(a), ss. 16-18, perenggan 19(b), Bab 4 (kecuali ss. 33-37) dan Bab 06-09—25 1996; Perenggan 4(b), ss. 5,7,15, perenggan 19(a), s. 21 dan Bab 10—011997; ss. 20, 26, 29-31, 33-37— 021996. P.U. (B) 199/1997 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan)1997 151997 P.U. (B) 200/1997 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1997 151997 Akta 578 Akta Kewangan 1998 Bab II (kecuali ss. 7, 8, 10, 14, 15 dan 18 dan perenggan 21(d) dan 21(g) berkuat kuasa pada tahun taksiran 1998 dan tahun taksiran berikutnya; ss. 7, 8, 14 dan 15 dan perenggan 21(g)—011999; s. 10 —171997; s . 18 —201998; perenggan 21(d) Berkuat kuasa pada tahun taksiran 1999 dan tahun taksiran berikutnya; Bab III (kecuali ss. 24, 27 dan 28) Berkuat kuasa pada tahun taksiran 1998 dan tahun taksiran berikutnya; 

 Zon Bebas 63 Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari s. 24— 171997, ss. 27 dan 28 — 011999, s. 30—011999, ss. 31 and 32 —171997; Bab V—011998; Bab VI—171997; Bab VII (kecuali perenggan 38(d) dan ss. 47,48, 49, 51, 52 dan 53)—171997; Perenggan 38(d) dan ss. 47, 48, 49, 51, 52 dan 53—011998; Bab VIII— 011998 P.U. (A) 144/1998 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1998 161998 P.U. (A) 246/1998 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan) 1998 301998 P.U. (A) 419/1999 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 1999 011999 P.U. (A) 420/1999 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan) 1999 011999 P.U. (A) 319/2000 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2000 242000 P.U. (A) 326/2000 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 2) 2000 142000 P.U. (A) 426/2000 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 3) 2000 012000 P.U. (B) 18/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2001 152001 P.U. (B) 55/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 2) 2001 012001 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (B) 79/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 3) 2001 292001 P.U. (B) 162/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 2) 2001 072001 Act A1113 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2001 062001 P.U. (B) 575/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan) (Pindaan) (No. 3) 2001 132001 P.U. (B) 576/2001 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No. 5) 2001 132001 Akta A1166 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2002 012002 P.U. (B) 337/2002 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2002 012002 P.U. (B) 192/2003 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2002 012003 P.U. (B) 65/2004 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan) 2004 192004 P.U. (B) 193/2005 Pemberitahuan Zon Bebas (Kawasan Yang Diisytiharkan) 2004 092005 P.U. (B) 253/2006 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2006 062006 P.U. (B) 96/2007 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2007 292007 P.U. (B) 151/2009 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2009 012009 P.U. (B) 216/2009 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.2) 2009 172009 

 Zon Bebas 65 Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (B) 44/2010 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2010 042010 P.U. (B) 175/2012 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2012 102012 P.U. (B) 186/2015 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2015 242015 P.U. (B) 60/2017 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) 2017 012017 P.U. (B) 440/2017 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan) (No.2) 2017 152017 P.U. (B) 163/2018 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2018 062018 P.U. (B) 170/2018 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2018 102018 P.U. (B) 135/2019 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2019 012019 P.U. (B) 296/2000 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2020 012020 P.U. (B) 297/2000 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Kedua) 2020 012020 P.U. (B) 526/2020 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) (No.2) 2020 202020 P.U. (B) 49/2021 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2021 012021 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Undang -undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (B) 383/2021 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Kedua) (No.2) 2021 012021 Akta A1572 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2018 012018 Akta A1595 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2019 012020 Akta A1630 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2020 012021 Akta A1677 Akta Zon Bebas (Pindaan) 2022 012023 P.U. (B) 254/2023 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Kedua) 2023 142023 P.U. (B) 302/2023 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Kedua) (No. 2) 2023 012023 P.U. (B) 303/2023 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) 2023 012023 P.U. (B) 304/2023 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) (No. 2) 2023 012023 P.U. (B) 335/2023 Pemberitahuan Zon Bebas (Pindaan Jadual Pertama) (No. 3) 2023 152023 

67 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 438 AKTA ZON BEBAS 1990 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A924 Akta 557 Akta A578 Akta A1166 Akta A1572 Akta A1595 211995 251996 012000 012002 012018 012020 4 Akta A1572 012018 5 Akta 557 251996 6 Akta A1572 012018 6A Akta 557 251996 7 Akta A1595 012020 8 Akta 557 251996 8A Akta A1595 012020 8B Akta A1595 012020 9 Akta 557 Akta A1595 251996 012020 10 Akta 557 251996 10A Akta A1595 012020 11 Akta 557 251996 12 Akta 557 251996 13 Akta 557 251996 14 Akta A1595 012020 15 Akta A1595 012020 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 17 Akta A924 Akta A1595 211995 012020 17A Akta A1630 012021 17B Akta A1630 012021 18 Akta A1595 012020 19 Akta A 1595 012020 20A Akta A1595 012020 21 Akta A1572 Akta A1595 012018 012020 22 Akta A1572 Akta A1595 012018 012020 23 Akta A1572 012018 23A Akta A1113 Akta A1595 062001 012020 25 Akta A1113 062001 26 Akta A1572 Akta A1630 012018 012021 27 Akta A1113 Akta A578 062001 012000 28 Akta A1113 Akta A1572 062001 012018 30 Akta A1113 Akta 557 062001 251996 30A Akta A1113 062001 30B Akta A1630 012021 32 Akta A1113 062001 33 Akta A1113 Akta A1595 062001 012020 41A Akta A1595 012020 42 Akta A924 211995 42A Akta A924 211995 42B Akta A924 211995 42C Akta A924 211995 

 Zon Bebas 69 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 48A Akta A1677 012023 48B Akta A1677 012023 Jadual Pertama P.U. (B) 94/1993 P.U. (B) 96/1993 P.U. (B) 272/1996 P.U. (B) 420/1996 P.U. (B) 200/1997 P.U. (A) 144/1998 P.U. (A) 246/1998 P.U. (A) 419/1999 P.U. (A) 426/2000 P.U. (B) 79/2001 P.U. (B) 576/2001 P.U. (B) 337/2002 P.U. (B) 192/2003 P.U. (B) 65/2004 P.U. (B) 193/2005 P.U. (B) 253/2006 P.U. (B) 96/2007 P.U. (B) 216/2009 P.U. (B) 44/2010 P.U. (B) 60/2017 P.U. (B) 440/2017 P.U. (B) 163/2018 P.U. (B) 170/2018 P.U. (B) 135/2019 P.U. (B) 296/2020 P.U. (B) 526/2020 P.U. (B) 49/2021 P.U. (B) 303/2023 P.U. (B) 304/2023 P.U. (B) 335/2023 181993 011993 201996 231996 151997 161998 301998 011999 012000 292001 132001 012002 012003 192004 092005 062006 292007 172009 042010 012017 152017 062018 102018 012019 012020 202020 012021 012023 012023 152023 Jadual Kedua P.U. (B) 466/1992 P.U. (B) 467/1992 P.U. (B) 468/1992 P.U. (B) 94/1993 P.U. (B) 272/1996 P.U. (A) 319/2000 P.U. (B) 326/2000 P.U. (B) 18/2001 P.U. (B) 55/2001 P.U. (B) 162/2001 P.U. (B) 193/2005 241992 241992 241992 181993 201996 242000 142000 152001 012001 072001 092005 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 438 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari P.U. (B) 151/2009 P.U. (B) 175/2012 P.U. (B) 186/2015 P.U. (B) 297/2020 P.U. (B) 383/2021 P.U. (B) 254/2023 P.U. (B) 304/2023 012009 102012 242015 012020 012021 142023 012023