UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 242 AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 Sebagaimana pada 1 Ogos 2018 

 2 AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 4 Februari 1981 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 5 Februari 1981 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1550 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 2 Januari 2018 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … …… … 2006 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 242 AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELANTIKAN, TUGAS DAN KUASA KETUA PENGARAH PENILAIAN DAN PERKHIDMATAN HARTA DAN PEGAWAI LAIN 3. Ketua Pengarah dan pegawai lain 4. Fungsi dan tugas Ketua Pengarah 5. Akses ke tanah, bangunan, dsb. 6. Pengemukaan maklumat yang berkaitan 7. Kuasa perwakilan 8. Menteri boleh membuat kaedah-kaedah BAHAGIAN III LEMBAGA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 9. Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta 10. Fungsi Lembaga 10A. Jawatankuasa 

 4 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Seksyen 11. Pemeriksa dan kakitangan lain 12. Kumpulan Wang Lembaga 13. Pengauditan akaun BAHAGIAN IV DAFTAR 14. Daftar 15. Pendaftar 15A. Permohonan bagi mendapatkan kuasa untuk menjalankan amalan 16. Kuasa untuk menjalankan amalan BAHAGIAN V PENILAI DAN PENTAKSIR 17. Pendaftaran penilai dan pentaksir 17A. Pendaftaran penilai percubaan 18. Kelayakan untuk pendaftaran penilai dan penilai percubaan 19. Amalan penilaian 20. Sekatan ke atas pentaksir berdaftar 21. Sekatan ke atas amalan penilaian 22. Kuasa khas BAHAGIAN VA EJEN HARTA TANAH 22A. Pendaftaran ejen harta tanah 22B. Amalan perejenan harta tanah 22C. Sekatan ke atas amalan perejenan harta tanah 22D. Kelayakan untuk pendaftaran ejen harta tanah dan ejen harta tanah percubaan 22E. Pendaftaran ejen harta tanah percubaan 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 5 dan Pengurus Harta BAHAGIAN VB PENGURUS HARTA Seksyen 22F. Pendaftaran pengurus harta 22G. Pendaftaran pengurus harta percubaan 22H. Kelayakan untuk pendaftaran pengurus harta dan pengurus harta percubaan 22I. Amalan pengurusan harta 22J. Sekatan ke atas amalan pengurusan harta BAHAGIAN VI FIRMA 23. Amalan oleh firma BAHAGIAN VII PROSIDING TATATERTIB DAN PROSIDING LAIN 24. Pembatalan, penggantungan dan teguran 25. Pemotongan nama dari Daftar 26. Pemasukan semula 27. Rayuan 28. Lembaga Rayuan 29. Tatacara membuat rayuan BAHAGIAN VIII AM 30. Kesalahan 30A. Kuasa untuk menyiasat 30B. Penggeledahan dengan waran 30C. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 

 6 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Seksyen 30D. Senarai benda disita 31. Penalti kerana kesalahan lain 31A. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 32. Lembaga boleh membuat kaedah-kaedah 33. Kecualian tentang hak Kerajaan 34. Pindaan berbangkit yang dibuat kepada Akta Pendaftaran Jurukur 1967 35. Pemansuhan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 242 *AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 Suatu Akta bagi membuat peruntukan mengenai pelantikan seorang Ketua Pengarah Penilaian dan Perkhidmatan Harta dan mengenai pendaftaran penilai, pentaksir, ejen harta tanah dan pengurus harta dan mengenai perkara yang berkaitan dengannya. [6 Februari 1981] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Yang di - Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang be rsidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta 1981 dan hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— *CATATAN—Dahulunya dikenali sebagai Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah 1981. Tajuk ringkas ditukar oleh seksyen 3 Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2017 [Akta A1550] yang berkuat kuasa pada 2 Februari 2017–lihat P.U. (B) 605/2018. 

 8 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 “anggota” ertinya anggota Lembaga; “Daftar” ertinya Daftar Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang disimpan di bawah perenggan 14(1)(a); “Daftar Firma” ertinya Daftar Firma yang disimpan di bawah perenggan 14(1)(c); “Daftar Percubaan” ertinya Daftar Penilai Percubaan, Ejen Harta Tanah Percubaan dan Pengurus Harta Percubaan yang disimpan di bawah perenggan 14(1)(b); “ditetapkan”ertinya yang ditetapkan oleh kaedah -kaedah yang dibuat oleh Menteri atau oleh garis panduan, standard , pekeliling atau arahan yang dikeluarkan oleh Lembaga; “ejen harta tanah berdaftar” ertinya seseorang yang namanya telah dimasukkan di bawah Bahagian III Daftar dan yang kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan oleh Lembaga di bawah seksyen 16; “ejen harta tanah percubaan” ertinya seseorang yang berdaftar di bawah Akta ini sebagai ejen harta tanah percubaan dan yang namanya telah dimasukkan dalam Daftar Percubaan; “firma” ertinya sesuatu pertubuhan perbadanan, sesuatu perkongsian atau sesuatu ketuanpunyaan tunggal; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Penilaian dan Perkhidmatan Harta yang dilantik di bawah subseksyen 3(1); “kuasa untuk menjalankan amalan” ertinya sesuatu kuasa untuk menjalankan amalan dalam borang yang ditetapkan yang dikeluarkan oleh Pendaftar di bawah seksyen 16; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang ditubuhkan di bawah subseksyen 12(1); 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 9 dan Pengurus Harta “Lembaga” ertinya Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang ditubuhkan di bawah seksyen 9; “Lembaga Rayuan” ertinya Lembaga Rayuan yang ditubuhkan di baw ah seksyen 28; “Menteri” ertinya Menteri yang pada sesuatu waktu tertentu adalah bertanggungjawab bagi kewangan; “pemohon” ertinya penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar perseorangan, atau suatu firma penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta berdaftar, mengikut mana-mana yang berkenaan; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang dilantik di bawah seksyen 15; “pengurus harta” ertinya seseorang, sesuatu firma atau sesuatu syarikat yang, bagi pihak pemunya mana -mana tanah, bangunan dan apa -apa kepentingan dalamnya, menguruskan dan mengawal tanah, bangunan dan kepentingan itu; “pengurus harta berdaftar” ertinya seseorang yang namanya te lah dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar dan yang kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan oleh Lembaga di bawah seksyen 16; “pengurus harta percubaan” ertinya seseorang yang berdaftar di bawah Akta ini sebagai pengurus harta per cubaan dan yang namanya telah dimasukkan dalam Daftar Percubaan; “pengurusan harta” ertinya pengurusan dan pengawalan apa -apa tanah, bangunan dan apa -apa kepentingan dalam tanah atau bangunan itu, tidak termasuk pengurusan perniagaan berdasarkan harta, bagi pihak pemunya untuk suatu fi; “penilai berdaftar” ertinya seseorang yan g namanya telah dimasukkan di bawah Bahagian I Daftar dan yang kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan oleh Lembaga di bawah seksyen 16; 

 10 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 “penilai percubaan” ertinya seseorang yang berdaftar di bawah Akta ini sebagai penilai percubaan dan yang namanya telah dimasukkan dalam Daftar Percubaan; “pentaksir berdaftar” ertinya seseorang yang namanya telah dimasukkan di bawah Bahagian II Daftar dan yang kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan oleh Lembaga di bawah seksyen 16; “perniagaan berdasarkan harta” termasuklah hotel, motel, asrama, ladang, kuari, marina, pelabuhan, padang golf, pawagam, stadium, kompleks sukan dan hospital. BAHAGIAN II PELANTIKAN, TUGAS DAN KUASA KETUA PENGARAH PENILAIAN DAN PERKHIDMATAN HARTA DAN PEGAWAI LAIN Ketua Pengarah dan pegawai lain 3. (1) Hendaklah dilantik dalam Kementerian Kewangan seorang pegawai yang akan dinamakan Ketua Pengarah Penilaian dan Perkhidmatan Harta dan beberapa orang Timbalan Ketua Pengarah, Peng arah dan pegawai sebagaimana yang dikehendaki bagi pentadbiran Akta ini. (2) Selepas suatu tarikh yang ditetapkan oleh Menteri dengan perintah yang disiarkan dalam Warta, tiada seorang pun boleh dilantik untuk memegang jawatan Ketua Pengarah, Timbalan Ketua Pengarah atau Pengarah melainkan jika dia seorang penilai berdaftar. Fungsi dan tugas Ketua Pengarah 4. (1) Fungsi Ketua Pengarah adalah – (a) menjalankan tugas yang diberi kepadanya oleh Akta ini; (b) memungut dan menyusun kumpul— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 11 dan Pengurus Harta (i) apa-apa maklumat yang didapati perlu oleh Ketua Pengarah untuk membantu pegawai dan penilai dalam membuat penilaian; dan (ii) apa-apa maklumat yang didapati perlu oleh Ketua Pengarah mengenai segala atau apa -apa perkara yang berkaitan dengan harta; (ba) menyiarkan maklumat yang dipungut dan disusun kumpul di bawah perenggan (b), kecuali jika maklumat itu diklasifikasikan sebagai sulit oleh, atau bagi pihak, Kerajaan atau mana -mana Kerajaan Negeri; (bb) memberikan maklumat dan nasihat kepada Kerajaan dan mana - mana Kerajaan Negeri atau mana-mana orang mengenai perkara yang berkaitan dengan harta; (bc) mengadakan perkhidmatan pendidikan, perkhidmatan latihan, perkhidmatan penyelidikan dan perkhidmatan lain yang berhubungan dengan fungsi Ketua Pengarah di bawah Akta ini kepada Kerajaan dan mana -mana Kerajaan Negeri atau mana - mana orang; dan (c) amnya menyiasat dan memberi laporan kepada Menteri atas apa- apa perkara yang difikirkannya mungkin dapat memajukan standard penilaian, perejenan harta tanah dan perkhidmatan harta lain di Malaysia. (1A) Bagi maksud menyediakan perkhidmatan penyelidikan di bawah perenggan (1)(bc), Ketua Pengarah boleh— (a) menjalankan penyelidikan asas atau gunaan; (b) memberikan perkhidmatan nasihat atau perundingan; (c) mentauliahkan atau mengambil kerja mana -mana orang untuk melakukan penyelidikan; 

 12 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (d) mengeluarkan apa-apa bantuan; dan (e) menyelaraskan penjalanan penyelidikan yang dilakukan oleh Ketua Pengarah atau mana-mana orang lain. (2) Ketua Pengarah hendaklah menjalankan segala atau mana-mana fungsi yang berikut untuk Kerajaan atau untuk mana-mana Kerajaan Negeri dan boleh menjalankan fungsi sedemikian untuk mana-mana pihak berkuasa tempatan, badan berkanun atau pertubuhan perbadanan yang dalamnya Kerajaan atau Kerajaan Negeri mempunyai kepentingan dan selanjutnya boleh menjalankan fungsi sedemikian untuk mana-mana orang lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri: (a) melakukan penilaian mengenai semua tanah dan bangunan termasuk perabot, lekapan, stok tred, loji atau jentera dan barang lain; (b) melakukan penilaian mengenai tanah dan bangunan yang dikehendaki untuk kajian kemungkinan, prosiding mahkamah, timbang tara atau maksud lain; (c) bertindak sebagai ejen harta tanah termasuk mengadakan rundingan mengenai penjualan, pembelian, sewaan dan penyewaan melalui perjanjian, lelong atau tender; dan (d) melakukan pengurusan harta, pengurusan projek dan menyediakan atau menyemak dan memeriksa inventori perabot, lekapan, stok tred, loji atau jentera dan barang lain. (3) Berkenaan dengan perenggan (1) (b) dan (bb), Ketua Pengarah boleh, kecuali jika maklumat itu diklasifikasikan sebagai sulit oleh, atau bagi pihak, Kerajaan atau mana-mana Kerajaan Negeri, menurut budi bicaranya memberi mana-mana orang atau golongan orang apa-apa maklumat yang dipungut atau disusun kumpul olehnya apabila dibayar fi atau caj yang ditetapkan oleh Menteri. (3A) Maklumat yang diberikan di bawah subseksyen (3) boleh termasuk— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 13 dan Pengurus Harta (a) butir-butir mengenai mana -mana penjualan atau pindah milik tanah, bangunan dan apa-apa kepentingan mengenainya; (b) maklumat mengenai kedudukan pembekalan dan permintaan mengenai harta; (c) maklumat mengenai terdapatnya sumber pembiayaan bagi pembelian atau pemajuan harta; (d) maklumat mengenai pergerakan harga harta dan sewa harta; (e) maklumat mengenai pemajuan harta (termasuk kos pemajuan), pelaburan harta dan pengurusan harta dalam segala atau mana - mana sektor pasaran harta; dan (f) maklumat yang perlu bagi pemajuan indeks pasaran harta dan indeks kos. (4) Berkenaan dengan perkhidmatan yang disebut dalam perenggan 1(bc) dan subseksyen (2), Ketua Pengarah boleh, kecuali jika perkhidmatan itu diberikan kepada Kerajaan, mengenakan ke atas mana -mana orang atau golongan orang apa-apa fi dan caj yang ditetapkan oleh Menteri. (5) Fi dan caj yang ditetapkan di bawah sek syen ini boleh dikurangkan, diketepikan atau dibayar balik sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. Memasuki tanah, bangunan, dsb. 5. (1) Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa olehnya boleh— (a) apabila semunasabahnya perlu bagi maksud menjalankan fungsi Ketua Pengarah di bawah Akta ini, memasuki pada setiap waktu yang munasabah mana -mana tanah, bangunan atau premis, dan memeriksanya tanpa dikenakan liabiliti kerana menceroboh; 

 14 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (b) mengemukakan sama ada secara lisan atau secara bertulis kepada pemunya atau ejennya atau orang yang menduduki atau menjaga tanah, bangunan atau premis itu apa -apa soalan yang berkaitan untuk membolehkannya menjalankan fungsinya di bawah Akta ini secara profesional; dan (c) memeriksa apa-apa buku, dokumen dan kertas yang ada dalam simpanan mana -mana orang, termasuk seorang pe khidmat awam, bagi maksud menjalankan fungsinya di bawah Akta ini dan dengan tidak dikena kan bayaran membuat cabutan daripadanya. (2) Jika setelah diberitahu tentang maksud hendak memasuki dan memeriksa tanah, bangunan atau premis itu , atau semasa mengemukakan soalan atau semasa meminta hendak memeriksa buku, dokumen atau kertas yang berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini, ejen atau orang itu enggan atau tidak membenarkan masuk atau dijalankan pemeriksaan itu, atau enggan atau sengaja tidak menjawab sepanjang yang dia ketahui atau percayai apa-apa soalan seperti itu sama ada secara lisan atau secara bertulis sebagaimana dikehendaki oleh penyoal itu, atau dengan sengaja membuat apa- apa kenyataan palsu bagi menjawab soalan itu, atau enggan membenarkan buku, dokumen atau kertas itu diperiksa atau cabutan dibuat daripadanya, maka dia melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi *sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Pengemukaan maklumat yang berkaitan 6. (1) Ketua Pengarah boleh menghendaki mana -mana orang supaya mengemukakan kepadanya apa -apa maklumat berkaitan yang pe rlu untuk menjalankan fungsinya di bawah Akta ini dalam suatu borang dalam tempoh yang ditentukan, borang serta tempoh itu akan ditetapkan oleh Menteri. *CATATAN—Sebelum ini, “lima ribu ringgit”– lihat Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 1997 [Akta A980]. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 15 dan Pengurus Harta (2) Maklumat yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) hendaklah termasuk— (a) butir-butir mengenai penjualan, pembelian, keputusan lelong dan tender, penyewaan dan pemajakan; dan (b) apa-apa maklumat lain yang didapati perlu oleh Ketua Pengarah untuk menjalankan fungsinya di bawah Akta ini. (3) Jika setelah diberitahu tentang maksud maklumat itu dikehendaki dan tentang kuasa untuk berbuat demikian, mana -mana orang yang enggan mengemukakan maklumat yang dikehendaki dalam tempoh yang ditetapkan atau dengan sengaja memberi apa -apa maklumat palsu maka orang itu melakukan suatu kesalahan dan apabila di sabitkan boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Kuasa perwakilan 7. (1) Bagi maksud melaksanakan tujuan dan maksud Akta ini dan menjalankan kuasa, tugas dan fungsinya, Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, mewakilkan kepada mana-mana pegawai di bawah kawalan pentadbirannya mana -mana kuasa, tugas dan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Apa-apa jua perwakilan seperti itu boleh dibuat mengenai apa -apa perkara tertentu atau mana -mana golongan perkara atau secara umum atau boleh dihadkan kepada mana -mana bahagian Malaysia dan boleh dibuat tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat sebagaimana difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. (3) Apa-apa jua perwakilan di bawah seksyen ini boleh dibatalkan mengikut kehendak hati dan tidak melarang penjalanan atau pelaksanaan apa- apa kuasa, tugas atau fungsi oleh Ketua Pengarah. 

 16 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Menteri boleh membuat kaedah-kaedah 8. Menteri boleh membuat kaedah -kaedah sebagaimana yang perlu bagi menjalankan dengan lebih baik atau menguatkuasakan peruntukan Bahagian ini. BAHAGIAN III LEMBAGA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta 9. (1) Hendaklah ditubuhkan suatu lembaga bernama Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun -temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman. (2) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota berikut yang dilantik oleh Menteri: (a) Ketua Pengarah yang hendaklah menjadi Yang Dipertua Lembaga; (b) enam orang penilai berdaftar daripada perkhidmatan awam; (c) empat orang penilai berdaftar yang mempunyai sekurang - kurangnya enam tahun pengalaman profesional sebagai penilai dan telah dinamakan oleh Institut Juruukur (Malaysia) atau badan profesional lain yang diiktiraf dari semasa ke semasa oleh Lembaga sebagai mewakili penilai; (cc) tiga orang ejen harta tanah berdaftar yang dinamakan oleh Yang Dipertua Lembaga yang mempunyai sekurang-kurangnya enam tahun pengalaman sebagai ejen harta tanah; (d) tiga orang penilai berdaftar yang dinamakan oleh Yang Dipertua Lembaga.; dan 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 17 dan Pengurus Harta (e) tiga orang pengurus harta berdaftar yang dinamakan oleh Yang Dipertua Lembaga. (3) Orang yang disebut dalam perenggan (2)(c), (cc), (d) dan (e) hendaklah warganegara dan menjalankan amalan profesion mereka dalam Malaysia. (4) Jika badan yang disebut dalam perenggan (2)(c) tidak mengemukakan panel penilai dalam tempoh tiga bulan setelah diminta berbuat demikian secara bertulis oleh Menteri atau tiada badan profesional yang mewakili penilai, Menteri boleh membuat pelantikan yang disebut dalam perenggan itu at as nasihat Ketua Pengarah. (5) Berkenaan dengan orang yang pertama sekali dilantik menjadi anggota Lembaga, orang yang dilantik itu hendaklah dalam tempoh enam bulan selepas Lembaga mula ditubuhkan itu didaftarkan di bawah peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini sebagai penilai berdaftar. (5A) Berkenaan dengan orang yang pertama sekali dilantik menjadi anggota Lembaga yang tersebut dalam perenggan (2) (cc), orang yang dilantik itu hendaklah dalam tempoh enam bulan dari tarikh pelantikan mereka didaftarkan di bawah peruntukan yang berkaitan dengan Akta ini sebagai ejen harta tanah berdaftar. (6) Anggota Lembaga yang dilantik di bawah peruntukan perenggan (2)(b), (c), (cc), (d) dan (e) hendaklah memegang jawatan selama tiga tahun atau selama tempoh yang lebih singkat sebagaimana yang disebut oleh Menteri dan mereka itu layak dilantik semula. (7) Jika mana-mana anggota Lembaga mati atau meletakkan jawatan atau jawatannya dibatalkan, se orang anggota baru hendaklah dilantik dengan seberapa segera yang boleh dipraktikkan mengganti tempatnya dan anggota yang dilantik itu hendaklah memegang jawatan bagi baki tempoh pelantikan orang yang digantinya itu. (8) Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Lembaga. (9) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, meminda Jadual Pertama. 

 18 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Fungsi Lembaga 10. Fungsi Lembaga adalah— (a) menyimpan dan menyenggara Daftar, Daftar Percubaan dan Daftar Firma; (b) meluluskan atau menolak permohonan untuk pendaftaran di bawah Akta ini atau meluluskan mana -mana permohonan itu tertakluk kepada apa-apa syarat dan sekatan yang difikirkannya patut dikenakan; (c) mengadakan prosiding tatatertib mengikut Bahagian VII; (d) mengadakan atau menyebab diadakan peperiksaan bagi orang yang berhasrat hendak melayakkan diri mereka untuk pendaftaran di bawah Akta ini; (e) menetapkan dari semasa ke semasa dengan kelulusan Menteri, fi yang kena dibayar di bawah Akta ini termasuk skala fi yang dikenakan oleh penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta bagi nasihat atau perkhidmatan profesional yang diberikan itu; (f) mendengar dan memutuskan pertikaian yang berhubungan dengan kelakuan atau etika profesional penilai, pentaksir, ejen harta tanah dan pengurus harta atau melantik suatu jawatankuasa atau seorang timbang tara untuk mendengar dan memutuskan pertikaian itu; (g) menentukan dan mengawal selia kelakuan dan etika profesional penilai, pentaksir, ejen harta tanah dan pengurus harta dan menetapkan standard amalan profesional; (h) mengawardkan biasiswa kepada orang yang menjalani kursus profesional dalam bidang penilaian, perejenan harta tanah atau pengurusan harta, atau mana -mana bidang yang berkaitan dan untuk mengawardkan bantuan atau derma bagi penggalakan profesion itu; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 19 dan Pengurus Harta (ha) melantik anggota Lembaga untuk menganggotai mana -mana lembaga, jawatankuasa atau badan yang dibentuk bagi apa -apa maksud yang berhubungan dengan profesion itu atau mana-mana profesion yang berkaitan; (hb) meminjam atau dengan apa -apa cara mendapatkan wang untuk membeli atau memajak apa-apa harta tak alih yang dikehendaki oleh Lembaga dan melupuskan atau menguruskan harta itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga; (hc) menetapkan kaedah -kaedah mengenai pengambilan insurans tanggung rugi profesional bagi penilai, pentaksir, ejen harta tanah dan pengurus harta terhadap apa-apa kelas liabiliti profesional; (hd) menetapkan standard, arahan, surat pekeliling atau garis panduan untuk melaksanakan peruntukan Bah agian III hingga Bahagian VIII; (he) memegang secara amanah wang dalam pertikaian antara seorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar, dengan klien atau pihak ketiga dalam suatu kontrak bagi perkhidmatan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta, apabila difikirkan perlu oleh Lembaga; (i) pada amnya, melakukan segala perbuatan, perkara dan benda yang perlu untuk melaksanakan peruntukan Bahagian III hingga Bahagian VIII. Jawatankuasa 10A. (1) Lembaga boleh melantik apa-apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini. 

 20 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (2) Jawatankuasa hendaklah terdiri daripada dua orang atau lebih yang merupakan anggota Lembaga atau mana-mana orang lain yang difikirkan patut oleh Lembaga. (3) Tatacara dan fungsi mana-mana jawatankuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah ditentukan oleh Lembaga. (4) Lembaga boleh, secara bertulis, mewakilkan kepada jawatankuasa mana-mana fungsinya selain fungsi yang dikehendaki oleh Menteri secar a nyata melalui kaedah-kaedah supaya dilaksanakan oleh Lembaga. Pemeriksa dan kakitangan lain 11. (1) Lembaga boleh melantik pemeriksa dan pegawai dan pekerja lain sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi menjalankan fungsinya. (2) Pemeriksa dan pegawai dan pekerja lain itu hendaklah memegang jawatan selama suatu tempoh, menerima apa-apa gaji dan saraan, dan tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat perkhidmatan sebagaimana ditetapkan oleh Lembaga. Kumpulan Wang Lembaga 12. (1) Semua fi, denda dan kos yang kena dibayar di bawah Akta ini dan semua wang lain yang genap masanya dibayar kepada Lembaga di bawah peruntukan Akta ini dan apa -apa wang lain yang dibayar kepada Lembaga hendaklah dikreditkan kepada Kumpulan Wang Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta. (2) Kumpulan Wang itu boleh digunakan untuk— (a) membayar gaji, saraan dan elaun kakitangan yang bekerja dengan Lembaga; (b) membayar bayaran kerana perkhidmatan profesional dan perkhidmatan lain yang dikehendaki oleh Lembaga dan yang diberi kepada Lembaga; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 21 dan Pengurus Harta (c) membayar kos kelengkapan pejabat, alat tulis, perabot dan benda lain yang dikehendaki oleh Lembaga; (d) membayar kepada anggota Lembaga atau Lembaga Rayuan apa- apa fi dan elaun perjalanan serta elaun saraan hidup yang berpatutan kerana menghadiri mesyuarat Lembaga atau Lembaga Rayuan sebagaimana diluluskan dari semasa ke semasa oleh Menteri; (e) membayar belanja pendaftaran dan belanja pentadbiran lain, belanja apa-apa penyelidikan, penyiasatan, kajian, persidangan atau seminar dan belanja pencetakan atau penerbitan semua borang, jurnal, brosur, buku panduan, risalah, iklan dan dokumen lain yang berkaitan dengan fungsi atau tugas Lembaga; (f) membayar sewa, fi, dius, kadar, premium, pampasan dan bayaran lain yang Lembaga mungkin dikehendaki membayarnya; (g) membayar wang untuk award, bantuan dan derma yang dibuat oleh Lembaga; (h) membeli atau memajak apa-apa harta tak alih yang dikehendaki oleh Lembaga; dan (i) menjalankan segala fungsi lain Lembaga. (3) Wang yang tidak dikehendaki dengan segera boleh dilaburkan dalam apa-apa harta tak alih atau dalam apa-apa pelaburan yang dinyatakan di bawah seksyen 4 Akta Pemegang Amanah 1949 [ Akta 208 ] sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. Pengauditan akaun 13. Akaun Lembaga hendaklah diaudit tidak kurang daripada sekali setahun oleh seorang juruaudit yang dilantik oleh Lembaga. 

 22 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 BAHAGIAN IV DAFTAR Daftar 14. (1) Lembaga hendaklah menyimpan dan menyenggara— (a) suatu Daftar Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta yang hendaklah dalam empat Bahagian: (i) Bahagian I yang hendaklah mengandungi nama, alamat perniagaan, kelayakan dan butir -butir lain mengenai penilai berdaftar; (ii) Bahagian II yang hendaklah mengandungi nama, alamat perniagaan, kelayakan dan butir -butir lain mengenai pentaksir berdaftar; (iii) Bahagian III yang hendaklah mengandungi nama, alamat perniagaan, kelayakan dan butir-butir lain mengenai ejen harta tanah berdaftar; dan (iv) Bahagian IV yang hendaklah mengandungi nama, alamat perniagaan, kelayakan dan butir -butir lain mengenai pengurus harta berdaftar; (b) suatu Daftar Penilai Percubaan, Ejen Harta Tanah Percubaan dan Pengurus Harta Percubaan yang hendaklah mengandungi nama, alamat perniagaan, kelayakan dan butir -butir lain mengenai penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan dan pengurus harta percubaan; dan (c) suatu Daftar Firma yang hendaklah dalam empat Bahagian: (i) Bahagian I yang hendaklah menga ndungi nama, alamat dan butir -butir lain mengenai firma yang menjalankan amalan sebagai penilai; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 23 dan Pengurus Harta (ii) Bahagian II yang hendaklah mengandungi nama, alamat dan butir -butir lain mengenai firma yang menjalankan amalan sebagai pentaksir; (iii) Bahagian III yang hendaklah mengandungi nama, alamat dan butir -butir lain mengenai firma yang menjalankan amalan sebagai ejen harta tanah; dan (iv) Bahagian IV yang hendaklah mengandungi nama, alamat dan butir -butir lain mengenai firma yang menjalankan amalan sebagai pengurus harta. (1A) (Dipotong oleh Akta A980). (2) Daftar itu hendaklah disimpan dan disenggara di pejabat Lembaga dan hendaklah terbuka untuk diperiksa oleh mana -mana orang apabila dibayar suatu fi yang ditetapkan oleh Lembaga. (3) Tiada apa-apa pindaan atau perubahan boleh dibuat dalam Daftar itu tanpa perkara itu diputuskan terlebih dahulu dalam suatu mesyuarat Lembaga dan keputusan yang direkodkan dalam minit mesyuarat itu dan semua pindaan atau perubahan dalam Daftar itu hendaklah ditandatanga n ringkas oleh Pendaftar. (4) Jika sekiranya suatu perintah atau keputusan membatalkan, menggantung atau memasukkan semula atau sekiranya apa -apa perintah atau keputusan lain yang menyentuh, pendaftaran mana-mana penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta, atau mana-mana penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan atau pengurus harta percubaan, atau ejen harta tanah percubaan atau mana -mana firma di bawah peruntukan Akta ini, Lembaga hendaklah menyebabkan suatu catatan dibuat dalam Daftar yang sesuai. (5) Tiap-tiap orang yang namanya terdapat dalam Daftar Ejen Harta Tanah di bawah subseksyen ( 1A) yang dipotong sebelum pemotongan itu mula berkuat kuasa hendaklah disifatkan telah dipindahkan ke Bahagian III Daftar. 

 24 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Pendaftar 15. (1) Lembaga, dengan kelulusan Menteri, hendaklah melantik seorang Pendaftar Lembaga Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah dan Pengurus Harta atas apa-apa terma dan syarat perkhidmatan yang difikirkannya patut. (2) Pendaftar hendaklah berada di bawah arahan am Lembaga dan hendaklah menandatangani semua kuasa untuk menjalankan amalan dan merekod semua catatan yang dikehendaki dicatatkan dalam Daftar itu. Permohonan bagi mendapatkan kuasa untuk menjalankan amalan 15A. Penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ej en harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar hendaklah memohon kepada Lembaga bagi mendapatkan kuasa untuk menjalankan amalan jika dia berniat untuk menjalankan amalan sebagai penilai berdaftar atau pentaksir berdaftar di bawah seksyen 19, sebaga i ejen harta tanah berdaftar di bawah seksyen 22 B, atau sebagai pengurus harta berdaftar di bawah seksyen 22I. Kuasa untuk menjalankan amalan 16. (1) Pendaftar hendaklah, apabila diterima suatu fi yang ditetapkan oleh Lembaga dengan kelulusan Menteri, mengeluarkan kepada tiap-tiap pemohon yang permohonannya telah diluluskan, suatu kuasa untuk menjalankan amalan dalam borang yang ditetapkan oleh Lembaga dan tertakluk kepada apa -apa syarat atau sekatan yang difikirkan oleh Lembaga patut dikenakan. (1A) Bagi maksud subseksyen (1), kuasa untuk menjalankan amalan sebagai seorang pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar perseorangan hendaklah tertakluk kepada syarat bahawa amalan itu adalah menurut seksyen 23. (2) Kuasa untuk menjalankan amalan hendaklah, tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tamat pada 31 hari bulan Disember dalam tahun kuasa itu dikeluarkan dan hendaklah selepas itu dibaharui tiap -tiap tahun dengan membayar fi yang ditetapkan itu dan apabila pemohon mem enuhi dan mematuhi apa-apa syarat yang ditetapkan oleh Lembaga. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 25 dan Pengurus Harta (3) Suatu perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah *Akta Pendaftaran Jurukur 1967 [Akta 67 tahun 1967 ] yang, sebelum mula berkuat kuasanya Akta ini, telah dikeluarkan kepada seorang Jurukur (Amalan Am) berdaftar hendaklah, tertakluk kepada subseksyen 17(2), digantikan oleh Lembaga dengan suatu kuasa untuk menjalankan amalan dengan tidak membayar fi yang ditetapkan itu. (4) Suatu kuasa untuk menjalankan amalan yang dikeluarkan yang mengandungi kesilapan atau ketinggalan boleh diminta semula oleh Pendaftar dan suatu kuasa baru hendaklah dikeluarkan dengan tidak dikenakan bayaran. (5) Suatu salinan pendua kuasa untuk menjalankan amalan boleh dikeluarkan oleh Lembaga apabila permohonan dibuat oleh seorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar dan apabila dibayar suatu fi yang ditetapkan oleh Lembaga dan permohonan itu hendaklah disertai dengan suatu kenyataan yang menerangkan sebab permohonan itu dibuat. (6) Suatu salinan pendua kuasa untuk menjalankan amalan hendaklah bertanda “Pendua” dengan jelasnya dan hendaklah mengandungi semua butir yang ditunjukkan dalam naskhah asal. (7) Penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar — (a) yang merupakan seorang pekerja, hendaklah, dalam masa satu bulan dari apa-apa perubahan pekerjaan, memberitahu Lembaga secara bertulis mengenai nama, alamat perniagaan dan butir-butir lain majikannya yang dahulu serta majikannya yang baru; (b) yang bukan seorang pekerja, hendaklah, dalam masa satu bulan dari apa -apa perubahan dalam nama, alamat perniagaan, perkongsian, pemegangan syer atau pengarahan amalannya atau apa-apa perubahan dalam penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang menjalankan amalan di bawah penggajiannya atau di bawah *CATATAN—Akta ini telah disemak sebagai Akta Juruukur Bahan 1967 [Akta 487]. 

 26 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 penggajian firmanya, memberitahu Lembaga secara bertulis mengenai perubahan itu, dan perubahan itu hendaklah dimasukkan dalam Daftar yang sesuai. (7A) Bagi maksud perenggan (7) (b), suatu notis yang diberikan oleh pekongsi, pemegang syer atau pengarah orang yang berkenaan hendaklah disifatkan sebagai mematuhi dengan secukupnya perenggan itu. (7B) Perenggan (7)(a) hendaklah juga terpakai bagi penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan dan pengurus harta percubaan dan apa -apa perubahan hendaklah dimasukkan dalam Daftar Percubaan dengan sewajarnya. (8) Pendaftar boleh pada tiap -tiap tahun mener bit dan menawar untuk jualan salinan Daftar itu. BAHAGIAN V PENILAI DAN PENTAKSIR Pendaftaran penilai dan pentaksir 17. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiap-tiap orang berhak untuk mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian I atau II, mengikut mana-mana yang berkenaan, Daftar setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia telah mencapai umur 21 tahun dan sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebelum sahaja tarikh permohonannya; (aa) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (ab) dia tidak pernah membuat pernyataan atau mengesahkan atau mengaku saksi dokumen yang palsu atau mengelirukan dalam sesuatu butir matan; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 27 dan Pengurus Harta (ac) dia tidak secara tidak jujur merahsiakan fakta matan; (ad) dia tidak memberikan maklumat yang palsu; (b) dia telah memenuhi kehendak seksyen 18; (c) dia telah membuat akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (d) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan (e) dia tidak digantung daripada menjalankan amalan perejenan harta tanah atau pengurusan harta dan juga n amanya tidak dibatalkan daripada Daftar. (1A) Walau apa pun perenggan (1) (e), seseorang yang hilang kelayakan daripada menjalankan amalan atau pengurusan harta boleh, jika Lembaga berpendapat dia sesuai untuk menjalankan amalan penilaian, untuk mendapatkan namanya dimemasukkan di bawah Bahagian I Daftar sebagai penilai. (2) Mana-mana Jurukur (Amalan Am) berdaftar yang, sebelum sahaja mula berkuat kuasanya Akta ini, telah mendaftarkan namanya di bawah *Akta Pendaftaran Jurukur 1967 hendaklah, apabila mula berkuat kuasanya Akta ini, memindahkan namanya ke dalam Bahagian I Daftar tanpa membayar apa-apa fi: Dengan syarat bahawa selama satu tahun selepas mula berkuat kuasanya Akta ini orang itu boleh terus menjalankan amalan di bawah peruntukan *Akta Pendaftaran Jurukur 1967. (3) Mana-mana orang yang membuat permohonan dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh mula berkuat kuasanya Akta ini untuk pendaftaran di bawah Bahagian II Daftar berhak untuk mendapatkan namanya didaftarkan sedemikian jika dia— * CATATAN—Akta ini telah disemak sebagai Akta Juruukur Bahan 1967 [Akta 487]. 

 28 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (a) sebaik sebelum tarikh mula berkuat kuasanya Akta ini telah menjadi seorang pentaksir berlesen di bawah mana -mana jua daripada berbagai -bagai undang -undang yang berhubungan dengan pelesenan pentaksir dalam Malaysia dan bahawa pada amnya perniagaannya sebagai seorang pentaksir berlesen telah menjadi pekerjaan utamanya selain perniagaannya sebagai seorang ejen harta tanah, dan bahawa dia telah memberi khidmat kepada kliennya yang pada keseluruhannya memuaskan hati mereka itu; dan (b) memenuhi atau mematuhi peruntukan perenggan (1) (a), (c), (d) dan (e). (4) Bagi memuaskan hati tentang apa -apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1) dan (3), Lembaga boleh meminta pemohon mengemukakan kepadanya apa -apa dokumen sebagaimana yang dif ikirkan berkaitan oleh Lembaga. Pendaftaran penilai percubaan 17A. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiap -tiap orang berhak untuk mendapatkan namanya dimasukkan sebagai penilai percubaan di bawah Daftar Percubaan setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia telah mencapai umur 21 tahun dan sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebelum sahaja tarikh permohonannya; (b) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (c) dia telah memenuhi kehendak seksyen 18; (d) dia telah membuat suatu akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (e) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 29 dan Pengurus Harta (f) dia telah mengemukakan semua dokumen yang dikehendaki oleh Lembaga. (2) Lembaga boleh menghendaki supaya pemohon mengemukakan apa - apa dokumen tambahan sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga berkaitan supaya Lembaga berpuas hati tentang apa -apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1). Kelayakan untuk pendaftaran penilai dan penilai percubaan 18. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun ber hak untuk mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian I Daftar melainkan jika dia telah didaftarkan sebagai penilai percubaan di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang telah lulus peperiksaan yang ditetapkan oleh Lembaga atau yang telah memperoleh kelayakan yang diiktiraf oleh Lembaga sebagai setara dengan peperiksaan itu boleh memohon kepada Lembaga untuk didaftarkan sebagai penilai percubaan. (3) Penilai percubaan dikehendaki memperoleh pengalaman praktikal dan lulus Ujian Kecekapan Profesional yang ditetapkan oleh Lembaga atau apa - apa ujian atau peperiksaan yang setara yang diiktiraf oleh Lembaga. (4) Jika penilai percubaan telah mematuhi kehendak subseksyen (3), dia boleh memohon kepada Lembaga untuk mendapat kan namanya dimasukkan dalam Daftar. (5) Walau apa pun subseksyen (1), (2) dan (3), seseorang anggota siswazah daripada Bahagian Perundingan Hartanah dan Ukuran Penilaian, Institusi Jurukur (Malaysia) yang telah mematuhi kehendak subseksyen (3) boleh memohon kepada Lembaga untuk mendapatkan namanya dimasukkan dalam Daftar. (6) (Dipotong oleh Akta A1550). 

 30 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Amalan penilaian 19. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, seseorang penilai berdaftar atau pentaksir berdaftar yang telah dikeluarkan suatu kuasa untuk menjalankan amalan oleh Lembaga adalah berhak mengamalkan profesionnya dan dibenar mengusahakan— (a) penilaian mengenai semua tanah dan bangunan dan segala kepentingan mengenainya termasuk pokok, tanaman, perabot, lekapan, stok tred, loji, jentera, peralatan dan barang lain; dan (b) penilaian tanah dan bangunan dan segala kepentingan mengenainya yang dikehendaki bagi kajian kemungkinan, pengurusan projek, prosiding mahkamah, timbang tara atau maksud lain. (c) (Dipotong oleh Akta A1550). Sekatan ke atas pentaksir berdaftar 20. (1) Seseorang pentaksir berdaftar dibenarkan untuk mengusaha kerja tertakluk kepada jumlah nilai modal dan atas terma dan syarat yang ditetapkan oleh Lembaga dengan kelulusan Menteri dari semasa ke semasa. (2) Jumlah nilai modal itu disifatkan sebagai jumlah kesemuanya daripada apa yang diusahakan di bawah satu arahan tertentu. (3) Lembaga boleh mengehadkan amalan pentaksir berdaftar kepada suatu Negeri atau beberapa Negeri yang tertentu. Sekatan ke atas amalan penilaian 21. (1) Tiada seorang pun boleh melainkan jika dia seorang penilai atau pentaksir berdaftar dan yang kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan di bawah seksyen 16— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 31 dan Pengurus Harta (a) menjalankan amalan atau menjalankan perniagaan atau bekerja di bawah apa -apa nama, stail atau ge laran yang mengandungi perkataan “Penilai”, “Pentaksir”, “Ahli Ekonomi Tanah”, “Perunding Cara Harta”, atau yang seerti dengannya, dalam apa- apa bahasa atau mengandungi apa -apa jua perkataan lain dalam apa-apa bahasa yang boleh dengan semunasabahnya ditafs irkan sebagai membayangkan erti bahawa dia merupakan seorang penilai berdaftar atau pentaksir berdaftar atau bahawa dia melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan; (aa) (Dipotong oleh Akta A1550). (ab) menjalankan perniagaan atau bekerja sebagai seorang penilai atau pentaksir; (b) mempamerkan apa -apa papan tanda, atau menggunakan, mengedarkan atau menyebarkan apa -apa kad, surat, risalah, lembaran, notis atau apa-apa bentuk iklan, yang membayangkan sama ada secara langsung atau tidak langsung baha wa dia merupakan seorang penilai berdaftar atau pentaksir berdaftar; (c) mengusaha bagi suatu fi atau balasan lain apa-apa kerja yang disenaraikan dalam seksyen 19; atau (d) berhak mendapatkan kembali dalam mana-mana mahkamah apa-apa fi, caj atau sara an bagi apa-apa nasihat atau perkhidmatan profesional yang diberi sebagai seorang penilai atau pentaksir. (2) (Dipotong oleh Akta A1550). (3) (Dipotong oleh Akta A1550). 

 32 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (4) Peruntukan yang berhubungan dengan sekatan ke atas amalan penilaian dalam subseksyen (1) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi sesuatu firma. Kuasa khas 22. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2) dan apa -apa dasar sebagaimana yang boleh diterima pakai oleh Lembaga dari semasa ke semasa, Yang Dipertua boleh dari semasa ke semasa dengan kelulusan Lembaga, setelah dibayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga dan atas apa-apa syarat atau dengan apa-apa sekatan sebagaimana yang difikirkannya patut dikenakan, seca ra bertulis membenarkan mana-mana orang yang bukan seorang penilai berdaftar melakukan apa-apa perbuatan atau perkara yang orang itu, jika tidak kerana kebenaran itu, tetap dilarang atau tidak berhak melakukan dan boleh pada bila- bila masa, tanpa memberi apa-apa sebab, menarik balik kebenaran itu dengan menyampaikan notis kepada orang itu. (2) Tiada seorang pun boleh dibenarkan melakukan di bawah seksyen ini apa-apa perbuatan atau perkara selama lebih daripada jumlah tempoh satu ratus lapan puluh hari dalam mana-mana satu tahun kalendar. (3) Seseorang yang melakukan apa -apa perbuatan atau perkara di bawah dan mengikut suatu kebenaran di bawah subseksyen (1) hendaklah, walau apa pun peruntukan yang berlawanan dalam Akta ini, disifatkan sebagai dibenarkan melakukan perbuatan atau perkara itu seolah -olah dia seorang penilai berdaftar. BAHAGIAN VA EJEN HARTA TANAH Pendaftaran ejen harta tanah 22A. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiap -tiap orang berhak menuntut namanya dimasukkan di bawah Bahagi an III Daftar setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 33 dan Pengurus Harta (a) dia telah mencapai umur 21 tahun dan sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebelum sahaja tarikh permohonannya; (aa) dia tidak pernah membuat pernyataan atau mengesahkan atau mengaku saksi dokumen yang palsu atau mengelirukan dalam sesuatu butir matan; (ab) dia tidak secara tidak jujur merahsiakan fakta matan; (ac) dia tidak memberikan maklumat yang palsu; (b) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (c) dia telah memenuhi kehendak seksyen 22D; (d) dia telah membuat suatu akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (e) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan (f) dia tidak digantung daripada menjalankan amalan penilaian atau pengurusan harta dan juga namanya tidak dipotong dari Daftar. (1A) Walau apa pun perenggan (1) (f), seseorang yang hilang kelayakan untuk menjalankan amalan penilaian atau pengurusan harta boleh, jika Lembaga berpendapat dia sesuai menjalankan amalan perejenan harta tanah, untuk mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian III Daftar sebagai ejen harta tanah. (2) Mana-mana orang yang membuat permohonan dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh mula berkuat kuasanya Bahagian ini untuk pendaftaran di bawah Daftar Ejen Harta Tanah berhak untuk mendapatkan namanya didaftarkan sedemikian jika dia membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) sebaik sebelum tarikh mula berkuat kuasanya Bahagian ini— 

 34 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (i) dia telah melibatkan diri dalam amalan perejenan harta tanah dan bahawa pada amnya perniagaannya sedemikian adalah menjadi pekerjaan utamanya; atau (ii) dia adalah penilai atau pentaksir berdaftar dan bahawa perniagaannya sebagai sedemikian termasuklah amalan perejenan harta tanah, dan bahawa dia telah melayani kliennya secara amnya dengan memuaskan hati mereka; dan (b) memenuhi atau mematuhi peruntukan perenggan (1)(a), (d), (e) dan (f). (3) Bagi memuaskan hati tentang apa -apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1) dan (2) Lembaga boleh meminta pemohon mengemukakan kepadanya apa-apa dokumen sebagaimana yang difikirkannya berkaitan. Amalan perejenan harta tanah 22B. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, seseorang ejen harta tanah berdaftar yang telah dikeluarkan suatu kuasa untuk menjalankan amalan oleh Lembaga adalah berhak mengamalkan profesionnya dan dibenarkan untuk mengusahakan amalan perejenan harta tanah. (1A) Seseorang itu menjal ankan amalan perejenan harta tanah jika dia bertindak sebagai ejen, atau mengemukakan dirinya kepada orang ramai atau kepada mana -mana individu atau firma sebagai bersedia untuk bertindak sebagai ejen, bagi suatu komisen, fi, upah atau balasan lain— (a) berkenaan dengan apa-apa jualan atau pelupusan lain tanah dan bangunan dan apa-apa kepentingan dalamnya; (b) berkenaan dengan apa -apa pembelian atau pengambilan lain tanah dan bangunan dan apa-apa kepentingan dalamnya; (c) berkenaan dengan apa-apa pemajakan atau penyewaan tanah dan bangunan dan apa-apa kepentingan dalamnya; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 35 dan Pengurus Harta (d) dalam membuat makluman tentang adanya tanah, bangunan, atau apa-apa kepentingan dalamnya untuk apa -apa jualan atau pelupusan, pembelian atau pengambilan, atau pemajakan atau penyewaan yang dis ebut dalam perenggan (a), (b) atau (c), mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (e) berkenaan dengan apa-apa pentadbiran penyewaan termasuklah pengutipan sewa, bayaran perbelanjaan, perkiraan bagi pembaikan kecil dan penyerahan dan pengambilan milikan sesuatu harta bagi apa -apa tanah dan bangunan dan apa -apa kepentingan dalamnya. (1B) Tertakluk kepada subseksyen (2), tiada ejen harta tanah berdaftar boleh menjalankan pengurusan harta. (2) Walau apa pun subseksyen (1B), Lembaga boleh membenarkan ejen harta tanah berdaftar menjalankan pengurusan harta— (a) jika dia dibenarkan berbuat demikian sebelum subseksyen (1B)mula berkuat kuasa; dan (b) tertakluk kepada syarat dan sekatan yang sama yang dikenakan oleh Lembaga ke atasnya sebelum subseksyen (1B)mula berkuat kuasa. Sekatan ke atas amalan perejenan harta tanah 22C. (1) Tiada seorang pun boleh melainkan jika dia seorang ejen harta tanah berdaftar dan kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan telah dikeluarkan di bawah seksyen 16— (a) menjalankan amalan atau menjalankan perniagaan atau bekerja dengan apa jua nama, stail atau gelaran yang mengandungi perkataan “Ejen Harta Tanah”, “Ejen Perumahan”, “Ejen Harta”, “Ejen Tanah”, “Broker Rumah” , “Perunding Perejenan Harta Tanah”, atau apa -apa perkataan lain yang seerti dengannya, dalam apa-apa bahasa atau mengandungi apa jua perkataan lain 

 36 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 dalam apa -apa bahasa yang boleh dengan semunasabahnya ditafsirkan sebagai membayangkan erti bahawa dia adalah seorang ejen harta tanah berdaftar atau bahawa dia melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan perejenan harta tanah; (aa) menjalankan perniagaan atau bekerja sebagai seorang ejen harta tanah; (b) mempamerkan apa -apa papan tanda atau poster, atau menggunakan, mengedarkan atau menyebarkan apa -apa kad , surat, risalah, lembaran, notis atau apa -apa bentuk iklan, yang membayangkan sama ada secara langsung atau tidak langsung bahawa dia merupakan seorang ejen harta tanah berdaftar atau bahawa dia melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan perejenan harta tanah; (ba) menawarkan untuk jualan, sewaan atau pajakan atau mempelawa tawaran untuk membeli, menyewa atau memajak apa-apa tanah, bangunan dan apa-apa kepentingan mengenainya tidak kira sama ada tanah, bangunan dan kepentingan itu terletak di dalam Malaysia atau di luar Malaysia: Dengan syarat bahawa jika harta asing hendak dipasarkan di Malaysia, tawaran atau pelawaan itu hendaklah dibuat oleh atau melalui seorang ejen harta tanah yang menjalankan amalan dan bermastautin di Malaysia bagi pihak seseorang prinsipal atau seseorang ejen harta tanah yang menjalankan amalan atau bermastautin di luar Malaysia; (c) mengusahakan mana-mana kerja yang dinyatakan dalam seksyen 22B; atau (d) berhak menuntut dalam mana -mana mahkamah apa -apa fi, komisen, caj atau saraan bagi apa-apa nasihat atau perkhidmatan profesional yang diberi sebagai seorang ejen harta tanah. (2) Walau apa pun subseksyen (1)— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 37 dan Pengurus Harta (a) seseorang pemunya mana -mana tanah, bangunan dan apa-apa kepentingan mengenainya boleh menjual atau menyewa atau memajakkan atau mensubpajakkan, atau menawarkan untuk menjual atau menyewa atau memajakkan atau mensubpajakkan, tanah, bangunan dan kepentingan itu; (b) seseorang pelelong berlesen boleh menjual atau menawarkan untuk menjual mana -mana tanah, bangunan dan apa -apa kepentingan mengenainya melalui lelongan awam; (c) seseorang pemegang surat kuasa wakil berkenaan dengan mana- mana tanah, bangunan dan apa -apa kepen tingan mengenainya yang bertindak dengan percuma dan tanpa komisen, fi, upah atau balasan lain, boleh menjual, membeli atau menyewa, atau menawarkan untuk menjual, membeli atau menyewa, tanah, bangunan dan kepentingan itu; dan (d) seseorang perunding boleh me mbantu ejen harta tanah berdaftar dalam amalan perejenan harta tanah. (2A) Bagi maksud perenggan (2)(d), “perunding” ertinya seseorang yang diambil bekerja oleh ejen harta tanah berdaftar untuk membantunya dalam amalan perejenan harta tanah. (3) Peruntukan yang berhubungan dengan amalan perejenan harta tanah dalam subseksyen (1) dan (2) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi sesuatu firma. Kelayakan untuk pendaftaran ejen harta tanah dan ejen harta tanah percubaan 22D. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun berhak untuk mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian III Daftar melainkan jika dia telah didaftarkan sebagai ejen harta tanah percubaan di bawah Akta ini. 

 38 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (2) Mana-mana orang yang telah lul us peperiksaan yang ditetapkan oleh Lembaga atau yang telah memperoleh kelayakan yang diiktiraf oleh Lembaga sebagai setara dengan peperiksaan itu boleh memohon kepada Lembaga untuk didaftarkan sebagai ejen harta tanah percubaan. (3) Ejen harta tanah per cubaan dikehendaki memperoleh pengalaman praktikal dan lulus Ujian Kecekapan Profesional yang ditetapkan oleh Lembaga atau apa-apa ujian atau peperiksaan yang setara yang diiktiraf oleh Lembaga. (4) Jika ejen harta tanah percubaan telah mematuhi kehendak subseksyen (3), dia boleh memohon kepada Lembaga untuk mendapatkan namanya dimasukkan dalam Daftar. (5) (Dipotong oleh Akta A1550). Pendaftaran ejen harta tanah percubaan 22E. (1) Tertakluk kepada Akta ini, tiap -tiap orang berhak untuk mendapatkan namanya dimasukkan sebagai ejen harta tanah percubaan dalam Daftar Percubaan setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia tela h mencapai umur 21 tahun dan sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak pernah disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebelum sahaja tarikh permohonannya; (b) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (c) dia telah memenuhi kehendak seksyen 22D; (d) dia telah membuat suatu akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (e) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 39 dan Pengurus Harta (f) dia telah mengemukakan apa -apa dokumen yang dikehendaki oleh Lembaga. (2) Lembaga boleh menghendaki supaya pemohon mengemukakan kepadanya apa -apa dokumen tambahan sebagaimana yang difikirkan berkaitan oleh Lembaga supaya Lembaga berpuas hati tentang apa-apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1). BAHAGIAN VB PENGURUS HARTA Pendaftaran pengurus harta 22F. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiap -tiap orang berhak mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia telah mencapai umur 21 tahun d an sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak pernah disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebaik sebelum tarikh permohonannya; (b) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (c) dia tidak pernah membuat pernyataan, atau mengesahkan atau mengaku saksi dokumen yang palsu atau mengelirukan dalam sesuatu butir matan; (d) dia tidak secara tidak jujur merahsiakan fakta matan; (e) dia tidak memberikan maklumat yang palsu; (f) dia memenuhi kehendak seksyen 22H; 

 40 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (g) dia telah membuat suatu akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (h) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan (i) dia tidak digantung daripada menjalankan amalan penilaian atau perejenan harta tanah dan juga namanya tidak dipotong daripada Daftar. (2) Walau apa pun perenggan (1)(i), seseorang yang hilang kelayakan untuk menjalankan amalan penilaian atau perejenan harta tanah boleh, jika Lembaga berpendapat dia sesuai menjalankan amalan pengurusan harta, mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar sebagai pengurus harta. (3) Mana-mana penilai berdaftar atau pentaksir berdaftar yang, sebaik sebelum mula berkuat kuasanya Bahagian ini, namanya telah dimasukkan di bawah Bahagian I atau II Daftar hendaklah, apabila mula berkuat kuasanya Bahagian ini, berhak mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar tanpa bayaran apa-apa fi. (4) Mana-mana penilai percubaan yang telah lulus Ujian Kecekapan Profesional bagi pengurus harta berhak mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar. (5) Mana-mana orang yang telah memperoleh kelayakan yang diiktiraf oleh Lembaga dan telah lulus Ujian Kecekapan Profesional bagi pengurus harta berhak mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar. (6) Mana-mana ejen harta tanah berdaftar berhak mendapatk an namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar jika sebelum tarikh mula berkuat kuasanya Bahagian ini dia dibenarkan untuk menjalankan pengurusan harta sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen 22B(2). (7) Mana-mana orang yang memohon dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh mula berkuat kuasanya Bahagian ini bagi pendaftaran di bawah Bahagian IV Daftar berhak mendapatkan namanya didaftarkan sedemikian jika dia membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) sebaik sebelum tarikh mula berkuat kuasanya Bahagian ini— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 41 dan Pengurus Harta (i) dia telah melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan pengurusan harta; dan (ii) dia telah memberikan khidmat kepada kliennya yang secara amnya memuaskan hati mereka; dan (b) dia mematuhi peruntukan subseksyen (1). (8) Bagi memuaskan hati tentang apa -apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1), (4), (5), (6) dan (7), Lembaga boleh meminta pemohon untuk mengemukakan kepadanya apa -apa dokumen sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga adalah berkaitan. (9) Penilai berdaftar, pentaksir berdaftar atau ejen harta tanah berdaftar yang dibenarkan untuk menjalankan pengurusan harta sebelum mula berkuat kuasanya Bahagian ini boleh, sementara menunggu namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar sebagaimana yang diperuntukkan di ba wah subseksyen (3) atau (6), terus melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan pengurusan harta dalam tempoh yang disebut dalam subseksyen (7). Pendaftaran pengurus harta percubaan 22G. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiap -tiap orang berhak mendapatkan namanya dimasukkan sebagai pengurus harta percubaan dalam Daftar Percubaan setelah membuat permohonan kepada Lembaga dan membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa— (a) dia te lah mencapai umur 21 tahun dan sempurna akal, berkelakuan baik dan tidak disabitkan atas apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak dalam tempoh lima tahun sebelum sahaja tarikh permohonannya; (b) dia bukan bankrap yang belum dilepaskan; (c) dia memenuhi kehendak seksyen 22H; 

 42 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (d) dia telah membuat suatu akuan dalam borang dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga; (e) dia telah membayar fi yang ditetapkan oleh Lembaga; dan (f) dia telah mengemukakan apa -apa dokumen yang dikehendaki oleh Lembaga. (2) Lembaga boleh menghendaki supaya pemohon mengemukakan apa - apa dokumen tambahan sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga berkaitan supaya Lembaga berpuas hati tentang apa -apa perkara yang disebut dalam subseksyen (1). (3) Mana-mana ejen harta tanah berdaftar yang memohon dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa Bahagian ini bagi pendaftaran sebagai pengurus harta percubaan di bawah Daftar Percubaan berhak mendapatkan namanya didaftarkan sedemikian jika dia membuktikan sehingga Lembaga berpuas hati bahawa dia mempunyai sepuluh tahun pengalaman sebagai seorang ejen harta tanah. Kelayakan untuk pendaftaran pengurus harta dan pengurus harta percubaan 22H. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, tiada seorang pun berhak mendapatkan namanya dimasukkan di bawah Bahagian IV Daftar melainkan jika dia telah didaftarkan sebagai pengurus harta percubaan di bawah Akta ini. (2) Mana-mana orang yang telah lulus p eperiksaan yang ditetapkan oleh Lembaga atau yang telah memperoleh kelayakan yang diiktiraf oleh Lembaga sebagai setara dengan peperiksaan itu boleh memohon kepada Lembaga untuk didaftarkan sebagai pengurus harta percubaan. (3) Pengurus harta percubaan dikehendaki memperoleh pengalaman praktik dan lulus Ujian Kecekapan Profesional yang ditetapkan oleh Lembaga atau apa-apa ujian atau peperiksaan yang setara yang diiktiraf oleh Lembaga. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 43 dan Pengurus Harta (4) Jika pengurus harta percubaan telah mematuhi kehendak subseksyen (3), dia boleh memohon kepada Lembaga untuk mendapatkan namanya dimasukkan dalam Daftar. Amalan pengurusan harta 22I. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, seseorang pengurus harta berdaftar yang telah dikeluarkan suatu kuasa untuk menjalankan amalan oleh Lembaga berhak mengamalkan profesionnya dan dibenarkan untuk menjalankan amalan pengurusan harta. (2) Amalan pe ngurusan harta yang disebut dalam subseksyen (1) termasuklah yang berikut: (a) menguatkuasakan terma pajakan dan perjanjian lain yang berhubungan dengan harta itu; (b) menyediakan belanjawan dan menyenggarakan rekod kewangan bagi harta itu; (c) memantau perbelanjaan bagi harta itu dan membuat pembayaran daripada pendapatan harta itu; (d) memberikan nasihat mengenai keputusan penjualan, pembelian dan penyewaan; (e) memberikan nasihat mengenai perkara insurans; (f) memberikan nasihat mengenai peluang untuk mengha silkan potensi pembangunan atau pelaburan harta itu; (g) memberikan nasihat mengenai keperluan untuk meningkatkan harta itu atau untuk mencantumkan kepentingan; (h) menguruskan dan menyenggarakan bangunan dan kemudahan pada bangunan itu; dan 

 44 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (i) menyediakan atau memeriksa inventori perabot, lekapan, stok tred, loji atau jentera, atau barang lain. Sekatan ke atas amalan pengurusan harta 22J. (1) Tiada seorang pun boleh, melainkan jika dia seorang pengurus harta berdaftar dan yang telah dikeluarkan kepadanya suatu kuasa untuk menjalankan amalan di bawah seksyen 16— (a) menjalankan amalan atau menjalankan perniagaan atau bekerja di bawah apa -apa nama, stail atau gelaran yang mengandungi perkataan “Pengurus Harta”, “Ejen Pengurusan”, atau yang seerti dengannya, dalam apa-apa bahasa atau mengandungi apa-apa jua perkataan lain dalam apa -apa bahasa yang boleh dengan semunasabahnya ditafsirkan sebagai membayangkan erti bahawa dia merupakan seorang pengurus harta berdaftar atau bahawa dia melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan pengurusan harta; (b) bertindak sebagai pengurus harta; (c) menjalankan perniagaan atau dilantik atau melibatkan diri sebagai pengurus harta; (d) mempamerkan apa -apa papan tanda atau poster, atau menggunakan, mengedarkan atau menyebarkan apa -apa kad, surat, risalah, lembaran, notis atau apa -apa bentuk iklan, yang membayangkan sama ada secara langsung atau tidak langsung bahawa dia merupakan seorang pengurus harta berdaftar atau melibatkan diri dalam amalan atau perniagaan pengurusan harta; (e) mengusahakan untuk suatu fi atau balasan lain mana-mana kerja yang disenaraikan dalam subseksyen 22I(2); atau (f) berhak menuntut dalam mana -mana mahkamah apa -apa fi, komisen, caj atau saraan bagi apa-apa nasihat atau perkhidmatan profesional yang diberikan sebagai seorang pengurus harta. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 45 dan Pengurus Harta (2) Perenggan (1) (b) tidak terpakai bagi pemunya mana -mana tanah, bangunan dan apa -apa kepentingan dalamnya yang menguruskan tanah, bangunan dan kepentingan itu. (3) Bagi maksud subseksyen (2), “pemunya” berhubung dengan mana - mana tanah, bangunan dan apa -apa kepentingan dal am tanah atau bangunan itu ertinya– (a) pemunya berdaftar; (b) benefisiari apa-apa harta pusaka atau amanah si mati; dan (c) pemajak yang kepentingannya didaftarkan di bawah Kanun Tanah Negara [ Akta 56 tahun 1965 ], Kanun Tanah Sarawak [Sarawak Bab 81] dan Ordinan Tanah Sabah [Sabah Bab 68]. (4) Bagi maksud perenggan (3) (a) dan (c), seseorang pemunya berdaftar atau pemajak boleh merupakan seorang individu atau suatu syarikat tetapi tidak termasuk mana-mana pemegang syer dalam syarikat yang memiliki apa- apa tana h, bangunan dan kepentingan dalam tanah atau bangunan itu melainkan jika tanah, bangunan dan kepentingan itu dimiliki sepenuhnya oleh syarikat itu. (5) Peruntukan yang berhubungan dengan sekatan ke atas amalan pengurusan harta yang terkandung dalam subseksyen (1) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi sesuatu firma. BAHAGIAN VI FIRMA Amalan oleh firma 23. (1) Tiada penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar boleh menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta atau mempunyai hak untuk mendapatkan kembali dalam mana -mana mahkamah apa -apa fi, 

 46 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 komisen, caj atau saraan bagi apa -apa nasihat atau perkhidmatan profesional yang diberikan olehnya menurut amalannya melainkan jika dia menjalankan amalan sebagai tuan punya tunggal suatu ketuanpunyaan tunggal, pekongsi suatu perkongsian, pemegang syer atau pengarah su atu pertubuhan perbadanan yang didaftarkan dengan Lembaga, atau sebagai pekerja ketuanpunyaan tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan itu. (1A) Sesuatu ketuanpunyaan tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan boleh memohon kepada Lembaga bag i pendaftaran untuk menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta dalam borang dan mengikut cara, dan disertakan dengan fi, yang ditetapkan oleh Lembaga. (1B) Sesuatu ketuanpunyaan tunggal yang menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta , mengikut mana - mana yang berkenaan, tidak boleh didaftarkan oleh Lembaga melainkan jika— (a) tuan punya tunggal bagi ketuanpunyaan tunggal itu merupakan penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar, mengikut mana-mana yang berkenaan; (b) kepentingan dalam ketuanpunyaan tunggal itu terletak hak semata-mata pada tuan punya tunggal itu; dan (c) tuan punya tung gal bagi ketuanpunyaan tunggal itu telah memenuhi semua syarat yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Sesuatu perkongsian atau pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta , mengikut mana-mana yang berkenaan, tidak boleh didaftarkan oleh Lembaga melainkan jika— (a) semua pekongsi perkongsian itu atau semua pengarah dan pemegang syer pertubuhan perbadanan itu adalah— (i) dalam hal suatu amalan penilaian— (A) semata-mata penilai berdaftar; 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 47 dan Pengurus Harta (B) suatu gabungan penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar dan pengurus harta berdaftar ; atau (C) suatu gabungan penilai berdaftar dan mana-mana orang atau pertubuhan perbadanan yang lain; (ii) dalam hal suatu amalan pentaksiran— (A) semata-mata pentaksir berdaftar; (B) suatu gabungan pentaksir berdaftar, penilai berdaftar, ejen harta tanah berdaftar dan pengurus harta berdaftar; atau (C) suatu gabungan pentaksir berdaftar dan mana - mana orang atau pertubuhan perbadanan yang lain; (iii) dalam hal suatu amalan perejenan harta tanah— (A) semata-mata ejen harta tanah berdaftar; (B) suatu gabungan ejen harta tanah berdaftar, penilai berdaftar, pentaksir berdaftar dan pengurus harta berdaftar; atau (C) suatu gabungan ejen harta tanah berdaftar dan mana-mana orang atau pertubuhan perbadanan yang lain; dan (iv) dalam hal suatu amalan pengurusan harta— (A) semata-mata pengurus harta berdaftar; (B) suatu gabungan pengurus harta berdaftar, penilai berdaftar, pentaksir berdaftar dan ejen harta tanah berdaftar; atau 

 48 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (C) suatu gabungan pengurus harta berdaftar dan mana-mana orang atau pertubuhan perbadanan yang lain; (b) syer dalam perkongsian atau pertubuhan perbadanan itu dipegang— (i) dalam hal suatu amalan penilaian, semata -mata oleh penilai berdaftar; (ii) dalam hal suatu amalan pentaksiran, semata -mata oleh pentaksir berdaftar; (iii) dalam hal suatu amalan perejenan harta tanah, semata - mata oleh ejen harta tanah berdaftar; (iv) dalam hal suatu amalan pengurusan harta, semata-mata oleh pengurus harta berdaftar; dan (v) dalam hal suatu perkongsian atau pertubuhan perbadanan yang semua pekongsi bagi perkongsian itu atau semua pengarah dan pemegang syer pertubuhan perbadanan itu adalah suatu gabungan penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar dan pen gurus harta berdaftar dan mana -mana orang atau pertubuhan perbadanan yang lain— (A) dalam hal suatu amalan penilaian, oleh suatu majoriti penilai yang memegang kepentingan dan hak mengundi majoriti; (B) dalam hal suatu amalan pentaksiran, oleh suatu majoriti pentaksir yang memegang kepentingan dan hak mengundi majoriti; (C) dalam hal suatu amalan perejenan, oleh suatu majoriti ejen harta tanah yang memegang kepentingan dan hak mengundi majoriti; dan 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 49 dan Pengurus Harta (D) dalam hal suatu amalan pengurusan harta, oleh suatu majoriti pengurus harta yang memegang kepentingan dan hak mengundi majoriti. (c) ia memenuhi semua syarat yang ditetapkan oleh Lembaga. (3) Walau apa pun subseksyen (2), tiada ejen harta tanah yang merupakan suatu firma boleh menjalankan pengurusan harta melainkan jika semua pekongsinya, dalam hal suatu perkongsian, atau semua pemegang syer dan pengarahnya, dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, dibenarkan oleh Lembaga untuk menjalankan pengurusan harta dan ia hanya boleh menjalankan pengurusan harta bagi kategori harta yang diluluskan oleh Lembaga. (4) Tiada penilai, pentaksir atau ejen harta tanah berdaftar boleh, melainkan jika Lembaga meluluskan sedemikian secara bertulis, menjadi atau terus menjadi tu an punya tunggal, pekongsi, pemegang syer atau pengarah lebih daripada satu ketuanpunyaan tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang menjalankan amalan penilaian, pentaksiran atau perejenan harta tanah selepas seksyen ini mula berkuat kuasa. (4A) Tiada pengurus harta berdaftar boleh, melainkan jika Lembaga meluluskan sedemikian secara bertulis, menjadi atau terus menjadi tuan punya tunggal, pekongsi, pemegang syer atau pengarah lebih daripada satu ketuanpunyaan tunggal, perkongsian atau pertubuhan perbadanan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang menjalankan amalan pengurusan harta. (4B) Walau apa pun subseksyen (2), (4) atau (4 A), Lembaga hendaklah membatalkan pendaftaran sesuatu firma jika Lembaga mendapati bahawa— (a) firma itu atau mana -mana pekongsi atau pengarahnya telah melanggar atau tidak mematuhi atau tidak melaksanakan mana - mana terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga semasa memberikan kelulusan; (b) komposisi peko ngsi dalam perkongsian atau pengarah pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan penilaian, 

 50 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta itu tidak mematuhi kehendak dalam subseksyen (2); (c) pemegangan syer bagi perkongsian atau pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta itu tidak mematuhi kehendak dalam subseksyen (2); (d) mana-mana pekongsi bagi perkongsian atau pengar ah bagi pertubuhan perbadanan yang menjalankan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta , sama ada pekongsi atau pengarah itu merupakan seorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar atau selainnya, melakukan, atau telah menyumbang kepada, mana - mana perbuatan yang dinyatakan dalam perenggan (a), (b) atau (c); dan (e) firma itu telah melanggar mana -mana peruntukan Akta ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya. (5) Jika seseorang penilai, pentaksir atau ejen harta tanah berdaftar telah, sebelum seksyen ini sebagaimana yang dipinda mula berkuat kuasa, menjadi tuan punya tunggal, pekongsi, pemegang syer atau pengarah lebih daripada satu firma, maka, dalam masa dua tahun dari tarikh s eksyen ini sebagaimana yang dipinda mula berkuat kuasa, dia hendaklah melepaskan ekuitinya dalam semua kecuali satu firma itu melainkan jika Lembaga meluluskan yang sebaliknya secara bertulis. (6) Seseorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen ha rta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar hendaklah— (a) dalam masa satu bulan dari dia menjadi seorang tuan punya tunggal, pekongsi, pemegang syer atau pengarah sesuatu firma; atau (b) dalam masa satu bulan dari apa -apa perubahan dalam perkongsian, pemegangan syer atau pengarahan sesuatu firma, 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 51 dan Pengurus Harta mengikut mana-mana yang berkenaan, memberitahu Lembaga secara bertulis mengenai kejadian atau perubahan itu. (7) Jika seseorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang menjalankan amalan sebagai tuan punya tunggal dipotong namanya daripada Daftar atau digantung daripada menjalankan amalan, dia hendaklah, dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pemotongan nama atau penggantungan itu, memuaskan hati Lembaga bahawa dia telah membuat perkiraan yang sesuai untuk menyediakan bagi kliennya penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain, mengikut mana -mana yang berkenaan, semasa tempoh pemotongan namanya atau penggantungannya. (8) Penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar itu hendaklah, apabila menyediakan bagi kliennya penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain di bawah subseksyen (7)— (a) mengarahkan penilai berdafta r, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain itu untuk— (i) mengambil alih pengurusan firmanya; dan (ii) menerima dan mengakaunkan semua jumlah wang yang kena dibayar kepada firma itu dan dipegang olehnya atau firmanya bagi pihak kliennya; dan (b) menyerahkan kepada penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain itu semua dokumen, buku akaun, rekod dan baucar dan apa -apa dokumen lain dalam milikan atau kawalannya. (9) Jika seseorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang menjalankan amalan di bawah suatu perkiraan perkongsian dipotong nama nya daripada Daftar atau digantung daripada menjalankan amalan, dia hendaklah, dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh pemotongan namanya atau penggantungan itu, 

 52 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 memuaskan hati Lembaga bahawa dia telah membuat perkiraan yang sesuai untuk menyerahkan semua kliennya dan semua dokumen yang berkaitan yang ada dalam milikannya kepada pekongsinya. (10) Jika nama sesuatu firma berdaftar dipotong daripada Daftar Firma atau semua pekongsi atau pengarahnya digantung daripada menjalankan amalan, pekongsi atau pengarah itu hendaklah, dalam tempoh tiga p uluh hari dari tarikh pemotongan nama atau penggantungan itu, memuaskan hati Lembaga bahawa mereka telah membuat perkiraan yang sesuai untuk menyediakan bagi kliennya firma penilaian berdaftar, pentaksiran berdaftar, perejenan harta tanah berdaftar atau pe ngurusan harta berdaftar yang lain, mengikut mana - mana yang berkenaan, semasa tempoh pemotongan nama atau penggantungannya itu. (11) Pekongsi atau pengarah suatu firma berdaftar hendaklah, apabila menyediakan bagi kliennya penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain di bawah subseksyen (10)— (a) mengarahkan penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain itu untuk— (i) mengambil alih pengurusan firmanya; dan (ii) menerima dan mengakaunkan semua jumlah wang yang kena dibayar kepada firma itu dan dipegang olehnya atau firmanya bagi pihak kliennya; dan (b) menyerahkan kepada penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang lain itu semua dokumen, buku akaun, rekod dan baucar dan apa -apa dokumen lain dalam milikan atau kawalannya. (12) Jika seseorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar tidak mematuhi subseksyen (7) atau (10), Lembaga boleh melantik seorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar yang lain, mengikut mana-mana yang berkenaan, untuk menguruskan firmanya jika difikirkan oleh Lembaga bahawa firmanya perlu dikekalkan demi kepentingan awam atau kepentingan klien atau profesionnya. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 53 dan Pengurus Harta (13) Seseorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar yang dilantik di bawah subseksyen (12) hendaklah— (a) melakukan usahanya yang terba ik untuk melaksanakan dan menjalankan perniagaan itu dengan cara yang sepatutnya dan cekap; (b) menerima dan mengakaunkan semua jumlah wang yang kena dibayar kepada firma itu atau yang dipegang olehnya; dan (c) menyediakan untuk pemeriksaan Lembaga kesemua akaun atau rekod lain firma itu. (14) Jika seseorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar yang menjalankan amalan sebagai tuan punya tunggal meninggal dunia, semua hak untuk m engendalikan atau selainnya membuat urusan tentang, mana-mana akaun bank atas nama penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta atau firmanya hendaklah, walau apa pun apa -apa yang berlawanan dalam Akta ini, terletak hak pada wakil diri penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar itu dan hendaklah boleh dijalankan mulai dari kematian penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar itu sehingga selesai tertakluk kepada kelulusan dan penyeliaan Lembaga. (15) Bagi maksud subseksyen (14), “akaun bank” ertinya suatu akaun bank yang ke dalamnya wang klien dibayar. BAHAGIAN VII PROSIDING TATATERTIB DAN PROSIDING LAIN Pembatalan, penggantungan dan teguran 24. (1) Tertakluk kepada peruntukan Bahagian ini, jika seorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta atau penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan atau pengurus harta percubaan yang namanya telah 

 54 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 dimasukkan dalam Daftar atau Daftar Percubaan, mengikut mana-mana yang berkenaan — (a) telah disabitkan atas sesuatu kesalahan yang melibatkan fraud atau kecurangan atau keburukan akhlak; (b) telah didapati memperoleh pendaftaran atau kuasanya untuk menjalankan amalan di bawah Akta ini secara fraud atau salah nyataan; (c) telah ditarik balik atau dibatalkan kelayakannya di bawah seksyen 18, 22D atau 22H oleh pihak berkuasa yang melaluinya kelayakan itu diperolehi atau olehnya kelayakan itu diberikan; (d) telah melanggari at au tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya; (e) telah tidak mematuhi apa-apa syarat atau sekatan yang tertakluk kepadanya ia didaftarkan; (f) telah enggan atau cuai mematuhi apa-apa perintah Lembaga yang bertindak di bawah mana-mana peruntukan Akta ini atau mana - mana kaedah yang dibuat di bawahnya; (g) telah didapati bersalah oleh Lembaga atas apa -apa salah laku profesional atau atas apa-apa perbuatan atau kelakuan yang pada pendapat Lembaga adalah keji atau mengaibkan; (h) telah membenarkan mana -mana orang yang tidak dibenarkan untuk menjalankan perniagaan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta atas namanya; (i) telah menjalankan sendiri, sama ada secara langsung atau tidak langsung, apa -apa profesion, tred, perniagaan atau pekerjaan yang tidak bersesuaian dengan amalan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta; atau (j) telah menjual, memaj ak, menyewa kecil, memindahkan atau selainnya membenarkan mana -mana orang lain untuk 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 55 dan Pengurus Harta menggunakan kuasanya untuk menjalankan amalan yang dikeluarkan kepadanya di bawah Akta ini, Lembaga boleh membuat suatu perintah— (i) membatalkan pendaftarannya di bawa h Bahagian yang berkenaan Daftar yang berkenaan; (ii) menggantung amalannya selama suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun; (iii) menegurnya dan merekodkan teguran itu dalam Daftar yang berkenaan; (iv) menegurnya atau mengenakan denda yang tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya dan merekodkan teguran atau denda itu dalam Daftar yang berkenaan; (v) mengenakan denda yang tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit dan merekodkan denda itu dalam Daftar yang berkenaan dan supaya dia digantung daripada menjalankan amalan sehingga denda itu dibayar; (vi) melarangnya daripada membuat permohonan kepada L embaga bagi pendaftaran sehingga semua syarat yang ditentukan oleh Lembaga telah dipatuhi; (vii) memberi amaran kepadanya; atau (viii) menolak pertuduhan. (1A) Jika Lembaga membuat suatu perintah di bawah perenggan (1)(ii) hingga (v), Lembaga boleh, sebagai tambahan, memerintahkan orang yang terhadapnya perintah itu dibuat membayar kepada Lembaga kos prosiding tidak melebihi lima ribu ringgit, dan denda serta kos itu hendaklah boleh didapatkan kembali sebagai hutang yang kena dibayar kepada Lembaga. 

 56 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (2) Lembaga tidak boleh membuat apa-apa perintah di bawah subseksyen (1) atau (1A) melainkan jika— (a) suatu pendengaran telah diadakan yang tidak kurang daripada sepuluh anggota Lembaga hadir; dan (b) suatu peluang untuk didengar, sama ada dengan atau tanpa bantuan peguam, telah diberi kepada orang yang menghadapi tindakan tatatertib. (2A) Tiada perintah penggantungan amalan atau pembatalan pendaftaran boleh berkuat kuasa— (a) jika tiada rayuan difailkan, sehingga rayuan itu habis tempoh; atau (b) jika suatu rayuan difailkan, sehingga Lembaga Rayuan mengesahkan keputusan itu. (3) Apa-apa perintah yang dibuat oleh Lembaga di bawah perenggan (1)(i) dan (ii) hendaklah disiarkan dalam suatu akhbar atau apa -apa media lain termasuk media elektronik seba gaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga jika tiada rayuan terhadap perintah itu telah dibuat di bawah seksyen 27 dan 29 dalam tempoh empat puluh hari dari tarikh perintah itu dibuat. (3A) Apa -apa perintah yang dibuat oleh Lembaga di bawah perenggan (1)(iii), (iv) dan (v) boleh disiarkan dalam apa-apa penerbitan yang difikirkan patut oleh Lembaga jika tiada rayuan terhadap perintah itu dibuat di bawah seksyen 27 dalam tempoh empat puluh hari dari tarikh perintah itu dibuat. (4) Jika suatu rayuan dibuat dan kemudiannya ditarik balik maka perintah itu hendaklah disiarkan dalam tempoh dua puluh satu hari dari tarikh penerimaan notis yang menarik balik rayuan itu. (5) Jika rayuan itu diteruskan dan keputusan Lembaga Rayuan mengandungi suatu pembatalan pendaftaran atau penggantungan perintah amalan maka perintah itu hendaklah disiarkan dalam tempoh dua puluh satu hari selepas perintah itu dibuat. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 57 dan Pengurus Harta Pemotongan nama dari Daftar 25. (1) Maka hendaklah dipotong daripada Daftar atau Daftar Percubaan, mengikut mana-mana yang berkenaan, nama dan butir-butir mengenai mana- mana penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar, atau penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan atau pengurus harta percubaan yang— (a) telah memohon secara bertulis supaya namanya itu dipotong; (b) telah mati; (c) telah diperakui oleh pegawai perubatan Kerajaan sebagai tidak sempurna akal atau oleh sebab apa -apa kelemahan lain pada tubuh badan atau fikiran atau apa -apa sebab lain, men jadi tidak berupaya untuk melaksanakan fungsi sebagai penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta berdaftar dengan berkesan; (ca) telah dihukum bankrap; (d) tidak membaharui kuasanya untuk menjalankan amalan dalam tempoh tiga bulan selepas tamat kuasanya itu atau tidak mematuhi apa-apa syarat pembaharuan; atau (e) pendaftarannya telah dibatalkan di bawah seksyen 24. (2) Seseorang yang namanya telah dipotong dari Daftar atau Daftar Percubaan hendaklah, dalam masa empat belas hari selepas tarikh diberitahu tentang keputusan Lembaga melalui pos berdaftar, menyerahkan balik kepada Lembaga kuasanya untuk menjalankan amalan atau, dalam hal penilai percubaan, ejen harta tanah percubaan atau pengurus harta percubaan , surat pendaftarannya dan ma na-mana orang yang tidak berbuat demikian melakukan suatu kesalahan. (3) Hendaklah dipotong dari Daftar Firma nama dan butir -butir mana - mana firma— 

 58 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (a) yang telah memohon secara bertulis supaya nama dan butir - butirnya itu dipotong; (b) yang telah melanggar atau tidak mematuhi mana -mana terma atau syarat pendaftarannya; atau (c) yang telah dibubarkan atau dibatalkan pendaftarannya di bawah undang-undang yang di bawahnya firma itu diperbadankan atau didaftarkan; atau (d) jika mana-mana hal keadaan yang dinyatakan dalam perenggan (1)(ca), (d) dan (e) telah berlaku. Pemasukan semula 26. (1) Seseorang yang namanya telah dipotong dari Daftar atau Daftar Percubaan, mengikut mana-mana yang berkenaan, menurut suatu perintah di bawah perenggan 24(1)(i) hendaklah, jika rayuannya diluluskan, dimasukkan semula dengan serta-merta. (2) Seseorang yang amalannya telah digantung di bawah perenggan 24(1)(ii) dan yang telah ditegur di bawah perenggan 24(1)(iii) hendaklah, jika rayuannya diluluskan, serta -merta memadamkan butir -butir mengenai penggantungan atau teguran dari Daftar atau Daftar Percubaan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Seseorang yang namanya telah dipotong dari Daftar atau Daftar Percubaan, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah perenggan 24(1)(c) hendaklah dimasukkan semula jika dia telah memberitahu Lembaga dan Lembaga berpuas hati dengan perubahan hal keadaan yang memulihkan kelayakannya di bawah perenggan itu. (4) Seseorang yang namanya telah dipotong dari Daftar atau Daftar Percubaan, mengikut mana -mana yang berkenaan, di bawah perenggan 25(1)(a), (c) dan (d) boleh dimasukkan semula sebaik sahaja dia memohon dimasukkan semula dan setelah dibayar apa -apa fi, tunggak an dan caj, dan apabila memuaskan apa -apa syarat lain, sebagaimana ditetapkan oleh Lembaga. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 59 dan Pengurus Harta Rayuan 27. (1) Seseorang yang— (a) telah ditolak pendaftaran oleh Lembaga; (b) telah didaftarkan tetapi tidak berpuas hati dengan apa-apa terma, syarat atau sekatan yang dikenakan oleh Lembaga; (c) telah pun didaftarkan tetapi tidak berpuas hati dengan apa -apa perintah yang dibuat oleh Lembaga di bawah seksyen 24; atau (d) kemasukan semulanya di bawah seksyen 26 telah ditolak oleh Lembaga, boleh dalam tempoh tiga puluh hari setelah diberitahu tentang penolakan, sekatan atau perintah itu, merayu kepada Lembaga Rayuan dan Lembaga Rayuan boleh dengan itu membuat apa-apa perintah yang difikirkannya patut atau wajar termasuk apa-apa arahan tentang kos rayuan itu. (2) Lembaga hendaklah menguatkuasakan apa -apa perintah yang dibuat oleh Lembaga Rayuan. Lembaga Rayuan 28. (1) Bagi maksud Akta ini maka hendaklah ditubuhkan suatu Lembaga Rayuan terdiri daripada seorang yang layak dilantik menjadi Hakim Mahkamah Tinggi sebagai Pengerusi yang hendaklah dilantik oleh Yang di - Pertuan Agong selepas berunding dengan Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan, dan dua orang lain yang dinamakan oleh Pengerusi daripada panel anggota yang hendaklah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. (2) Seseorang anggota Lembaga Rayuan hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya atau pelantikannya dibatalkan, memegang jawatan selama tempoh yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya itu dan dia layak dilantik semula. 

 60 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (3) Lembaga hendaklah menyediakan apa -apa perkhidmatan kesetiausahaan yang perlu kepada Lembaga Rayuan untuk membolehkan Lembaga Rayuan itu menjalankan fungsinya. Tatacara membuat rayuan 29. (1) Suatu notis rayuan yang disebut dalam seksyen 27 hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan. (2) Apabila diterima notis rayuan itu Yang Dipertua Lembaga atau jika dia tidak ada, anggota yang diwakilkan oleh Yang Dipertua untuk berbuat demikian, hendaklah menyebabkan disediakan dalam masa tiga bulan dari penerimaan notis itu suatu rekod mengenai pe njalanan mesyuarat Lembaga dan suatu pernyataan yang menerangkan alasan yang berdasarkannya Lembaga telah mencapai keputusannya. (3) Setelah diterima rekod mengenai pe njalanan mesyuarat dan alasan mengenai keputusan Lembaga itu Pengerusi Lembaga Rayuan hendaklah mengadakan suatu mesyuarat Lembaga Rayuan untuk mendengar rayuan itu. (4) Lembaga Rayuan setelah mendengar rayuan itu boleh, mengikut keputusan majoriti, mengesahkan atau mengubah keputusan Lembaga itu. (5) Lembaga Rayuan hendaklah menurut budi bicaranya menentukan tatacaranya sendiri dan kos rayuan dan juga kos yang bersampingan dengannya. (6) Keputusan Lembaga Rayuan adalah muktamad. BAHAGIAN VIII AM Kesalahan 30. (1) Seseorang yang— 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 61 dan Pengurus Harta (a) mendapatkan atau cuba mendapatkan pendaftaran atau suatu kuasa untuk menjalankan amalan di bawah Akta ini dengan diketahuinya membuat atau mengemukakan atau menyebabkan dibuat atau dikemukakan apa-apa akuan, perakuan, permohonan atau representasi palsu atau fraud sama ada secara bertulis atau sebaliknya; (b) dengan sengaja membuat atau menyebabkan dibuat apa -apa pemalsuan dalam Daftar atau Daftar Percubaan atau Daftar Firma; (c) memalsukan, mengubah atau melancung apa -apa perakuan, testimonial, perintah atau k uasa untuk menjalankan amalan di bawah Akta ini; (d) mengedarkan atau mengguna apa -apa kuasa yang dipalsukan, diubah atau dilancung untuk menjalankan amalan di bawah Akta ini dengan mengetahui yang kuasa itu telah dipalsu, diubah atau dilancung; (e) menyamar dir i sebagai seorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar; (f) membeli atau secara fraud memperoleh suatu kuasa untuk menjalankan amalan di bawah Akta ini yang dikeluarkan kepada seorang lain; (g) (Dipotong oleh Akta A1550). (h) bukannya seorang yang bertindak di bawah arahan dan penyeliaan diri secara langsung seseorang penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar yang menjalankan atau mengaku janji h endak menjalankan apa -apa kerja yang diperuntukkan di bawah seksyen 19, 22B atau 22I ; (i) bertindak dengan melanggar seksyen 21, 22C atau 22J ; atau (j) membantu dan bersubahat dalam pelakuan kesalahan di bawah Akta ini, 

 62 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua -duanya dan dia boleh didenda tambahan sebanyak satu ribu ringgit bagi setiap hari semasa kesalahan itu berterusan. (2) Mana-mana orang yang, tanpa apa-apa kuasa yang sah— (a) bertindak sebagai seorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta bagi mana-mana pihak atau bertindak atas apa - apa sifat sebagai seorang penilai, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta sama ada matlamat asas atau utama perniagaannya ialah penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta atau sama ada apa -apa bahagian sampingan perniagaannya merupakan penilaian, pentaksiran, perejenan harta tanah atau pengurusan harta; atau (b) dengan sengaja atau dengan palsu berpura -pura menjadi, atau memakai atau menggunakan apa -apa nama, gelaran, tambahan atau perihalan yang membayangkan bahawa dia mempunyai kelayakan atau diberi kuasa dengan sewajarnya untuk bertindak sebagai, seorang penila i, pentaksir, ejen harta tanah atau pengurus harta , atau bahawa dia mempunyai kelayakan atau kuasa sedemikian menurut undang-undang, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (3) Tiada kos, komisen, fi, upah atau apa -apa balasan lain berkenaan dengan apa-apa jua yang dilakukan oleh seseorang yang tidak diberi kuasa berkenaan dengan apa -apa perbuatan yang merupakan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) atau (2) boleh dituntut dalam mana-mana mahkamah. Kuasa untuk menyiasat 30A. (1) Seorang pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor hendaklah mempunyai kuasa untuk menyiasat pelakuan apa -apa 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 63 dan Pengurus Harta kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Peruntukan Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] hendaklah terpakai bagi pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor berhubung dengan apa-apa penyiasatan berkenaan dengan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini, kecuali bahawa kuasa menangkap tanpa waran di bawah Kanun Tatacara Jenayah bagi mana -mana kesalahan boleh tangkap tidak boleh dilaksanaka n oleh pegawai polis itu. Penggeledahan dengan waran 30B. (1) Jika seseorang Majistret mendapati, atas maklumat bertulis bersumpah dan selepas apa -apa siasatan yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini sedang dilakukan atau telah dilakukan di mana-mana premis, Majistret itu boleh mengeluarkan waran yang memberi kuasa kepada mana-mana pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor, atau mana-mana orang yang dinamakan dalam waran itu— (a) untuk memasuki premis itu pada bila-bila masa yang munasabah, pada waktu siang atau malam, dengan atau tanpa bantuan, dan jika perlu dengan kekerasan; (b) untuk menggeledah dan menyita di premis itu apa -apa papan tanda, kad, surat, risalah, lembaran, notis atau peranti lain yang menggambarkan atau membayangkan bahawa orang itu ialah penilai berdaftar, pentaksir berdaftar, ejen harta tanah berdaftar atau pengurus harta berdaftar, dan apa-apa dokumen, artikel atau benda lain yang semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu; dan (c) untuk menahan mana-mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga premis itu selesai digeledah, jika perlu. 

 64 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 (2) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, adalah tidak praktik untuk memindahkan apa-apa papan tanda, kad, surat, risalah, lembaran, notis, alat, dokumen, artikel atau benda yang disita di bawah seksyen ini, pegawai atau orang yang menyita itu hendakl ah, dengan apa -apa cara, mengelak papan tanda, kad, surat, risalah, lembaran, notis, alat, dokumen, artikel atau benda itu dalam premis atau dalam bekas yang di dalamnya ia dijumpai. (3) Seseorang yang, tanpa kuasa sah, memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (2) atau memindahkan apa - apa papan tanda, kad, surat, risalah, lembaran, notis, alat, dokumen, artikel atau benda yang dilak atau mencuba untuk berbuat demikian melakukan suatu kesalahan. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 30C. Jika seorang pengawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada Inspektor dalam mana -mana hal keadaan yang disebut dalam seksyen 30B mempunyai sebab munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelewatan dalam mendapatkan suatu waran geledah di bawah seksyen itu penyiasatan akan terjejas atau keterangan mengenai perlakuan sesuatu kesalahan berkemungkinan diganggu, dipindahkan, dirosak kan atau dimusnahkan, pegawai itu boleh masuk ke dalam premis itu dan menjalankan di dalam, ke atas dan berkenaan dengan premis itu semua kuasa yang disebut dalam seksyen 30B dengan cara yang sepenuhnya dan secukupnya seolah-olah dia diberi kuasa untuk berbuat demikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Senarai benda disita 30D. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2), jika apa-apa papan tanda, kad, surat, risalah, lembaran, notis, alat, dokumen, artikel atau benda disita di bawah seksyen 30B atau 30C, pegawai atau orang yang menyita itu hendaklah menyediakan senarai benda yang disita dan dengan serta -merta menghantarserahkan sesalinan senarai itu yang ditandatangani olehnya kepada penghuni premis yang digeledah, atau kepada ejen atau pekhidmatnya, di premis itu. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 65 dan Pengurus Harta (2) Jika premis itu tidak didiami, pegawai atau orang yang menyita itu hendaklah bila mana mungkin melekatkan senarai benda yang disita itu di tempat yang mudah dilihat di premis itu. Penalti kerana kesalahan lain 31. (1) Seseorang yang melakukan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini yang baginya penalti lain tidak diperuntukkan dengan nyata boleh apabila disabitkan didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (2) Jika suatu firma tidak mematuhi mana-mana peruntukan Akta ini maka tuan punya tunggal, tiap -tiap pekongsi dan tiap -tiap pengarah atau pegawai lain yang seumpamanya melakukan kesalahan yang sama dan dikenakan penalti yang sama seperti dikenakan ke atas firma melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa diketahui, dipersetujui atau dibiarkan olehnya atau tidak dikaitkan dengan apa -apa kecuaian di pihak dirinya. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 31A. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah terhadap Lembaga, mana -mana Jawatankuasa yang dilantik oleh Lembaga, mana-mana anggota Lembaga, mana -mana anggota Jawatankuasa yang dilantik oleh Lembaga atau mana-mana orang atau pegawai Lembaga yang diberi kuasa atau dilantik untuk bertindak untuk atau bagi pihak Lembaga berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya dengan suci hati, atau apa -apa peninggalan olehnya dengan suci hati, atas sifat yang sedemikian. Lembaga boleh membuat kaedah-kaedah 32. Lembaga boleh dengan kelulusan Menteri membuat kaedah -kaedah sebagaimana yang perlu bagi menjalankan dengan lebih baik atau bagi menguatkuasakan peruntukan Bahagian III hingga Bahagian VIII. 

 66 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Kecualian tentang hak Kerajaan 33. Tiada apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh terpakai bagi apa-apa perkara yang dilakukan atau tidak dilakukan menurut atau di bawah kuasa Kerajaan atau mana-mana Kerajaan Negeri. Pindaan berbangkit yang dibuat kepada *Akta Pendaftaran Jurukur 1967 34. *Akta Pendaftaran Jurukur 1967 hendaklah dipinda mengikut cara yang dinyatakan dalam Jadual Kedua satu tahun selepas mula berkuat kuasanya Akta ini. Pemansuhan 35. Undang-undang bertulis yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga hendaklah dimansuhkan setakat yang dinyatakan dalamnya satu tahun selepas mula berkuat kuasanya Akta ini. JADUAL PERTAMA [Subseksyen 9(8)] 1. (1) Orang yang berikut hendaklah hilang kelayakan daripada dilantik menganggotai Lembaga atau menjadi anggota Lembaga— (a) seseorang yang tidak sempurna akal atau sebaliknya tidak berupaya menjalankan kewajipannya; (b) seorang bankrap. (2) Seseorang anggota Lembaga yang dilantik di bawah perenggan 9(2)(b), (c), (cc) dan (d) hendaklah mengosongkan jawatannya jika dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga tiga kali berturut-turut tanpa mendapat kebenaran secara bertulis daripada Yang Dipertua atau jika dia hilang kelayakan di bawah perenggan (1). *CATATAN—Akta ini telah disemak sebagai Akta Juruukur Bahan 1967 [Akta 487]. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 67 dan Pengurus Harta 2. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat tidak kurang daripada sekali dalam tiga bulan di suatu tempat yang ditetapkan oleh Yang Dipertua. (2) Yang Dipertua hendaklah memanggil suatu mesyuarat Lembaga atas permintaan dua orang anggota Lembaga dan permintaan itu hendaklah secara bertulis dengan menyebutkan sebabnya. (3) Dalam mana -mana mesyuarat Lembaga Yang Dipertua hendaklah mempengerusikannya dan jika dia tidak hadir anggota hendaklah memilih seorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. (4) Kuorum bagi Lembaga ialah lapan orang. (5) Jika atas apa-apa soal yang hendak diputuskan oleh Lembaga terdapat bilangan undi yang sama banyak, maka Yang Dipertua atau, sekiranya Yang Dipertua tidak hadir, anggota yang mempengerusikan mesyuarat hendaklah mempunyai undi pemutus. (6) Tertakluk kepada subperenggan (4) dan (5) Lembaga hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. (7) Lembaga hendaklah menyebabkan supaya disimpan rekod yang se wajarnya mengenai penjalanan mesyuaratnya. 3. (1) Lembaga hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang hendaklah mengandungi apa-apa alat sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecah, ditukar, diubah dan dibuat baharu oleh Lembaga sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Lembaga di bawah perenggan ini, suatu cap mengandungi perihal “Lembaga Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai Meterai Perbadanan. (3) Meterai Perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Yang Dipertua dan hendaklah disahkan oleh Yang DiPertua atau anggota lain yang bertindak semasa Yang Dipertua tidak ada, dan apa -apa dokumen yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai tersebut, disahkan seperti tersebut di atas, hendaklah disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sahnya sehingga dibuktikan sebaliknya. 

 68 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 JADUAL KEDUA [Seksyen 34] *AKTA PENDAFTARAN JURUKUR 1967 Peruntukan Pindaan Seksyen 2 1. Potong takrif “Surveyor”. 2. Potong takrif “General Practice Surveyor”. Subseksyen 3(2) 1. Gantikan perkataan “two” dalam perenggan (b) dengan perkataan “three”. 2. Potong perenggan (c). 3. Gantikan perenggan (e) dengan perenggan baru (e) yang berikut: “(e) three registered Quantity Surveyors who are Federal Citizens and who have had at least six years professional experience practising their profession in Malaysia and who are in private practice on the nomination of the Council of the Institution of Surveyors (Malaysia) or other professional body that the Board may from time to time recognize to represent Quantity Surveyors;” 4. Gantikan noktah yang terdapat di hujung perenggan (g) dengan koma bernoktah. 5. Masukkan selepas sahaja perenggan (g) perenggan baru (h) yang berikut— * CATATAN—Akta ini telah disemak sebagai Akta Juruukur Bahan 1967 [Akta 487]. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 69 dan Pengurus Harta Peruntukan Pindaan “(h) one member on the nomination of the Board of Valuers and Appraisers from among members of that Board established under the Valuers and Appraisers Act 1981 [Act 242].”. Subseksyen 3(2A) Potong. Seksyen 4 Masukkan perkataan “quantity” sebelum perkataan “surveying profession” dalam perenggan (f). Subseksyen 5(2) Potong. Subseksyen 6(2) Potong perkataan “(including the branch or branches of surveying to which the qualifications relate)” dalam perenggan (a). Subseksyen 7(1) Gantikan perkataan “‘Building Surveyor’, ‘Valuer’, ‘Appraiser’, ‘Land Economist’” yang terdapat selepas sahaja perkataan “‘Quantity Surveyor’,” dalam perenggan (a) dengan perkataan “‘Building Economist’, ‘Building Cost Consultant’”. Seksyen 7A Potong perkataan “or general practice” di mana jua ia terdapat. Seksyen 8 Potong. Subseksyen 10(2) Gantikan dengan yang berikut: “(2) Subject to the provisions of this Act, any person who— 

 70 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Peruntukan Pindaan (a) is a provisionally registered surveyor; (b) has obtained the practical experience as prescribed under paragraph (1)(b); and (c) is a Member of the Institution of Surveyors (Malaysia) or has obtained a qualification which the Board considers to be equivalent thereto, shall be entitled on application to be registered as a Surveyor.”. Seksyen 20 Masukkan perkataan “a person qualified for appointment as” sebelum perkata an “a Judge of the High Court”. Seksyen 27 Masukkan perkataan “, Building Surveyors, Valuers, Appraisers” selepas sahaja perkataan “Land Surveyors”. Jadual 1. Gantikan perkataan “seven” dalam subperenggan 2(3) dengan perkataan “six”. 2. Masukkan selepas sahaja perkataan “in connection with” yang terdapat dalam perenggan 4 perkataan “quantity”. Di mana jua terdapat perkataan “Surveyor” atau “Surveyors” kecuali dalam perenggan 3(2) (b), perenggan 7(1) (a) dan seksyen 27 Masukkan “Quantity” sebelum perkataan itu. 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 71 dan Pengurus Harta JADUAL KETIGA [Seksyen 35] Undang-Undang bertulis Takat Dimansuhkan (a) Enakmen Pentaksir bagi Negeri - Negeri Melayu [N.M.B. Bab 80] Kesemuanya. (b) Enakmen Pentaksir [ N.M.B. Bab 80 ] sebagaimana terpakai bagi Wilayah Persekutuan, Perlis dan Terengganu [P.U.(A) 62/74, Ord. P.T.M. 30/1961, Ord. P.T.M. 55/1955] Kesemuanya. (c) Enakmen Pentaksir [Enak. Johor 4] Kesemuanya. (d) Enakmen No. 8 (Pelelong) [Enak. Kedah 8] Setakat yang b erkaitan dengan ejen perumahan. (e) Enakmen Pentaksir 1911 [Enak. Kelantan 3 tahun 1911] Kesemuanya. (f) Ordinan Pelbagai Lesen [Sarawak Bab 72] Setakat yang berkaitan dengan ejen penilai. (g) Ordinan Lesen Pelelong [N.S. Bab 198] Setakat yang b erkaitan dengan ejen perumahan. 

 72 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 242 AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A598 Akta Penilai dan Pentaksir (Pindaan) 1984 071984 Akta A980 Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 1997 311997 Akta A1056 Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 1999 091999 Akta A1404 Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 1999 192011 Akta A1550 Akta Penilai, Pentaksir dan Ejen Harta Tanah (Pindaan) 2017 022018 

 73 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 242 AKTA PENILAI, PENTAKSIR, EJEN HARTA TANAH DAN PENGURUS HARTA 1981 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Tajuk panjang Akta A598 Akta A1550 071984 022018 1 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 2 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 4 Akta A598 Akta A980 Akta A1056 Akta A1404 071984 311997 091999 192011 5 Akta A980 Akta A1056 311997 091999 6 Akta A980 Akta A1056 311997 091999 Bahagian III Akta A598 Akta A1550 071984 022018 9 Akta A598 Akta A980 071984 311997 

 74 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1550 022018 10 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 10A Akta A1404 192011 12 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 Bahagian IV Akta A598 Akta A980 071984 311997 14 Akta A598 Akta A980 Akta A1550 071984 311997 022018 15 Akta A598 Akta A1550 071984 022018 15A Akta A980 Akta A1550 311997 022018 16 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 17 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 17A Akta A1404 Akta A1550 192011 022018 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 75 dan Pengurus Harta Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 18 Akta A598 Akta A980 Akta A1550 071984 311997 022018 19 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 311997 192011 022018 21 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 Bahagian VA Akta A598 071984 22A Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 311997 192011 022018 22B Akta A980 Akta A1550 311997 022018 22C Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 311997 192011 022018 22D Akta A980 Akta A1550 311997 022018 22E Akta A1404 Akta A1550 192011 022018 Bahagian VB 22F Akta A1550 Akta A1550 022018 022018 

 76 Undang-Undang Malaysia AKTA 242 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 22G 22H 22I 22J Bahagian VI Akta A1550 Akta A1550 Akta A1550 Akta A1550 Akta A598 Akta A980 022018 022018 022018 022018 071984 311997 23 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 24 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 25 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 26 Akta A980 Akta A1550 311997 022018 27 Akta A980 311997 28 Akta A980 311997 29 Akta A980 Akta A1404 311997 192011 30 Akta A598 Akta A980 Akta A1404 Akta A1550 071984 311997 192011 022018 

 Penilai, Pentaksir, Ejen Harta Tanah 77 dan Pengurus Harta Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 30A 30B Akta A1550 Akta A980 Akta A1550 02-01.2018 311997 022018 30C Akta A980 Akta A1550 311997 022018 30D Akta A980 Akta A1550 311997 022018 31 Akta A980 Akta A1404 311997 192011 31A Akta A980 Akta A1550 311997 022018 32 Akta A980 311997 Jadual Pertama Akta A598 Akta A980 071984 311997 Jadual Ketiga Akta A598 071984