UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006

2 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 Tarikh Perkenaan Diraja ………… 6 Mac 1976 Tarikh Penyiaran dalam Warta ……… 11 Mac 1976 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 1998 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2001

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENGHARAMAN SAMSU GELAP 3. Tiada seseorang boleh mengilang samsu gelap 4. Tiada seseorang boleh memperdagangkan samsu gelap 5. Milikan samsu gelap 6. Menyedia, mengguna atau membenarkan premis digunakan untuk mengilang samsu gelap 7. Memiliki alat mengilang 8. Pemunya, ketua atau orang yang menjaga kapal atau kapal udara disifatkan sebagai memperdagangkan samsu gelap B AHAGIAN III KUASA MENGGELEDAH, MENYITA DAN MENANGKAP 9. Waran geledah 10. Hal keadaan bagi menggeledah tanpa waran 11. Pemeriksaan oleh pegawai kanan

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 Seksyen 12. Halangan terhadap pemeriksaan, penggeledahan atau penyiasatan sesuatu kesalahan 13. Tanggung rugi Kerajaan dan pegawai awam 14. Menyita dan melucut hak samsu gelap, dll. 15. Cara sitaan tidak boleh menyentuh kes secara bertentangan 16. Kesalahan yang boleh ditangkap 16 A. Jaminan tidak boleh diberi berkenaan dengan kesalahan tertentu BAHAGIAN IV PERUNTUKAN MENGENAI KETERANGAN DAN PERBICARAAN 17. Beban membukti 18. Anggapan 19. Pernyataan boleh diterima sebagai keterangan 20. Keterangan agent provocateur boleh diterima 21. Perlindungan bagi pemberi maklumat 22. Mahkamah Sesyen mempunyai bidang kuasa penuh 23. Penjalanan pendakwaan dan pembicaraan lain 24. Bila peruntukan berhubungan dengan acara jenayah dan keterangan boleh dipakai B AHAGIAN V JAWATANKUASA PENASIHAT 25. Pelantikan Jawatankuasa Penasihat 26. Pelantikan jawatankuasa kecil penasihat 27. Syor kepada Menteri 28. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan B AHAGIAN VI PERUNTUKAN AM 29. Pekhidmat awam 30. Pengecualian

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 Suatu Akta bagi membuat peruntukan untuk menghapuskan pengilangan, perdagangan dan penggunaan samsu gelap dan bagi maksud yang bersampingan dengannya. [16 April 1976, P.U. (B) 206/1976 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Membaharui Undang- Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 1976. (2) Akta ini hendaklah dipakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “alat mengilang” ertinya apa-apa penyuling atau sebahagian daripada sesuatu penyuling untuk mengilang samsu gelap atau apa-apa perkakas atau peralatan lain bagi maksud itu; “alkohol” ertinya etil alkohol;

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 “alkohol diubah sifat yang diluluskan” ertinya apa-apa alkohol yang diubah sifat menurut Bahagian VIII dalam Peraturan-Peraturan Eksais 1962 [ P.U. 115/1962 ] dan diluluskan oleh Ketua Pengarah Kastam dan Eksais bagi apa-apa maksud yang ditentukan; “bahan berbahaya” ertinya apa-apa benda— (a) yang tidak layak untuk kegunaan manusia; atau (b) yang penggunaannya mendatangkan bencana kepada manusia, sebagaimana yang diperakui oleh ahli kimia Kerajaan atau pegawai perubatan Kerajaan; “gelen” ertinya gelen imperial ; “kapal” ertinya setiap jenis vesel yang digunakan dalam pelayaran di air dan termasuklah apa-apa vesel yang digerakkan sepenuhnya dengan dayung, pengayuh atau galah; “kebenaran” ertinya apa-apa lesen, permit atau bentuk kuasa lain yang dikeluarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis; “likuor yang memabukkan” termasuklah apa-apa alkohol atau apa-apa cecair dari apa jua jenis yang mengandungi lebih daripada dua peratus spirit kalis tetapi tidak termasuk apa-apa alkohol diubah sifat yang diluluskan; “memperdagang”, yang berhubungan dengan samsu gelap, termasuklah melakukan, walaupun pada sekali sahaja, mana-mana daripada perbuatan berikut melainkan di bawah kebenaran sesuatu undang-undang bertulis, iaitu, mengimport, mengeksport, menjual, membeli, menerima, menyimpan, menyembunyi, menstor, memberi, membawa, mengangkut, menghantar, menyampai, mendapatkan, membekal atau mengedar; “mengilang” dengan perubahan tasrifnya dan ungkapan seasalnya ertinya, berhubungan dengan likuor yang memabukkan, membuat, mengeluar, menyuling, membru, menapai, membotol dan termasuklah menambah apa-apa benda (lain daripada air) kepada likuor itu dan mencampur, menyebati atau dengan cara lain mengubah kandungan likuor itu;

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 7 “pegawai kanan” ertinya— (a) mana-mana pegawai polis yang berpangkat Inspektor dan ke atas; atau (b) mana-mana pegawai kanan kastam yang ditakrifkan sedemikian dalam subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235 ]; “pegawai yang berhak” ertinya— (a) mana-mana pegawai polis yang dilantik di bawah Akta Polis 1967 [ Akta 344 ]; atau (b) mana-mana pegawai kastam yang ditakrifkan sedemikian dalam subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967, dan termasuklah mana-mana pegawai kanan; “samsu gelap” ertinya apa-apa likuor yang memabukkan yang telah dikilang tanpa kebenaran; “spirit kalis” ertinya campuran alkohol dan air suling yang mana pada suhu lima puluh satu darjah Fahrenheit beratnya sebenar dua belas per tiga belas bahagian daripada ukuran air suling yang sama pada suhu yang sama. B AHAGIAN II PENGHARAMAN SAMSU GELAP Tiada seseorang boleh mengilang samsu gelap 3. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) mengilang samsu gelap; (b) menawar untuk mengilang samsu gelap; atau (c) melakukan atau menawar untuk melakukan sesuatu perbuatan sebagai persediaan untuk atau bagi maksud mengilang samsu gelap.

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (2) Seseorang yang melanggar mana-mana peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum— (a) *penjara selama suatu tempoh tidak melebihi sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun; dan (b) **sebat tidak kurang daripada dua kali. (3) Jika samsu gelap, jika ada, yang menjadi hal perkara sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini mengandungi apa-apa bahan berbahaya, pesalah itu hendaklah dihukum— (a) †penjara selama suatu tempoh tidak melebihi dua puluh tahun dan tidak kurang daripada tujuh tahun; dan (b) (Dipotong oleh Akta A711) ; (c) sebat tidak kurang daripada enam kali. Tiada seseorang boleh memperdagangkan samsu gelap 4. (1) Tiada seorang pun boleh— (a) memperdagangkan samsu gelap; (b) menawar untuk memperdagangkan samsu gelap; atau (c) melakukan atau menawar untuk melakukan sesuatu perbuatan sebagai persediaan untuk atau bagi maksud memperdagang samsu gelap. (2) Seseorang yang melanggar mana-mana peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum— (a) *penjara selama suatu tempoh tidak melebihi sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun; dan (b) **sebat tidak kurang daripada dua kali. *CATATAN —Dahulunya “penjara selama suatu tempoh tidak lebih daripada lima tahun dan tidak kurang daripada dua tahun”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ]. **CATATAN—Dahulunya “denda tidak lebih daripada dua puluh ribu ringgit”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ]. †CATATAN —Dahulunya “penjara selama suatu tempoh tidak lebih daripada sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ].

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 9 (3) Jika samsu gelap, jika ada, yang menjadi hal perkara sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini mengandungi apa-apa bahan berbahaya, pesalah itu hendaklah dihukum— (a) †penjara selama suatu tempoh tidak melebihi dua puluh tahun dan tidak kurang daripada tujuh tahun; dan (b) (Dipotong oleh Akta A711 ) (c) sebat tidak kurang daripada enam kali. Milikan samsu gelap 5. (1) Tiada seorang pun boleh mempunyai dalam milikan, jagaan atau kawalannya samsu gelap melainkan di bawah kebenaran mana- mana undang-undang bertulis. (2) Mana-mana orang yang melanggar peruntukan subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah apabila disabitkan, dihukum— (a) penjara selama suatu tempoh tidak melebihi sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun; dan (b) sebat tidak kurang daripada dua kali. (3) Jika samsu gelap, jika ada, yang menjadi hal perkara sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini mengandungi apa-apa bahan berbahaya, pesalah hendaklah dihukum— (a) penjara selama suatu tempoh tidak melebihi dua puluh tahun dan tidak kurang daripada tujuh tahun; dan (b) sebat tidak kurang daripada enam kali. †CATATAN —Dahulunya “denda tidak lebih daripada dua puluh ribu ringgit dan penjara selama suatu tempoh tidak lebih daripada sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ].

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 Menyedia, mengguna atau membenar premis digunakan untuk mengilang samsu gelap 6. (1) Mana-mana orang yang sebagai pemunya atau penduduk sesuatu premis menyedia, mengguna atau membenar premis itu digunakan untuk mengilang samsu gelap melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum— (a) *penjara selama suatu tempoh tidak melebihi sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun; dan (b) †sebat tidak kurang daripada dua kali. (2) Dalam sesuatu pendakwaan bagi sesuatu kesalahan di bawah seksyen ini beban untuk membuktikan bahawa pemunya atau penduduk premis itu tidak mengetahui bahawa premis itu disedia, diguna atau dibenar untuk digunakan bagi mengilang samsu gelap terletak pada orang yang hendak membela dirinya itu. Memiliki alat mengilang 7. Mana-mana orang yang, tanpa kebenaran, dengan diketahuinya menyimpan atau dengan diketahuinya memiliki apa-apa alat mengilang melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum— (a) *penjara selama suatu tempoh tidak melebihi sepuluh tahun dan tidak kurang daripada empat tahun; dan (b) †sebat tidak kurang daripada dua kali. Pemunya, ketua atau orang yang menjaga kapal atau kapal udara disifatkan sebagai memperdagangkan samsu gelap 8. (1) Jika apa-apa samsu gelap dijumpai di dalam mana-mana kapal atau kapal udara, pemunya, ketua atau orang yang menjaga kapal atau kapal udara itu hendaklah disifatkan sebagai memperdagangkan samsu itu berlawanan dengan seksyen 4 melainkan jika dia membuktikan dengan memuaskan hati mahkamah bahawa dia tidak terlibat dalam perdagangan itu dan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa diketahui, dipersetujui dan dibiar olehnya. *CATATAN —Dahulunya “penjara selama suatu tempoh tidak lebih daripada lima tahun dan tidak kurang daripada dua tahun”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ]. †CATATAN —Dahulunya “denda tidak lebih daripada dua puluh ribu ringgit”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988 [ Akta A711 ].

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 11 (2) Terjumpanya apa-apa samsu gelap di dalam sesuatu kapal atau kapal udara menjadi keterangan prima facie bahawa kapal atau kapal udara itu telah digunakan bagi memperdagang samsu gelap itu berlawanan dengan Akta ini dan kapal atau kapal udara itu boleh ditahan dengan perintah mahkamah sehingga jaminan yang mencukupi diberi bagi melepaskannya. B AHAGIAN III KUASA MENGGELEDAH, MENYITA DAN MENANGKAP Waran geledah 9. (1) Apabila Majistret berpendapat, setelah menerima maklumat bertulis atas sumpah dan selepas apa-apa penyiasatan yang difikirkannya perlu, bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam sesuatu premis ada disembunyi, disimpan, diletak atau distor apa-apa samsu gelap atau alat mengilang yang boleh dilucut hak di bawah Akta ini atau yang mengenainya suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan, atau apa-apa buku atau dokumen yang secara langsung atau tidak langsung yang berhubungan dengan atau berkaitan dengan apa-apa transaksi atau urus niaga, atau apa-apa transaksi atau urusniaga yang dicadangkan yang mana, atau akan menjadi, suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret itu boleh mengeluarkan suatu waran memberi kuasa kepada mana-mana pegawai kanan yang dinamakan, pada hari siang atau malam dan dengan atau tanpa bantuan— (a) memasuki premis itu dan di situ menggeledah dan menyita samsu, alat mengilang, buku atau dokumen itu; (b) menangkap mana-mana orang yang ada dalam atau pada premis itu yang dalam miliknya dijumpai samsu, alat mengilang, buku atau dokumen itu, atau yang dipercayai dengan munasabah oleh pegawai itu sebagai telah memperdagangkan samsu itu atau membawa, menerima, menyembunyi, menyimpan, meletak atau menstor samsu, alat mengilang, buku atau dokumen itu. (2) Pegawai itu boleh, jika perlu berbuat demikian, dengan atau tanpa bantuan— (a) memecah buka mana-mana pintu atau tingkap atau sebahagian daripada premis itu untuk masuk ke dalamnya;

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (b) memasuki dengan kekerasan premis itu dan tiap-tiap bahagiannya; (c) membuang dengan kekerasan apa-apa halangan terhadap kemasukan, penggeledahan, penyitaan dan pembuangan itu sebagaimana yang dia diberi kuasa melakukan; dan (d) menahan tiap-tiap orang yang dijumpai dalam atau pada premis itu sehingga premis itu telah digeledah. Hal keadaan bagi menggeledah tanpa waran 10. (1) Apabila seseorang pegawai kanan berpendapat bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam atau pada sesuatu premis ada disembunyi, disimpan, diletak atau distor dengan melanggar peruntukan Akta ini, apa-apa samsu gelap, alat mengilang, buku atau dokumen sebagaimana yang diperihalkan dalam subseksyen 9(1) dan dia mempunyai alasan yang baik untuk mempercayai bahawa sebab kelambatan mendapat suatu waran geledah tujuan penggeledahan itu mungkin gagal, dia boleh menjalankan kuasa yang disebutkan dalam seksyen 9 di dalam, pada dan berkenaan dengan premis itu dengan cara yang sepenuh dan secukup-cukupnya seolah-olah dia diberi kuasa berbuat demikian dengan waran. (2) Mana-mana pegawai yang berhak boleh memberhenti dan menggeledah dan menyita jika perlu, apa-apa kenderaan yang dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai sebagai digunakan untuk mengangkut apa-apa samsu gelap, alat mengilang atau apa-apa benda lain yang boleh dilucut hak di bawah Akta ini. Pemeriksaan oleh pegawai kanan 11. Mana-mana pegawai kanan boleh, bagi maksud Akta ini, memasuki premis kepunyaan mana-mana orang yang menjalankan perniagaan yang dibenarkan sebagai pengeluar, pengilang, penjual atau pengedar apa-apa likuor yang memabukkan dan meminta supaya dikemukakan, dan memeriksa, apa-apa buku atau dokumen berhubungan dengan urus niaga likuor itu, dan memeriksa apa-apa stok likuor itu. Halangan terhadap pemeriksaan, penggeledahan atau penyiasatan sesuatu kesalahan 12. Mana-mana orang yang— (a) tidak membenarkan mana-mana pegawai yang berhak yang diberi kuasa untuk masuk atau menggeledah sesuatu premis atau kenderaan;

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 13 (b) menyerang, menghalang, merintang atau melambatkan mana-mana pegawai yang hak dalam melakukan apa-apa kemasukan yang dia berhak melakukan di bawah Akta ini, atau dalam menjalankan apa-apa kewajipan yang ditanggungkan atau kuasa yang diberi oleh Akta ini; (c) tidak mematuhi apa-apa tuntutan atau perintah yang sah di sisi undang-undang daripada mana-mana pegawai yang berhak pada menjalankan kewajipannya di bawah Akta ini; (d) enggan atau cuai daripada memberi kepada mana-mana pegawai yang berhak apa-apa maklumat yang mungkin dengan munasabah dikehendaki dan yang mana ada dalam kuasanya untuk memberi; (e) memberi kepada mana-mana pegawai yang berhak sebagai benar, maklumat yang dia tahu atau mempunyai sebab untuk mempercayai sebagai palsu; (f) tidak mengemukakan atau menyembunyi atau cuba menyembunyikan apa-apa samsu gelap, alat mengilang, buku atau dokumen yang berhubungan dengannya ada alasan yang munasabah untuk mengesyaki berlakunya suatu kesalahan terhadap Akta ini; (g) lari atau cuba lari daripada jagaan yang sah di sisi undang- undang setelah ditangkap kerana suatu kesalahan terhadap Akta ini; (h) melepaskan atau cuba melepaskan atau menyebabkan dilepaskan mana-mana orang yang telah ditangkap dengan sewajarnya atau apa-apa benda yang telah disita dengan sewajarnya; atau (i) sebelum atau selepas sesuatu penyitaan, memecah atau memusnahkan apa-apa benda untuk mengelakkan ia daripada disita, melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini dan hendaklah, apabila disabitkan, dihukum penjara selama suatu tempoh tidak melebihi lima tahun dan denda tidak melebihi lima ribu ringgit. Tanggung rugi Kerajaan dan pegawai awam 13. Kerajaan atau mana-mana pegawai awam tidaklah bertanggungan menanggung rugi mana-mana orang yang telah mengalami apa-apa kerosakan terhadap atau kehilangan harta akibat

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 daripada sesuatu kemasukan, penggeledahan atau penyitaan di bawah Akta ini melainkan jika kerosakan atau kehilangan itu telah disebabkan oleh kecuaian atau kemungkiran sengaja seseorang pegawai awam. Mensita dan melucut hak samsu gelap, dll. 14. (1) Apa-apa samsu gelap, alat mengilang, buku atau dokumen yang berkenaan dengannya seseorang pegawai yang berhak mempercayai dengan munasabah bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah atau sedang dilakukan, bersama dengan apa-apa bekas atau kenderaan yang di dalamnya samsu gelap itu dijumpai atau yang dengan munasabah disyaki sebagai telah digunakan bagi melakukan kesalahan itu, boleh disita oleh pegawai itu. (2) Apa-apa benda yang boleh disita di bawah seksyen ini bolehlah dilucut hak. (3) Apabila sesuatu kenderaan disita di bawah seksyen ini pegawai yang menyita itu hendaklah dengan serta-merta memberi notis bertulis mengenai penyitaan itu dan alasan baginya kepada pemunya kenderaan itu, jika diketahui, sama ada dengan menyerahkan sendiri notis itu kepadanya atau dengan pos berdaftar ke alamatnya yang akhir diketahui: Dengan syarat bahawa notis itu tidak perlu jika penyitaan itu dilakukan di hadapan pesalah atau pemunya kenderaan itu atau ejennya. (4) Subseksyen (1) tidak boleh dipakai bagi apa-apa kenderaan, iaitu kapal yang beratnya lebih daripada dua ratus tan berat tan berdaftar bersih atau sesuatu kapal udara: Dengan syarat bahawa mana-mana kapal atau kapal udara itu boleh disita oleh seseorang pegawai kanan sementara menanti suatu permohonan kepada mahkamah bagi mendapatkan suatu perintah di bawah seksyen 8, dan permohonan itu hendaklah dibuat dengan seberapa segera yang praktik selepas penyitaan itu. (5) Apabila sesuatu kenderaan telah disita di bawah seksyen ini, seseorang pegawai kanan boleh memulangkan kenderaan itu kepada pemunya apabila jaminan yang mencukupi diberi dengan memuaskan hati pegawai itu bahawa kenderaan itu akan diserahkan balik kepadanya apabila diminta.

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 15 (6) Sesuatu perintah bagi melucut hak atau melepaskan apa-apa benda yang boleh dilucut hak di bawah seksyen ini hendaklah dibuat oleh mahkamah yang di hadapannya pendakwaan berkenaan dengannya telah diadakan, dan sesuatu perintah bagi melucut hak benda itu hendaklah dibuat jika dibuktikan dengan memuaskan hati mahkamah bahawa sesuatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa benda itu menjadi hal perkara atau telah digunakan bagi melakukan kesalahan itu walaupun tiada seorang pun telah disabitkan atas kesalahan itu. (7) Jika tidak ada pendakwaan mengenai apa-apa benda yang disita di bawah seksyen ini, benda itu hendaklah diambil dan disifatkan sebagai dilucut hak apabila habis tempoh satu bulan daripada tarikh penyitaan melainkan jika suatu tuntutan terhadapnya dibuat sebelum tarikh itu mengikut seksyen ini. (8) Mana-mana orang yang menegaskan bahawa dia pemunya apa-apa benda yang boleh dilucut hak di bawah subseksyen (7) dan bahawa benda itu tidak boleh dilucut hak sedemikian boleh dengan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis memberi notis bertulis kepada seseorang pegawai kanan bahawa dia menuntut benda itu. (9) Apabila menerima apa-apa notis yang diberi di bawah subseksyen (8), pegawai kanan itu hendaklah merujukkan tuntutan itu kepada Hakim Mahkamah Sesyen, untuk mendapatkan keputusannya. (10) Hakim Mahkamah Sesyen yang kepadanya rujukan dibuat di bawah subseksyen (9) hendaklah mengeluarkan suatu saman menghendaki orang yang menegaskan bahawa dia pemunya benda itu dan orang yang daripadanya benda itu disita supaya hadir di hadapannya, dan apabila mereka hadir atau tidak hadir, penyampaian wajar akan saman itu dibuktikan, Hakim hendaklah memulakan pemeriksaan perkara itu dan apabila dibuktikan bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa benda itu menjadi hal perkara atau telah digunakan bagi melakukan kesalahan itu, hendaklah memerintahkan benda itu supaya dilucut hak, atau boleh memerintahkan benda itu dilepaskan jika bukti sedemikian tiada.

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (11) Menteri boleh apabila permohonan secara bertulis dibuat kepadanya memerintahkan apa-apa benda yang disita di bawah Akta ini, sama ada dilucut hak atau diambil dan disifatkan sebagai dilucut hak, diserahkan kepada pemunya atau orang lain yang berhak kepadanya mengikut apa-apa terma dan syarat yang difikirkan oleh Menteri patut dikenakan: Dengan syarat bahawa permohonan itu hendaklah dibuat sebelum habis tempoh satu bulan dari tarikh benda itu dilucut hak atau dari tarikh benda itu diambil dan sifatkan sebagai dilucut hak, mengikut mana-mana yang berkenaan. Cara penyitaan tidak boleh menyentuh kes secara bertentangan 15. Dalam apa-apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berhubungan dengan penyitaan apa-apa benda yang tertakluk kepada lucut hak di bawah Akta ini, mahkamah hendaklah menjalankan pembicaraan atau rayuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hanya mengikut merit kes itu sahaja tanpa menyiasat cara atau bentuk melakukan penyitaan itu kecuali setakat mana cara dan bentuk penyitaan itu boleh menjadi keterangan mengenai merit itu. Kesalahan yang boleh ditangkap 16. (1) Mana-mana pegawai yang berhak boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang yang dia mempercayai dengan munasabah telah melakukan atau sedang melakukan sesuatu kesalahan terhadap Akta ini. (2) Tiap-tiap orang yang ditangkap sedemikian hendaklah, bersama dengan apa-apa benda yang mengenainya sesuatu kesalahan mungkin telah dilakukan atau sedang dilakukan atau pun yang dipercayai dengan munasabah oleh pegawai yang membuat tangkapan itu sebagai boleh dilucut hak di bawah Akta ini, dibawa ke balai polis atau ke pejabat kastam dan boleh diperiksa, dengan syarat seseorang perempuan tidak boleh diperiksa kecuali oleh seorang perempuan. (3) Tertakluk kepada subseksyen 14(4), mana-mana pegawai yang berhak yang membuat sesuatu tangkapan di bawah seksyen ini boleh menyita apa-apa benda yang dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai boleh dilucut hak di bawah seksyen tersebut.

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 17 Jaminan tidak boleh diberi berkenaan dengan kesalahan tertentu 16A. Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain atau mana-mana kaedah undang-undang yang berlawanan, jaminan tidak boleh diberi kepada orang tertuduh yang dipertuduh atas suatu kesalahan di bawah Akta ini— (a) jika kesalahan yang dilakukan itu boleh dikenakan hukuman penjara selama lebih daripada *tujuh tahun; atau (b) jika kesalahan yang dilakukan itu boleh dikenakan hukuman penjara selama *tujuh tahun atau kurang dan Pendakwa Raya memperakui secara bertulis bahawa bukan bagi kepentingan awam untuk memberi jaminan kepada orang tertuduh itu. B AHAGIAN IV PERUNTUKAN MENGENAI KETERANGAN DAN PERBICARAAN Beban membukti 17. Dalam apa-apa pembicaraan di bawah Akta ini pihak pendakwa tidak dikehendaki menyangkal dengan keterangan apa-apa lesen, permit, kebenaran, kuasa atau perkara lain kecualian atau pembelaan lain, dan beban untuk membuktikan mana-mana perkara itu hendaklah terletak pada orang yang hendak membela dirinya itu. Anggapan 18. Dalam semua pembicaraan di bawah Akta ini— (a) sesuatu premis hendaklah disifatkan sebagai digunakan bagi sesuatu maksud jika ianya digunakan bagi maksud itu walaupun pada sekali sahaja; (b) seseorang hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai penduduk sesuatu premis jika dia mempunyai, atau nampaknya ada mempunyai, jagaan atau pengurusan terhadap premis itu; *CATATAN—Dahulunya “lima tahun”– lihat Akta Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 1988 [ Akta A711 ].

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (c) jika apa-apa samsu gelap dijumpai dalam sesuatu premis hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, bahawa pemunya atau penduduk premis itu memperdagangkan samsu itu dengan mengetahuinya sebagai samsu gelap; (d) jika apa-apa alat mengilang dijumpai dalam sesuatu premis hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, bahawa pemunya atau penduduk premis itu dengan diketahuinya menyimpan atau dengan diketahuinya memiliki alat mengilang itu; (e) mana-mana orang yang didapati ada atau telah ada dalam simpanannya atau di bawah kawalannya apa-apa benda yang mengandungi samsu gelap hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai memperdagangkan atau telah memperdagangkan samsu itu dengan mengetahuinya sebagai samsu gelap; (f) jika apa-apa samsu gelap dijumpai disembunyikan dalam apa-apa ruang yang dibina khas bagi maksud itu pada sesuatu kenderaan, ia hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disembunyikan sedemikian dengan diketahui oleh pemunya kenderaan itu dan oleh orang yang pada masa itu menjaga kenderaan itu; (g) keterangan oleh ahli kimia Kerajaan dalam laporannya atau oleh seseorang pegawai kanan bahawa apa-apa alat untuk mengilang samsu gelap hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai keterangan yang mencukupi mengenai fakta itu; (h) apabila apa-apa samsu gelap yang disyaki telah disita dan samsu itu terkandung dalam beberapa bekas, mencukupi untuk menganalisa contoh kandungan tidak kurang daripada sepuluh peratus daripada jumlah bekas dari setiap satu jenis dan jika analisa itu membuktikan bahawa contoh itu kesemuanya dari jenis, kuantiti dan kualiti yang sama, hendaklah dianggap, sehingga dibuktikan sebaliknya, bahawa kandungan kesemua bekas lain yang serupa jenisnya sama jenis, kuantiti dan kualitinya dengan contoh yang dianalisa sedemikian.

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 19 Pernyataan boleh diterima sebagai keterangan 19. (1) Jika seseorang dipertuduh atas sesuatu kesalahan terhadap Akta ini apa-apa pernyataan, sama ada pernyataan itu terjumlah kepada suatu pengakuan salah atau tidak atau lisan atau bertulis, yang dibuat pada bila-bila masa, sama ada sebelum atau selepas orang itu dipertuduh dan sama ada semasa sesuatu penyiasatan polis atau tidak dan sama ada atau tidak kesemua atau sebahagian daripadanya bagi menjawab soalan, oleh orang itu kepada atau dalam pendengaran mana-mana pegawai kanan dan sama ada atau tidak diterjemahkan kepadanya oleh mana-mana pegawai yang berhak atau mana-mana orang lain yang berkenaan atau tidak dengan penangkapan itu boleh, walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berlawanan, diterima sebagai keterangan dalam perbicaraannya dan, jika orang itu menawarkan dirinya sebagai seorang saksi, apa-apa pernyataan itu boleh digunakan dalam pemeriksaan balas dan bagi maksud mencabar kebenarannya: Dengan syarat bahawa— (a) tiada apa-apa pernyataan itu boleh diterima atau digunakan seperti tersebut di atas— (i) jika pembuatan pernyataan itu pada pendapat mahkamah telah disebabkan oleh apa-apa dorongan, ugutan atau janji mengenai pertuduhan terhadap orang itu, yang datangnya daripada seseorang yang berkuasa dan yang mencukupi pada pendapat mahkamah untuk memberi orang itu alasan yang pada pendapatnya munasabah untuk menganggap bahawa dengan membuat pernyataan itu dia akan mendapat faedah atau mengelakkan apa-apa kejahatan dari jenis keduniaan berhubungan dengan pembicaraan terhadapnya itu; atau (ii) mengenai sesuatu pernyataan yang dibuat oleh orang itu selepas dia ditangkap, melainkan jika mahkamah berpuas hati bahawa dia telah diberi amaran dengan perkataan berikut atau perkataan yang bermaksud demikian: “Adalah menjadi kewajipan saya untuk memberi amaran kepada kamu bahawa kamu tidaklah diwajibkan menyatakan sesuatu atau menjawab apa-apa soalan, tetapi apa-apa jua yang kamu nyatakan, sama ada sebagai menjawab sesuatu soalan atau tidak, boleh diberi sebagai keterangan.”; dan

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (b) sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana-mana orang sebelum ada masa untuk memberi amaran kepadanya tidak boleh dijadikan tidak boleh diterima sebagai keterangan semata-mata oleh sebab dia tidak diberi amaran jika dia diberi amaran dengan seberapa segera yang boleh. (2) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berlawanan, seseorang yang dituduh atas sesuatu kesalahan yang baginya dipakai subseksyen (1) tidaklah diwajibkan menjawab apa-apa soalan yang berhubungan dengan kes itu selepas dia diberi amaran. Keterangan agent provocateur boleh diterima 20. Walau apa pun kaedah undang-undang atau peruntukan mana- mana undang-undang bertulis yang berlawanan, seseorang agent provocateur tidak boleh dianggap sebagai tidak boleh dipercayai semata-mata sebab dia telah bersubahat melakukan apa-apa kesalahan terhadap Akta ini jika subahat itu semata-mata bagi maksud mendapatkan keterangan terhadap orang yang disubahat itu. Perlindungan bagi pemberi maklumat 21. (1) Tertakluk kepada subseksyen (3), tiada aduan oleh seseorang pemberi maklumat mengenai sesuatu kesalahan di bawah Akta ini boleh diterima sebagai keterangan dalam apa-apa jua pembicaraan sivil atau jenayah, dan tiada saksi boleh diwajibkan atau dibenar menzahirkan nama atau alamat mana-mana pemberi maklumat, atau menyatakan apa-apa perkara yang mungkin membawa kepada pemberi maklumat itu diketahui. (2) Jika apa-apa buku, dokumen atau kertas yang dikemukakan sebagai keterangan atau yang boleh diperiksa dalam apa-apa jua pembicaraan sivil atau jenayah mengandungi apa-apa catatan dalam mana seseorang pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin membawa kepada pemberi maklumat itu diketahui, mahkamah yang di hadapannya pembicaraan itu diadakan hendaklah mengarahkan supaya kesemua catatan dan bahagian berhubungan dengan catatan itu ditutup daripada kelihatan atau dipadamkan setakat mana yang perlu bagi melindungi pemberi maklumat itu daripada diketahui, tetapi tidak lebih daripada itu.

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 21 (3) Jika dalam sesuatu perbicaraan bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini mahkamah, selepas menyiasat dengan penuhnya kes itu, berpendapat bahawa pemberi maklumat itu dengan sengaja membuat suatu pernyataan material dalam aduannya yang dia ketahui atau percayai sebagai palsu atau tidak percaya sebagai benar, atau jika dalam apa-apa pembicaraan lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak dapat dilakukan dengan sepenuhnya antara pihak- pihak dalam pembicaraan itu tanpa pemberi maklumat itu diketahui, mahkamah boleh menghendaki aduan asal, jika bertulis, dikemukakan dan membenarkan penyiasatan dan menghendaki pemberi maklumat itu dizahirkan dengan sepenuhnya. Mahkamah Sesyen mempunyai bidang kuasa penuh 22. Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berlawanan Mahkamah Sesyen mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan semua kesalahan terhadap Akta ini dan mengenakan penalti atau hukuman penuh yang diperuntukkan baginya, dan menjatuhkan hukuman dalam semua pembicaraan lain di bawah Akta ini. Penjalanan pendakwaan dan pembicaraan lain 23. Mana-mana pegawai kanan boleh menjalankan pendakwaan berkenaan dengan semua kesalahan terhadap Akta ini dan menghadiri semua pembicaraan lain di bawah Akta ini. Bila peruntukan berhubungan dengan acara jenayah dan keterangan boleh dipakai 24. Jika selainnya tidak diperuntukkan dengan nyata, peruntukan dalam undang-undang bertulis berhubungan dengan acara jenayah dan keterangan hendaklah dipakai dalam semua pembicaraan di bawah Akta ini. B AHAGIAN V JAWATANKUASA PENASIHAT Pelantikan Jawatankuasa Penasihat 25. (1) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, melantik selama sesuatu had tempoh yang ditentukan suatu jawatankuasa yang terdiri daripada seorang pengerusi dan beberapa orang ahli yang difikirkannya perlu untuk menasihatkannya berkenaan dengan menjalankan peruntukan Akta ini.

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 (2) Jawatankuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah dinamakan “Jawatankuasa Penasihat Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap)”, kemudian daripada ini disebut “Jawatankuasa Penasihat”. Pelantikan jawatankuasa kecil penasihat 26. (1) Bagi maksud Akta ini, Jawatankuasa Penasihat boleh menubuhkan jawatankuasa kecil penasihat di peringkat wilayah atau Negeri yang terdiri daripada beberapa orang ahli yang difikirkan perlu oleh Jawatankuasa Penasihat: Dengan syarat bahawa hendaklah ada hanya satu sahaja jawatankuasa kecil penasihat bagi mana-mana satu wilayah yang terdiri daripada beberapa buah Negeri atau bagi mana-mana satu Negeri yang tidak termasuk dalam sesuatu wilayah. (2) Pelantikan ahli jawatankuasa kecil penasihat hendaklah selama sesuatu had tempoh yang ditentukan dan diwartakan di bawah tandatangan pengerusi Jawatankuasa Penasihat. Syor kepada Menteri 27. Jawatankuasa Penasihat dan jawatankuasa kecilnya boleh menimbangkan rayuan daripada orang ramai berhubungan dengan penjalanan Akta ini dan membuat syor mengenainya kepada Menteri. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 28. Menteri boleh membuat peraturan bagi mengadakan peruntukan mengenai perkara berkaitan dengan tugas Jawatankuasa Penasihat dan jawatankuasa kecilnya dan bagi perkara lain berhubungan dengan peruntukan Akta ini. B AHAGIAN VI PERUNTUKAN AM Pekhidmat awam 29. Mana-mana orang yang menjalankan apa-apa kewajipan di bawah Akta ini atau di bawah peraturan yang dibuat di bawahnya hendaklah disifatkan sebagai seorang pekhidmat awam bagi maksud Kanun Keseksaan [ Akta 574 ].

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 23 Pengecualian 30. (1) Tiada apa-apa jua dalam Akta ini boleh dipakai hingga mensifatkan apa-apa jua yang dilakukan secara bona fide oleh seseorang pegawai awam pada menjalankan kewajipannya sebagai suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta , mengecualikan mana-mana orang atau golongan atau kumpulan orang daripada mana-mana peruntukan Akta ini tertakluk kepada apa-apa sekatan atau syarat yang boleh dikenakan olehnya dalam pengecualian itu.

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 165 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari P.U. (A) 357/1980 Perintah Akta Mahkamah 011981 Rendah (Perluasan) 1980 Akta A532 Akta Membaharui Undang02-1982 Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1982 Akta A671 Akta Mahkamah Rendah 221987 (Pindaan) 1987 Akta A711 Akta Membaharui Undang10-1997 Undang (Penghapusan Samsu Gelap) (Pindaan) 1988

Membaharui Undang-Undang (Penghapusan Samsu Gelap) 25 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 165 AKTA MEMBAHARUI UNDANG-UNDANG (PENGHAPUSAN SAMSU GELAP) 1976 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A711 091997 3 Akta A711 091997 4 Akta A711 091997 5 Akta A711 091997 6 Akta A711 091997 7 Akta A711 091997 14 P.U. (A) 357/1980 011981 Akta A671 221987 16-16 A Akta A532 231982 Akta A711 091997 22 P.U. (A) 357/1980 011981 Akta A671 221987