Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 643 akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 SeCara uSaha Sama Dengan PerCetakan naSional malaySia bhD 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 t arikh Perkenan Diraja … … … … 19 o gos 005 t arikh penyiaran dalam Warta … … 1 September 005

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi  Undang -Undang M alaysia a kta 643 akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 Su Sunan S ek Syen Bahagian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa  . t afsiran  . t akrif subsidiari dan syarikat pemegangan 4. Syarikat berkaitan 5. k etidakpakaian a kta Syarikat 1965 6. t ujuan dan aktiviti yang dibenarkan dan dilarang bagi syarikat l angkawi Bahagian ii Penta Dbiran akta 7. Pendaftar Syarikat 8. k uasa untuk memperoleh maklumat 9. k uasa untuk menjalankan pemeriksaan 10. k uasa untuk menjalankan penyiasatan 11. k uasa untuk memeriksa orang 1. Penyerahan atau pemfailan dokumen dengan Pendaftar 1. Penyerahan atau pemfailan dokumen secara elektronik 14. n ilai keterangan dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik 15. Salinan asal disimpan di pejabat entiti pengurusan 16. j uruaudit yang diluluskan 17. j uruaudit syarikat 18. Pelikuidasi yang diluluskan 19. Daftar

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Bahagian iii Penubuhan S yarikat Penggal 1 Pemerba Danan Seksyen  0. Pembentukan syarikat  1. Pendaftaran dan pemerbadanan  . Permohonan bagi pendaftaran syarikat asing sebagai terus wujud di l angkawi  . k elulusan terdahulu pada prinsipnya  4. k ehendak mengenai memorandum Penggal 2 Statu S D an nama  5. k uasa syarikat  6. t ransaksi ultra vires  7. n ama syarikat l angkawi  8. Pertukaran nama  9. Perkara persatuan  0. Perubahan memorandum atau perkara persatuan  1. Salinan memorandum dan perkara persatuan  . t ransaksi dan penubuhan cawangan  . l arangan terhadap menjalankan perniagaan apabila syarikat l angkawi tidak ada anggota Bahagian iV Syer D an ga Daian Penggal 1 Syer  4. Penyata pengumpukan  5. Panggilan  6. l iabiliti rizab  7. a kaun premium syer  8. k uasa untuk menerbitkan syer dan hak pengundian

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 5  9. Syarikat l angkawi berurus niaga dalam syer sendiri, dsb. 40. Pengkenselan syer perolehan semula oleh syarikat l angkawi 41. m enerbitkan syer dengan diskaun 4. Perubahan modal syer 4. Pengesahan syer yang diterbitkan dengan tidak sepatutnya 44. k etetapan khas bagi pengurangan modal syer 45. h ak pemegang syer keutamaan hendaklah dinyatakan dalam perkara persatuan 46. Syer keutamaan boleh tebus 47. Sekatan terhadap mempelawa pelaburan daripada awam Penggal 2 hakmilik D an P emin Dahan 48. j enis syer 49. Penomboran syer 50. Perakuan hendaklah menjadi keterangan hakmilik 51. Syarikat l angkawi boleh mempunyai meterai syer 5. Surat cara pemindahan hakmilik dan pemindahan hakmilik oleh wakil diri 5. k ewajipan syarikat l angkawi berkenaan dengan pengeluaran perakuan Penggal 3 Da Ftar ga Daian 54. k etidakpakaian Penggal 55. Daftar gadaian Bahagian V Penguru San D an P enta Dbiran Penggal 1 Pejabat D an nama 56. Pejabat berdaftar syarikat l angkawi 57. n ama hendaklah dipamerkan di semua pejabat dan terdapat pada meterai, surat, dsb. Seksyen

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Penggal  Pengarah D an P egawai Seksyen 58. Pengarah 59. Persetujuan untuk bertindak sebagai pengarah 60. k esahan tindakan pengarah 61. k uasa Pendaftar untuk menghalang orang daripada menguruskan syarikat l angkawi 6. Penzahiran kepentingan dalam kontrak, harta, jawatan, dsb. 6. k ewajipan dan liabiliti pegawai 64. Setiausaha 65. Daftar pengarah dan pegawai 66. k esalahan terhadap mana-mana peruntukan a kta ini yang dilakukan oleh pengarah dan setiausaha Penggal  me Syuarat D an P ro SiDing 67. m esyuarat anggota 68. n otis mesyuarat anggota 69. k uorum, pengerusi, pengundian, dsb., dalam mesyuarat 70. Pengundian oleh anggota 71. t indakan melalui persetujuan secara bertulis anggota 7. k uasa m ahkamah untuk memerintahkan mesyuarat dipanggil 7. k etetapan khas 74. Penyerahan salinan ketetapan dan perjanjian tertentu 75. m init prosiding Penggal 4 Da Ftar anggota 76. Daftar anggota 77. t empat daftar disimpan 78. a kibat keingkaran oleh ejen 79. k uasa m ahkamah untuk membetulkan daf tar

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 7 Penggal 5 Penyata S yarikat Seksyen 80. Penyata syarikat l angkawi Bahagian V i akaun D an au Dit Penggal 1 akaun 81. a kaun yang perlu disimpan 8. a kaun hendaklah dibentangkan di hadapan mesyuarat 8. a kaun dihantar kepada anggota Penggal 2 au Dit 84. j uruaudit hendaklah dilantik 85. j uruaudit tidak diperlukan dalam keadaan tertentu 86. Pemberhentian dan peletakan jawatan juruaudit 87. Saraan juruaudit 88. j uruaudit boleh menghadiri mesyuarat 89. h ak dan kewajipan juruaudit Bahagian V ii Perkiraan D an P embentukan S emula 90. Perkiraan 91. Peraturan-peraturan berkenaan dengan pengambilalihan dan percantuman Bahagian V iii Syarikat langkawi a Sing 9. Pemakaian dan tafsiran 9. Pendaftaran syarikat l angkawi asing

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 94. l arangan dan sekatan ke atas syarikat l angkawi asing 95. Pejabat berdaftar syarikat l angkawi asing 96. Penyata hendaklah diserahkan apabila dokumen, dsb., diubah 97. Penyampaian ke atas syarikat l angkawi asing 98. Pemberhentian perniagaan di l angkawi 99. Pelikuidasian atau pembubaran syarikat l angkawi asing di tempat pemerbadanan atau tempat asal 100. n ama syarikat l angkawi asing 101. Penyata syarikat l angkawi asing Bahagian iX entiti P enguru San 10. Pemberikuasaan entiti pengurusan 10. Pembatalan pemberikuasaan Bahagian X Pelbagai 104. Penerimaan dan penggulungan 105. Penyampaian dokumen ke atas syarikat l angkawi 106. Pemindahan hakmilik dari l angkawi 107. k os prosiding di hadapan m ahkamah 108. j aminan untuk kos 109. Pelupusan syer pemegang syer yang tidak diketahui di mana berada 110. k uasa untuk memberi relief 111. l uar aturan dalam prosiding 11. t erjemahan surat cara 11. Dividen kena dibayar daripada keuntungan sahaja 114. Penggunaan perkataan “Corporation”, dsb. 115. Penalti am 116. Penalti ingkar 117. Pendakwaan 118. Pengkompaunan kesalahan Seksyen

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 9 119. t atacara jika tidak dinyatakan 10. Peraturan-peraturan 11. l arangan oleh m enteri 1. k erahsiaan 1. k uasa pengecualian 14. Fi, penalti dan pembatalan 15. Syarikat yang dibatalkan bertanggungan untuk fi, dsb. 16. Fi yang kena dibayar kepada Pendaftar 17. k esan pembatalan Jadual Seksyen

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 643

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 11 Undang -Undang M alaysia a kta 643 *akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 Suatu a kta bagi mengadakan peruntukan mengenai pemerbadanan, pendaftaran dan pentadbiran syarikat kapal layar antarabangsa di l angkawi dan mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengannya. [ ] dip Erb Uat oleh Parlimen m alaysia seperti yang berikut: Bahagian i Permulaan t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) a kta ini bolehlah dinamakan a kta Syarikat k apal l ayar a ntarabangsa l angkawi 005. () a kta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta. t afsiran 2. (1) Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar” ertinya pemunyaan kapal layar, pemunyaan pesawat udara (terutamanya helikopter) yang dibawa di atas sesuatu kapal layar, pengurusan kapal layar, pengambilan anak kapal dalam kapal layar dan latihannya, pencarteran kapal layar, pembrokeran kapal layar *CATATAN—akta ini masih belum berkuat kuasa.

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 atau selainnya pemasaran, pembekalan dan perkhidmatan kapal layar, keselamatan kapal layar, aktiviti atau kemudahan rekreasi atau percutian yang berhubungan dengan kapal layar, atau apa- apa perniagaan lain yang berhubungan dengan kapal layar dan pelayaran sebagaimana yang ditentukan oleh Pendaftar; “buku” termasuklah apa-apa daftar atau rekod maklumat yang lain dan apa-apa akaun atau rekod perakaunan, tidak kira bagaimana sekalipun ia disusun, direkodkan atau disimpan, dan juga termasuk apa-apa dokumen; “bulan” ertinya suatu tempoh selama tiga puluh hari; “debentur” ertinya apa-apa sekuriti bagi sesuatu perbadanan berhubung dengan sesuatu gadaian ke atas aset perbadanan itu; “dicetak” termasuklah ditaip atau dilitograf atau dikeluarkan semula dengan apa-apa cara mekanikal; “diperakui” ertinya diperakui mengikut cara yang ditetapkan sebagai suatu dokumen tertentu atau sebagai suatu salinan benar dokumen itu; “diserahkan” ertinya diserahkan mengikut peruntukan a kta ini; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh atau di bawah a kta ini; “dokumen” termasuklah saman, perintah dan proses undang- undang lain, serta notis dan daftar; “dolar” ertinya suatu unit dolar dalam mata wang a merika Syarikat; “entiti pengurusan” ertinya perbadanan yang diberi kuasa oleh m enteri untuk bertindak bagi pihak sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing di bawah seksyen 10  a kta ini; “gadaian” termasuklah suatu gadai janji dan apa-apa perjanjian bagi memberi atau menyempurnakan suatu gadaian atau gadai janji sama ada atas tuntutan atau selainnya; “juruaudit yang diluluskan” ertinya seseorang yang diluluskan di bawah subseksyen 16(1);

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 1 “l angkawi” ertinya Pulau l angkawi dan semua pulau yang bersebelahan yang lebih hampir kepada Pulau l angkawi daripada tanah besar; “m ahkamah” ertinya m ahkamah t inggi atau seseorang hakim m ahkamah t inggi; “memorandum”, berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi, ertinya memorandum persatuan syarikat itu yang sedang berkuat kuasa, dan berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi asing, ertinya piagam, statut, memorandum persatuan atau surat cara yang menjadi atau menentukan perlembagaan syarikat itu; “m enteri” ertinya m enteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perdagangan dalam negeri dan hal ehwal pengguna; “modal syer terbitan”, berhubung dengan syer nilai tara, ertinya, pada bila-bila masa tertentu, jumlah nilai tara semua syer suatu syarikat l angkawi yang telah diterbitkan; “orang” termasuklah sesuatu perbadanan, perkongsian, kumpulan orang dan perbadanan seorang; “pakar” ertinya seorang jurutera, penilai, akauntan, juruaudit dan mana-mana orang lain yang profesion atau reputasinya memberi autoriti kepada sesuatu pernyataan yang dibuat olehnya; “pegawai”, berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing, termasuklah— (a) mana-mana pengarah, setiausaha atau orang lain yang dilantik di bawah suatu resolusi pengarah untuk memegang suatu jawatan yang dinyatakan; (b) mana-mana penerima dan pengurus mana-mana bahagian pengusahaan syarikat itu yang dilantik di bawah suatu kuasa yang terkandung dalam mana-mana surat cara; dan (c) mana-mana pelikuidasi syarikat itu yang dilantik dalam suatu penggulungan sukarela;

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 tetapi tidaklah termasuk— (d) mana-mana penerima yang juga bukannya seorang pengurus; (e) mana-mana penerima dan pengurus yang dilantik oleh m ahkamah; atau (f) mana-mana pelikuidasi yang dilantik oleh m ahkamah atau oleh pemiutang; “pelikuidasi yang diluluskan” ertinya seseorang yang diluluskan di bawah subseksyen 18(1); “pemastautin” ertinya— (a) berhubung dengan orang sebenar, seorang warganegara atau pemastautin tetap m alaysia; atau (b) berhubung dengan mana-mana orang lain, seorang yang telah menubuhkan suatu tempat perniagaan dan mengendalikan perniagaannya di m alaysia, dan termasuklah seseorang yang diisytiharkan sebagai pemastautin menurut seksyen 4  a kta k awalan Pertukaran w ang 195  [Akta 17 ]; “penaja”, berhubung dengan sesuatu prospektus yang dikeluarkan oleh atau yang berkaitan dengan suatu syarikat l angkawi, ertinya seorang penaja syarikat itu yang menjadi suatu pihak dalam penyediaan prospektus atau mana-mana bahagian prospektus itu yang berkaitan, tetapi tidak termasuk mana-mana orang yang bertindak hanya oleh sebab sifat profesionalnya atau atas sifatnya sebagai penasihat; “pencarum”, berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi, ertinya seseorang yang bertanggungan untuk mencarum kepada aset syarikat itu sekiranya syarikat itu digulungkan, dan termasuklah pemegang syer berbayar penuh dalam syarikat itu dan, sebelum penentuan muktamad orang yang menjadi pencarum, termasuklah mana-mana orang yang dikatakan sebagai seorang pencarum; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Syarikat di bawah a kta Syarikat 1965 [ Akta 125 ], dan termasuklah mana-mana Pendaftar r antau, t imbalan Pendaftar atau Penolong Pendaftar Syarikat;

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 15 “pengarah” ertinya mana-mana orang, tidak kira dengan apa jua namanya disebut, yang memegang jawatan pengarah sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing, dan termasuklah seseorang yang mengikut arahan atau petunjuknya pengarah syarikat sedemikian biasanya bertindak dan seorang pengarah gilir atau ganti; “peraturan-peraturan” ertinya peraturan-peraturan yang dibuat di bawah a kta ini; “perbadanan” ertinya sesuatu syarikat l angkawi, syarikat l angkawi asing, syarikat domestik atau syarikat asing; “pos” termasuklah komunikasi melalui mel, e-mel, kurier, tambang muatan, teleks atau faksimile; “prospektus” ertinya apa-apa prospektus, notis, pekeliling, iklan atau pelawaan yang mempelawa permohonan atau tawaran daripada awam untuk melanggan atau membeli, atau yang menawarkan kepada awam untuk dilanggan atau dibeli, mana-mana syer atau mana-mana unit syer dalam sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi yang dicadangkan; “syarikat asing” ertinya— (a) sesuatu syarikat, pertubuhan, persatuan atau badan lain yang diperbadankan di luar m alaysia; atau (b) sesuatu pertubuhan, persatuan atau badan lain yang tidak diperbadankan yang di bawah undang-undang tempat asalnya boleh membawa guaman atau dibawa guaman terhadapnya, atau memegang harta atas nama setiausaha atau pegawai lain pertubuhan, persatuan atau badan itu yang dilantik dengan sewajarnya bagi maksud itu, dan yang tidak mempunyai ibu pejabat atau tempat utama perniagaannya di m alaysia; “syarikat domestik” ertinya sesuatu syarikat yang diperbadankan di bawah a kta Syarikat 1965; “syarikat l angkawi” ertinya sesuatu syarikat yang diperbadankan di bawah a kta ini dan y ang menjalankan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar;

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 “syarikat l angkawi asing” ertinya sesuatu sy arikat asing yang didaftarkan di bawah b ahagian V iii ; “syer”, berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi, ertinya suatu syer dalam modal syer syarikat itu, dan termasuklah saham; “tarikh pembayaran fi tahunan” ertinya tarikh yang fi tahunan bagi sesuatu syarikat l angkawi hendaklah kena dibayar menurut subseksyen 1(6); “umpuk” termasuklah jual, terbit, serah hak dan pindah hak; dan “pengumpukan” mempunyai erti yang bersamaan. () b agi maksud a kta ini, seseorang hendaklah disifatkan memegang sesuatu kepentingan benefisial dalam sesuatu syer— (a) jika orang itu, sama ada berseorangan atau bersama dengan orang lain, berhak (selainnya sebagai seorang pemegang amanah bagi, bagi pihak, atau oleh sebab, orang lain) untuk menerima, secara langsung atau tidak langsung, apa-apa dividen berkenaan dengan syer itu atau untuk menjalankan, atau untuk mengawal penjalanan, apa-apa hak yang berkait dengan syer itu; atau (b) jika orang itu, iaitu suatu perbadanan, memegang apa-apa kepentingan benefisial dalam sesuatu syer perbadanan lain yang memegang, atau yang subsidiarinya memegang, apa-apa kepentingan benefisial dalam syer yang mula- mula disebut itu. () a pabila dalam a kta ini mana-mana orang yang memegang atau menduduki sesuatu jawatan atau kedudukan tertentu disebut atau dirujuk, sebutan atau rujukan itu hendaklah, melainkan jika didapati tujuan yang berlawanan, dikira termasuk semua orang yang hendaklah pada bila-bila masa selepas itu menduduki buat sementara waktu jawatan atau kedudukan itu. (4) m ana-mana peruntukan a kta ini yang mengatasi atau mentafsirkan perkara persatuan bagi sesuatu perbadanan hendaklah, kecuali jika diperuntukkan selainnya oleh a kta ini, terpakai berhubung dengan perkara persatuan yang berkuat kuasa pada permulaan kuat kuasa a kta ini, dan juga ke pada perkara persatuan 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 17 yang mula berkuat kuasa selepas itu, dan hendaklah juga terpakai berhubung dengan memorandum suatu perbadanan sebagaimana ia terpakai berhubung dengan perkara persatuan perbadanan itu. t akrif subsidiari dan syarikat pemegangan 3. (1) b agi maksud a kta ini, sesuatu perbadanan hendaklah, tertakluk kepada peruntukan subseksyen ( ), disifatkan sebagai suatu subsidiari perbadanan yang lain jika— (a) perbadanan yang satu lagi itu— (i) mengawal keanggotaan lembaga pengarah perbadanan yang mula-mula disebut itu; (ii) mengawal lebih daripada setengah kuasa pengundian perbadanan yang mula-mula disebut itu; atau (iii) memegang lebih daripada setengah modal syer terbitan perbadanan yang mula-mula disebut itu (tidak termasuk mana-mana bahagiannya yang tidak mempunyai apa-apa hak untuk melibatkan diri yang melebihi sesuatu amaun yang dinyatakan dalam pembahagian sama ada keuntungan atau modal); atau (b) perbadanan yang mula-mula disebut itu adalah suatu subsidiari mana-mana perbadanan yang menjadi subsidiari perbadanan yang satu lagi itu. () b agi maksud subseksyen (1), keanggotaan lembaga pengarah suatu perbadanan hendaklah disifatkan dikawal oleh perbadanan yang lain jika perbadanan yang satu lagi itu, melalui penjalanan kuasa yang boleh dijalankannya tanpa keizinan atau persetujuan mana-mana orang lain, boleh melantik atau memberhentikan semua atau majoriti pengarah itu, dan bagi maksud peruntukan ini perbadanan yang satu lagi itu hendaklah disifatkan mempunyai kuasa untuk membuat pelantikan sedemikian jika— (a) seseorang tidak boleh dilantik sebagai seorang pengarah tanpa penjalanan kuasa sedemikian bagi faedahnya oleh perbadanan yang satu lagi itu; atau (b) pelantikan seseorang sebagai seorang pengarah semestinya berikutan daripada kedudukannya sebagai pengarah atau pegawai lain perbadanan yang satu lagi itu.

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 () Dalam menentukan sama ada sesuatu pe rbadanan adalah suatu subsidiari perbadanan yang lain— (a) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan oleh perbadanan yang satu lagi itu atas sifat pemegang amanah atau fidusiari hendaklah dikira sebagai tidak dipegang atau tidak boleh dijalankan olehnya; (b) tertakluk kepada perenggan (c) dan (d), apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan— (i) oleh mana-mana orang sebagai penama bagi perbadanan yang satu lagi itu (kecuali jika perbadanan yang satu lagi itu hanya terlibat atas sifat pemegang amanah atau fidusiari); atau (ii) oleh, atau oleh penama bagi, sesuatu subsidiari perbadanan yang satu lagi itu, yang bukannya suatu subsidiari yang hanya terlibat atas sifat pemegang amanah atau fidusiari, hendaklah dikira sebagai dipegang atau boleh dijalankan oleh perbadanan yang satu lagi itu; (c) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan oleh mana-mana orang menurut kuasa peruntukan mana- mana debentur perbadanan yang mula-mula disebut itu atau suatu surat ikatan amanah bagi menjamin apa-apa penerbitan debentur sedemikian tidaklah boleh diambil kira; dan (d) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan oleh, atau oleh penama bagi, perbadanan yang satu lagi itu atau subsidiarinya (yang tidak dipegang atau tidak boleh dijalankan sebagaimana yang disebut dalam perenggan (c)) hendaklah dikira sebagai tidak dipegang atau tidak boleh dijalankan oleh perbadanan yang satu lagi itu jika perniagaan biasa perbadanan yang satu lagi itu atau subsidiarinya, mengikut mana-mana yang berkenaan, termasuk pemberian pinjaman wang dan syer itu dipegang atau kuasa itu boleh dijalankan sebagaimana yang disebut terdahulu sebagai suatu jaminan hanya bagi maksud suatu transaksi yang dibuat dalam perjalanan biasa perniagaan itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 19 (4) Sesuatu rujukan dalam a kta ini kepada syarikat pemegangan suatu perbadanan hendaklah dibaca sebagai suatu rujukan kepada suatu perbadanan yang perbadanan yang terakhir disebut itu adalah suatu subsidiari. s yarikat berkaitan 4. j ika sesuatu perbadanan— (a) adalah syarikat pemegangan suatu perbadanan yang lain; (b) adalah suatu subsidiari suatu perbadanan yang lain; atau (c) adalah suatu subsidiari syarikat pemegangan suatu perbadanan yang lain, perbadanan yang mula-mula disebut itu dan perbadanan yang satu lagi itu hendaklah bagi maksud a kta ini disifatkan sebagai berkaitan antara satu sama lain. k etidakpakaian a kta s yarikat 1965 5. k ecuali sebagaimana yang diperuntukkan dengan nyata selainnya dalam a kta ini, peruntukan a kta Syarikat 1965 tidak terpakai kepada sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang diperbadankan atau didaftarkan di bawah a kta ini. t ujuan dan aktiviti yang dibenarkan dan dilarang bagi syarikat l angkawi 6. (1) t ertakluk kepada subseksyen ( ), sesuatu syarikat l angkawi boleh menjalankan apa-apa perniagaan yang sah di sisi undang-undang berkenaan dengan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar, tetapi syarikat itu tidak boleh menjalankan apa-apa perniagaan dengan seseorang pemastautin m alaysia kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen ( ). () Perniagaan yang dirujuk dalam subseksyen (1) sekiranya dijalankan dalam, dari atau melalui m alaysia, hendaklah hanya dijalankan dalam, da ri atau melalui l angkawi.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 () t iada syarikat l ang kawi boleh menjalankan apa-apa perniagaan dengan seseorang pemastautin m alaysia kecuali berhubung dengan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar atau memperoleh pembiayaan atau pemberian pinjaman berhubung dengan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar. (4) b agi maksud subseksyen ( ), suatu syarikat l angkawi tidak boleh dikira sebagai menjalankan perniagaan dengan orang yang bermastautin di m alaysia hanya oleh sebab— (a) syarikat itu membuat atau menyenggarakan deposit dengan seseorang yang menjalankan perniagaan di dalam m alaysia; (b) syarikat itu membuat atau mengadakan perhubungan profesional dengan mana-mana peguam dan wakil, akauntan, penyimpan kira, penasihat pelaburan, pemegang amanah atau orang lain yang seumpama yang menjalankan perniagaan di dalam m alaysia; (c) syarikat itu menyedia atau menyenggarakan buku dan rekod di dalam m alaysia; (d) syarikat itu mengadakan, di dalam m alaysia, mesyuarat pengarah atau anggotanya; (e) syarikat itu memperoleh atau memegang apa-apa pajakan mana-mana harta bagi maksud pengendaliannya atau sebagai tempat penginapan bagi pegawai atau pekerjanya; (f) syarikat itu memegang syer, obligasi hutang atau sekuriti lain dalam suatu syarikat l angkawi; atau (g) seorang pemastautin m alaysia memegang syer dalam syarikat l angkawi itu. (5) Suatu syarikat l angkawi boleh diuruskan oleh satu anggotanya atau lebih, yang dalam ini dirujuk sebagai “anggota pengurusan”, dan jika diuruskan sedemikian, hendaklah mempunyai apa-apa perkataan bersesuaian atau singkatannya dalam huruf rumi yang memperihalkannya sedemikian. (6) a nggota pengurusan yang dirujuk dalam subseksyen (5) hendaklah, bagi maksud a kta ini, dianggap sebagai pengarah syarikat l angkawi itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 1 Bahagian ii Penta Dbiran akta pendaftar s yarikat 7. (1) Pendaftar hendaklah bertanggungjawab terhadap pentadbiran a kta ini. () Semua mahkamah, hakim dan orang yang bertindak secara kehakiman hendaklah memberi pengiktirafan kehakiman akan meterai dan tandatangan Pendaftar. () m aka hendaklah dibayar kepada Pendaftar apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan. (4) Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Pendaftar di bawah a kta ini tidak boleh dibawa guaman terhadapnya di dalam mana-mana mahkamah untuk apa-apa tindakan atau perkara yang dilakukan atau yang diperintah untuk dilakukan atau yang ditinggalkan untuk dilakukan olehnya dengan suci hati dan dalam penjalanan apa-apa kuasa atau pelaksanaan apa- apa kewajipan yang dicadangkan, yang diberikan atau dikenakan padanya oleh atau di bawah a kta ini. k uasa untuk memperoleh maklumat 8. (1) Pendaftar boleh menghendaki mana-mana syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing untuk memberi secara lisan atau boleh melalui notis bertulis menghendaki mana-mana syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing untuk memberi secara bertulis dalam masa yang dinyatakan dalam notis itu semua maklumat dalam pemilikannya atau yang dalam pengetahuannya sebagaimana yang dikehendaki oleh Pendaftar bagi maksud a kta ini. () m ana-mana syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang tidak memberikan apa-apa maklumat, atau yang dalam memberikan apa-apa maklumat membuat apa-apa pernyataan yang disedarinya adalah palsu dalam butir yang material, atau membuat pernyataan sedemiki an secara melulu, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini.

 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 k uasa untuk menjalankan pe meriksaan 9. (1) b agi maksud menentukan sama ada sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing mematuhi a kta ini, Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya boleh mempunyai akses ke mana-mana tempat atau bangunan dan boleh memeriksa dan membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku, buku minit, daftar, rekod atau dokumen yang dikehendaki oleh atau di bawah a kta ini untuk disimpan oleh syarikat itu. () Suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing atau mana-mana pegawai syarikat itu hendaklah, apabila dikehendaki oleh Pendaftar atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa olehnya, mengemukakan buku, buku minit, daftar, rekod atau dokumen sedemikian. () Suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing atau mana-mana pegawai syarikat itu yang— (a) tidak mengemukakan buku, buku minit, daftar, rekod atau dokumen itu sebagaimana yang dikehendaki oleh Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya di bawah seksyen ini; atau (b) menghalang atau menggalang Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya semasa menjalankan mana-mana kuasa di bawah seksyen ini, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. (4) Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya, kecuali bagi maksud a kta ini atau semasa dalam mana-mana prosiding jenayah, tidak boleh membuat sesuatu rekod mengenai, atau mendedahkan atau memberitahu kepada mana-mana orang lain, apa-apa maklumat yang dia telah memperoleh oleh sebab pemeriksaan sedemikian. (5) Subseksyen (1) tidak boleh ditafsirkan sebagai mengehadkan atau menjejaskan apa-apa kuasa untuk membuat mana-mana pemeriksaan yang diberikan kepada mana-mana orang oleh mana- mana undang-undang lain.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi  k uasa untuk menjalankan penyiasatan 10. (1) j ika Pendaftar mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa seseorang telah melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini, dia boleh membuat apa-apa penyiasatan sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat bagi pentadbiran sewajarnya a kta ini. () a pabila ternyata pada mana-mana m ajistret berdasarkan maklumat bertulis dan selepas apa-apa siasatan yang difikirkannya perlu, bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di mana-mana tempat atau bangunan terdapat mana- mana barang, artikel, bahan, benda, akaun, buku atau dokumen lain termasuk mana-mana dokumen perjalanan atau peribadi lain yang boleh digunakan sebagai keterangan tentang pelakuan suatu kesalahan terhadap a kta ini, dia boleh dengan waran mengarahkan Pendaftar supaya memasuki tempat atau bangunan itu, dengan kekerasan jika perlu, dan menggeledah, menyita, mengambil milik dan menahan di situ barang, artikel, bahan, benda, akaun, buku atau dokumen itu. () a pabila didapati oleh Pendaftar bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di mana-mana tempat atau bangunan ada tersembunyi atau disimpan mana-mana barang, artikel, bahan, benda, akaun, buku atau dokumen lain termasuk mana-mana dokumen perjalanan atau peribadi lain yang boleh digunakan sebagai keterangan tentang pelakuan suatu kesalahan terhadap a kta ini, dan Pendaftar mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan untuk mendapatkan suatu waran geledah, barang, artikel, bahan, benda, akaun, buku atau dokumen itu boleh diganggu dengan atau dimusnahkan atau tujuan penggeledahan itu berkemungkinan terhalang, dia boleh berkenaan dengan tempat atau bangunan itu menjalankan semua kuasa yang disebut dalam subseksyen ( ) secara penuh dan secukupnya seolah-olah dia telah diberi kuasa untuk berbuat sedemikian melalui waran yang dikeluarkan di bawah subseksyen itu. (4) Pendaftar boleh memberi kuasa kepada mana-mana orang untuk memeriksa mana-mana akaun, buku atau dokumen lain yang disita dan diambil milik oleh Pendaftar semasa dalam penyiasatan di bawah a kta ini jika orang sedemikian berhak untuk memeriksa akaun, buku atau dokumen itu di bawah a kta ini.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 k uasa untuk memeriksa orang 11. (1) b agi maksud mana-mana penyiasatan di bawah seksyen 10, Pendaftar boleh melalui notis bertulis menghendaki mana-mana orang yang dipercayainya mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu untuk hadir di hadapannya dan untuk diperiksa secara lisan, dan hendaklah diubah ke dalam bentuk bertulis apa-apa pernyataan yang dibuat oleh orang yang diperiksa. () o rang yang diperiksa di bawah subseksyen (1) adalah terikat di sisi undang-undang untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kepadanya oleh Pendaftar dan untuk menyatakan yang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya sebagai jawapan kepada soalan itu, dan tidak boleh enggan menjawab apa-apa soalan atas alasan soalan itu akan menunjukkan bahawa dia bersalah. () Suatu pernyataan yang dibuat oleh seseorang di bawah seksyen ini dan diubah ke dalam bentuk bertulis hendaklah ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan dengan cap ibu jarinya, mengikut mana-mana yang berkenaan, selepas pernyataan itu dibacakan kepadanya dan selepas dia telah diberi peluang untuk membuat apa-apa pembetulan yang dia mahu: Dengan syarat bahawa jika orang yang diperiksa itu enggan menandatangani atau melekatkan dengan cap ibu jarinya pada pernyataan itu, Pendaftar hendaklah mengendors pada pernyataan itu di bawah tandatangannya hakikat keengganan itu dan sebab- sebabnya, jika ada, yang dinyatakan oleh orang yang diperiksa itu. (4) a pa-apa pernyataan yang dibuat dan direkodkan di bawah seksyen ini hendaklah diterima sebagai keterangan dalam mana- mana prosiding di bawah a kta ini di dalam mana-mana mahkamah, sama ada terhadap orang yang membuat pernyataan itu atau mana-mana orang lain. (5) m ana-mana orang yang— (a) tanpa sebab yang munasabah tidak hadir di hadapan Pendaftar sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen (1); (b) tanpa sebab yang munasabah enggan menjawab semua soalan yang dikemukakan kepadanya oleh Pendaftar 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 5 sebagaim ana yang dikehendaki oleh subseksyen ( ); atau (c) dengan disedarinya memberi kepada Pendaftar apa-apa maklumat atau pernyataan yang palsu atau mengelirukan dalam butir yang material, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. penyerahan atau pemfailan dokumen dengan pendaftar 12. (1) t iap-tiap dokumen yang dikehendaki atau dibenarkan untuk diserahkan atau difailkan dengan Pendaftar di bawah a kta ini hendaklah diserahkan atau difailkan melalui sesuatu entiti pengurusan. () t ertakluk kepada subseksyen ( ), tiap-tiap permohonan kepada Pendaftar untuk apa-apa perakuan atau dokumen atau apa-apa cabutan atau salinan suatu perakuan atau dokumen yang berhubungan dengan suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang akan dikeluarkan di bawah a kta ini hendaklah dibuat melalui sesuatu entiti pengurusan. () Sesuatu permohonan boleh dibuat terus kepada Pendaftar jika permohonan itu adalah berkenaan dengan suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing dan permohonan itu dibuat oleh seorang anggota syarikat itu untuk suatu perakuan, dokumen, atau suatu cabutan atau salinan suatu perakuan atau dokumen untuk kegunaannya sendiri. penyerahan atau pemfailan dokumen secara elektronik 13. (1) Pendaftar boleh menyediakan suatu perkhidmatan untuk penyerahan atau pemfailan dokumen secara elektronik yang dikehendaki oleh a kta ini untuk diserahkan atau difailkan dengan Pendaftar. () Seseorang yang bercadang untuk menggunakan perkhidmatan yang disediakan di bawah subseksyen (1) hendaklah menjadi seorang pelanggan kepada perkhidmatan itu dengan membayar fi yang ditetapkan dan dengan mematuhi apa-apa terma dan syarat sebagai mana yang ditentukan oleh Pendaftar.

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 () h anya seor ang pelanggan kepada perkhidmatan yang disediakan di bawah subseksyen (1) boleh menyerahkan atau memfailkan dokumen secara elektronik dengan Pendaftar. (4) Sesuatu dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik di bawah seksyen ini hendaklah disifatkan sebagai telah memuaskan kehendak untuk penyerahan atau pemfailan jika dokumen itu disampaikan atau dihantarkan kepada Pendaftar melalui apa-apa cara sebagaimana yang dinyatakan oleh Pendaftar. (5) Pendaftar boleh, melalui notis bertulis, menyatakan dokumen yang boleh diserahkan atau difailkan secara elektronik. (6) Sesuatu dokumen yang dikehendaki untuk diperakui atau disahkan hendaklah, jika dokumen itu dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan secara elektronik, diperakui atau disahkan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang dinyatakan oleh Pendaftar. (7) j ika sesuatu dokumen diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Pendaftar, Pendaftar atau ejen yang diberi kuasa olehnya tidak bertanggungan bagi apa-apa kerugian atau kerosakan yang ditanggung oleh mana-mana orang oleh sebab apa-apa jua jenis kesilapan atau peninggalan atau yang bagaimana jua pun berbangkit yang terdapat dalam apa-apa dokumen yang diperoleh oleh mana-mana orang di bawah perkhidmatan yang dirujuk dalam subseksyen (1), jika kesilapan atau peninggalan itu dibuat dengan suci hati dan dalam perjalanan biasa penunaian kewajipan Pendaftar atau ejen yang diberi kuasa olehnya atau yang berlaku atau berbangkit akibat daripada apa-apa kecacatan atau kerosakan dalam perkhidmatan itu atau pada kelengkapan yang digunakan bagi penyediaan perkhidmatan itu. n ilai keterangan dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik 14. Suatu salinan atau cabutan daripada mana-mana dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Pendaftar di bawah seksyen 1  yang diperakui dengan sewajarnya oleh Pendaftar sebagai suatu salinan benar atau cabutan daripada dokumen itu boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding sebagai mempunyai kesahan yang sama dengan dokumen asal.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 7 s alinan asal disimpan di pejabat entiti pengurusan 15. (1) Salinan asal dokumen yang dinyatakan oleh Pendaftar untuk diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Pendaftar oleh suatu entiti pengurusan hendaklah, sepanjang masa, disimpan di pejabat entiti pengurusan itu. () Sesuatu entiti pengurusan yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Juruaudit yang diluluskan 16. (1) t ertakluk kepada apa-apa syarat yang difikirkannya sesuai dikenakan, Pendaftar boleh meluluskan mana-mana orang untuk menjadi seorang juruaudit yang diluluskan bagi maksud a kta ini. () t iada seorang pun boleh melaksanakan kewajipan seorang juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi melainkan jika dia ialah seorang juruaudit yang diluluskan. () Pendaftar boleh membatalkan mana-mana kelulusan yang diberikan di bawah subseksyen (1). (4) Pendaftar hendaklah menyimpan suatu daftar juruaudit yang diluluskan. (5) Seorang juruaudit yang diluluskan hendaklah membayar kepada Pendaftar apa-apa fi tahunan sebagaimana yang ditetapkan. Juruaudit syarikat 17. (1) Seseorang tidak boleh dengan disedarinya bersetuju untuk dilantik, dan tidak boleh dengan disedarinya bertindak, sebagai seorang juruaudit bagi mana-mana syarikat l angkawi di bawah a kta ini dan tidak boleh menyediakan untuk atau bagi pihak syarikat itu apa-apa laporan yang dikehendaki oleh a kta ini supaya disediakan oleh seorang juruaudit yang diluluskan— (a) jika dia bukannya seorang juruaudit yang diluluskan;

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (b) jika dia terhutang den gan syarikat itu atau dengan suatu syarikat yang disifatkan berkaitan dengan syarikat itu menurut kuasa seksyen 4 dalam suatu amaun yang melebihi lima ribu dolar atau suatu amaun yang setara dalam apa-apa mata wang lain; (c) jika dia ialah— (i) seorang pegawai syarikat itu; (ii) seorang pekongsi, majikan atau pekerja seseorang pegawai syarikat itu; (iii) seorang pekongsi, atau pekerja seorang pekerja seseorang pegawai syarikat itu; (iv) seorang suami atau isteri seseorang pegawai syarikat itu; (v) seorang suami atau isteri seorang pekerja seseorang pegawai syarikat itu; atau (vi) seorang pemegang syer, atau suami atau isteri seorang pemegang syer, suatu perbadanan yang pekerjanya ialah seorang pegawai syarikat itu; atau (d) jika dia bertanggungjawab untuk, atau jika dia ialah pekongsi, majikan atau pekerja seorang yang bertanggungjawab untuk, menyimpan daftar anggota atau daftar pemegang debentur syarikat itu. () b agi maksud subseksyen (1), seseorang hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai suatu syarikat l angkawi jika dia ialah seorang pegawai suatu syarikat yang disifatkan sebagai berkaitan dengan syarikat l angkawi itu menurut kuasa seksyen 4 atau dia telah, pada bila-bila masa dalam tempoh dua belas bulan yang terdahulu, menjadi seorang pegawai atau penaja syarikat l angkawi itu atau syarikat yang satu lagi itu. () b agi maksud seksyen ini, seseorang tidak boleh disifatkan sebagai seorang pegawai syarikat l angkawi hanya oleh sebab dia telah dilantik sebagai seorang juruaudit suatu syarikat. (4) t iada seorang pun boleh melantik seorang sebagai juruaudit suatu syarikat l angkawi mel ainkan jika orang yang akan dilantik 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 9 sebagai juruaudit telah, sebelum pelantikan itu, bersetuju secara bertulis untuk bertindak sebagai juruaudit sedemikian. (5) menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang menghendak juruaudit yang diluluskan untuk mengambil insurans terhadap liability mereka sebagai juruaudit syarikat l angkawi. pelikuidasi yang diluluskan 18. (1) t ertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkannya sesuai dikenakan, Pendaftar boleh meluluskan mana- mana orang untuk menjadi pelikuidasi yang diluluskan. () Pendaftar boleh membatalkan mana-mana kelulusan yang diberikan di bawah subseksyen (1). () Pendaftar hendaklah menyimpan suatu daftar pelikuidasi yang diluluskan. (4) t iada seorang pun boleh dilantik atau boleh bertindak sebagai pelikuidasi suatu syarikat l angkawi— (a) jika dia bukannya seorang pelikuidasi yang diluluskan; (b) jika dia terhutang dengan syarikat yang dilikuidasikan itu atau dengan suatu syarikat yang disifatkan sebagai berkaitan dengan syarikat yang dilikuidasikan itu menurut kuasa seksyen 4 dalam suatu amaun yang melebihi lima ribu dolar atau suatu amaun yang setara dalam apa-apa mata wang yang lain; atau (c) jika dia tidak memberi persetujuannya secara bertulis bagi pelantikan itu. (5) j ika seorang pelikuidasi yang diluluskan dilantik untuk menjadi pelikuidasi suatu syarikat l angkawi, sama ada oleh m ahkamah atau dalam suatu penggulungan sukarela, dia hendaklah dengan serta-merta memberitahu Pendaftar secara bertulis mengenai apa- apa kepentingan yang dipunyainya dalam syarikat l angkawi itu sebagai seorang pegawai, majikan atau pekerja syarikat l angkawi itu atau sebagai seorang pekongsi, majikan atau pekerja seseorang pegawai syarikat l angkawi itu, dan apa-apa kepentingan yang mana-mana syarikat yang berkaitan dengannya mempunyai dalam syarikat l angkawi itu.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 d aftar 19. (1) Pendaftar hendaklah, tertakluk kepada a kta ini, menyimpan apa-apa daftar yang difikirkannya perlu mengikut apa-apa bentuk yang difikirkannya sesuai. () m ana-mana pegawai, anggota, pemegang debentur, pengarah atau pelikuidasi suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing, atau mana-mana orang lain yang mempunyai kebenaran bertulis daripada pegawai, anggota, pemegang debentur, pengarah atau pelikuidasi sedemikian atau yang dapat menunjukkan kepada Pendaftar bahawa dia mempunyai sebab yang baik untuk berbuat demikian, boleh, tertakluk kepada a kta ini dan apabila dibayar fi yang ditetapkan— (a) memeriksa mana-mana dokumen yang diserahkan atau difailkan dengan Pendaftar berkenaan dengan syarikat itu; atau (b) menghendaki mana-mana perakuan untuk dikeluarkan di bawah a kta ini atau suatu salinan atau cabutan daripada mana-mana dokumen berkenaan dengan syarikat itu supaya diberikan atau diberikan dan diperakui oleh Pendaftar. () Suatu salinan atau cabutan daripada mana-mana dokumen yang diserahkan atau difailkan di pejabat Pendaftar, yang diperakui sebagai suatu salinan benar atau cabutan di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar, hendaklah, dalam mana-mana prosiding, boleh diterima sebagai keterangan yang mempunyai kesahan yang sama dengan dokumen asal. (4) Dalam mana-mana prosiding undang-undang— (a) suatu perakuan di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar bahawa, pada tarikh atau semasa tempoh yang dinyatakan dalam perakuan itu, tiada syarikat yang didaftarkan di bawah a kta ini dengan suatu nama yang dinyatakan dalam perakuan itu hendaklah diterima sebagai keterangan prima facie bahawa pada tarikh itu atau semasa tempoh itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, tiada sesuatu syarikat telah didaftarkan dengan nama itu di bawah a kta ini; dan

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 1 (b) suatu perakuan di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar bahawa suatu kehendak a kta ini yang dinyatakan dalam perakuan itu— (i) telah atau tidak dipatuhi pada suatu tarikh atau dalam tempoh yang dinyatakan dalam perakuan itu; atau (ii) telah dipatuhi pada suatu tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu tetapi tidak sebelum tarikh itu, hendaklah diterima sebagai keterangan prima facie mengenai perkara yang dinyatakan dalam perakuan itu. (5) j ika Pendaftar berpendapat bahawa suatu dokumen yang dikemukakan untuk diserahkan kepada Pendaftar— (a) mengandungi perkara yang berlawanan dengan undang- undang; (b) mengandungi perkara yang, dalam butir yang material, adalah palsu atau mengelirukan mengikut bentuk atau konteks yang perkara itu dimasukkan; (c) oleh sebab suatu peninggalan atau salah perihalan, tidak disempurnakan dengan sewajarnya; (d) tidak mematuhi kehendak a kta ini; atau (e) mengandungi suatu kesilapan, perubahan atau pemadaman, Pendaftar boleh enggan mendaftarkan atau menerima dokumen itu dan boleh meminta— (f) supaya dokumen itu dipinda atau disempurnakan dengan sesuai dan dikemukakan semula; (g) supaya suatu dokumen yang baru dikemukakan sebagai gantinya; atau (h) jika dokumen itu tidak disempurnakan dengan sewajarnya, supaya suatu dokumen tambahan dalam bentuk yang ditetapkan dise rahkan.

 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (6) Pendaftar boleh menghendaki seorang yang mengemukakan suatu dokumen untuk diserahkan kepada Pendaftar supaya mengemukakan kepada Pendaftar apa-apa dokumen lain, atau untuk memberi kepada Pendaftar apa-apa maklumat, sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Pendaftar bagi membuat suatu pendapat sama ada dia boleh enggan menerima atau mendaftarkan dokumen itu. (7) m ana-mana orang yang terkilan dengan keengganan Pendaftar untuk mendaftarkan sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing atau untuk mendaftarkan atau menerima apa-apa dokumen, atau dengan apa-apa tindakan atau keputusan Pendaftar, boleh merayu dalam masa tiga puluh hari dari keputusan Pendaftar itu kepada m enteri, yang boleh mengesahkan keengganan, tindakan atau keputusan itu atau memberikan apa-apa arahan mengenai perkara itu sebagaimana yang difikirkannya patut atau selainnya memutuskan perkara itu, tetapi subseksyen ini tidaklah terpakai bagi apa-apa tindakan atau keputusan Pendaftar— (a) yang berkenaan dengannya mana-mana peruntukan yang berupa rayuan atau kajian semula diperuntukkan dengan nyata dalam a kta ini; atau (b) yang diisytiharkan oleh a kta ini sebagai konklusif atau muktamad atau yang termaktub dalam mana-mana dokumen yang diisytiharkan oleh a kta ini sebagai keterangan konklusif bagi apa-apa tindakan, perkara atau benda. (8) j ika suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing atau seseorang, setelah melakukan keingkaran dalam mematuhi— (a) mana-mana peruntukan a kta ini atau mana-mana undang- undang lain yang menghendaki supaya diserahkan atau difailkan mengikut apa-apa cara dengan Pendaftar apa-apa penyata, akaun atau dokumen lain atau, supaya diberikan notis kepadanya mengenai apa-apa perkara; atau (b) apa-apa permintaan oleh Pendaftar untuk meminda atau menyempurnakan dan mengemukakan semula apa-apa dokumen atau mengemukakan suatu dokumen yang baru,

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi  tidak mem baiki keingkaran itu dalam masa tiga puluh hari selepas disampaikan kepada syarikat atau orang itu suatu notis yang menghendakinya dilakukan, Pendaftar boleh memerintahkan syarikat itu dan mana-mana pegawai syarikat itu atau orang sedemikian supaya membaiki keingkaran itu dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (9) Pendaftar boleh, jika pada pendapatnya tidak lagi perlu atau dikehendaki untuk menyimpannya, memusnahkan atau memberikan kepada a rkib n egara— (a) dalam hal suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing— (i) mana-mana penyata mengenai pengumpukan syer bagi wang tunai yang telah diserahkan atau difailkan selama tidak kurang daripada enam tahun; (ii) mana-mana penyata atau kunci kira-kira yang telah diserahkan atau difailkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun, atau mana-mana dokumen yang mewujudkan atau membuktikan suatu gadaian atau penyelesaian sepenuhnya atau sebahagiannya suatu gadaian yang mana suatu memorandum penyelesaian gadaian itu telah didaftarkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun; atau (iii) mana-mana dokumen lain (selain memorandum dan perkara persatuan atau mana-mana dokumen lain yang menyentuhnya) yang telah diserahkan, difailkan atau didaftarkan selama tidak kurang daripada lima belas tahun; (b) dalam hal suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang telah dibubarkan atau yang terhenti didaftarkan selama tidak kurang daripada lima belas tahun, mana-mana dokumen yang diserahkan, difailkan atau didaftarkan; atau (c) mana-mana dokumen yang transparensinya telah dimasukkan dengan suatu daftar yang disimpan oleh Pendaftar.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Bahagian iii Penubuhan S yarikat Penggal 1 Pemerba Danan pembentukan syarikat 20. (1) t ertakluk kepada a kta ini, mana-mana orang boleh, dengan menurunkan tandatangannya pada suatu memorandum dan mematuhi kehendak mengenai pendaftaran, membentuk suatu syarikat l angkawi bagi apa-apa perniagaan yang sah di sisi undang-undang yang berkenaan dengan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar. () j ika penandatangan kepada memorandum itu ialah suatu perbadanan, memorandum itu boleh ditandatangani oleh perbadanan itu di bawah meterainya atau oleh mana-mana orang yang diberi kuasa dengan sewajarnya bagi pihaknya. () t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah suatu syarikat yang terhad mengikut syer. pendaftaran dan pemerbadanan 21. (1) Seseorang yang berhasrat hendak memperbadankan sesuatu syarikat l angkawi hendaklah menyerahkan kepada Pendaftar memorandum dan perkara persatuan bagi syarikat yang dicadangkan itu dan dokumen lain yang dikehendaki supaya diserahkan oleh atau di bawah a kta ini, dan Pendaftar apabila dibayar fi yang ditetapkan hendaklah, tertakluk kepada a kta ini, mendaftarkan syarikat itu dengan mendaftarkan memorandum dan perkara persatuan itu. () Pendaftar boleh menghendaki suatu akuan berkanun yang dibuat oleh seorang pegawai untuk diserahkan dengan menyatakan bahawa semua atau mana-mana kehendak a kta ini telah dipatuhi, dan Pendaftar boleh menerima akuan sedemikian sebagai keterangan yang mencukupi bagi pematuhan. () a pabila memorandum itu didaftarkan, Pendaftar hendaklah memperakui di bawah tandatangan dan meterainya bahawa syarikat 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 5 itu, pada dan mulai dari tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu, telah diperbadankan, dan bahawa syarikat itu ialah suatu syarikat yang terhad mengikut syer. (4) Pada dan mulai dari tarikh pemerbadanan yang dinyatakan dalam perakuan pemerbadanan itu, tetapi tertakluk kepada a kta ini, penandatangan kepada memorandum bersama dengan mana-mana orang lain yang dari semasa ke semasa akan menjadi anggota syarikat itu hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan nama yang terkandung dalam memorandum itu, yang boleh dengan serta-merta menjalankan semua fungsi sesuatu syarikat yang diperbadankan, dan yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya, dan yang kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dengan kuasa untuk memegang tanah tetapi dengan apa-apa liabiliti di pihak anggota itu untuk menyumbang kepada aset syarikat sekiranya syarikat itu digulungkan sebagaimana yang diperuntukkan oleh a kta ini. (5) Sesuatu perakuan pemerbadanan bagi suatu syarikat yang dikeluarkan oleh Pendaftar hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pematuhan semua kehendak a kta ini berkenaan dengan pemerbadanan. (6) Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah membayar apa-apa fi tahunan sebagaimana yang ditetapkan mengikut cara yang ditetapkan. (7) t iap-tiap penandatangan kepada memorandum hendaklah disifatkan sebagai telah bersetuju untuk menjadi seorang anggota suatu syarikat l angkawi dan, apabila syarikat itu diperbadankan, hendaklah dicatatkan sebagai seorang anggota dalam daftar anggotanya berkenaan dengan syer yang dilanggan untuk atau olehnya dalam memorandum itu, dan tiap-tiap orang lain yang bersetuju untuk menjadi seorang anggota suatu syarikat dan yang namanya dicatatkan dalam daftar anggota itu hendaklah menjadi seorang anggota syarikat itu. permohonan bagi pendaftaran syarikat asing sebagai terus wujud di l angkawi 22. (1) t ertakluk kepada seksyen 6, sesuatu syarikat asing yang diperbadankan di bawah undang-undang mana-mana negara selain m alaysia, atau mana-mana bidang kuasa dalam negara sedemikian, boleh, jika dibenarkan sedemikian oleh undang-undang negara atau 

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 bidang kuasa itu, memohon kepada Pendaftar untuk pendaftaran syarikat itu terus wujud di l angkawi seolah-olah syarikat itu telah diperbadankan di bawah a kta ini. () a pabila permohonan dibuat di bawah subseksyen (1), yang disokong oleh apa-apa bahan yang didapati oleh Pendaftar sebagai cukup dan memuaskan, Pendaftar boleh, jika dia berpuas hati bahawa persetujuan daripada apa-apa bilangan atau perkadaran pemegang syer, pemegang debentur dan pemiutang syarikat asing itu sebagaimana yang dikehendaki oleh undang-undang negara atau bidang kuasa itu, dan persetujuan daripada pegawai yang sesuai bagi negara atau bidang kuasa itu, terhadap pendaftaran sedemikian telah didapatkan oleh syarikat itu, mendaftarkan syarikat itu sebagai terus wujud dan, jika didaftarkan sedemikian, syarikat itu hendaklah selepas itu disifatkan sebagai suatu syarikat l angkawi yang diperbadankan di bawah a kta ini dan berdomisil di l angkawi: Dengan syarat bahawa tiada syarikat asing boleh didaftarkan di bawah seksyen ini jika— (a) syarikat itu adalah dalam proses penggulungan atau likuidasi; (b) seorang penerima bagi hartanya telah dilantik; atau (c) terdapat apa-apa skim atau perintah yang berkuat kuasa berhubung dengan syarikat itu yang menurutnya hak pemiutang telah digantung atau disekat. () Pendaftaran sesuatu syarikat asing di bawah seksyen ini tidak boleh berkuat kuasa untuk— (a) mewujudkan suatu entiti undang-undang yang baru; (b) menjejaskan atau menyentuh keberterusan syarikat itu; (c) menyentuh harta syarikat itu; (d) mencacatkan apa-apa prosiding undang-undang atau prosiding lain yang dimulakan, atau yang akan dimulakan, oleh atau terhadap syarikat itu atau mana-mana orang lain; atau (e) menyentuh apa-apa hak, kuasa, autoriti, kewajipan, fungsi, liabiliti atau obligasi syarikat itu atau mana-mana orang lain.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 7 (4) a pabila suatu syarikat asing didaftarkan di bawah seksyen ini— (a) sekian banyak daripada perlembagaannya yang, jika syarikat itu telah diperbadankan di bawah a kta ini, dikehendaki oleh a kta ini supaya dimasukkan ke dalam memorandum persatuannya, hendaklah disifatkan sebagai memorandum persatuan bagi syarikat itu; dan (b) sekian banyak daripada perlembagaannya yang tidak, menurut kuasa perenggan (a), mengandungi memorandum persatuannya, hendaklah disifatkan sebagai perkara persatuan syarikat itu, dan memorandum dan perkara persatuan yang disifatkan itu hendaklah mengikat syarikat itu dan anggotanya dengan sewajarnya. k elulusan terdahulu pada prinsipnya 23. (1) Sesuatu syarikat asing boleh, sebelum memohon untuk didaftarkan di bawah seksyen , meminta supaya pendaftaran sedemikian diluluskan pada prinsipnya dan apabila permintaan itu dibuat dan fi yang ditetapkan dibayar, Pendaftar boleh, jika dia berpuas hati bahawa syarikat itu layak untuk didaftarkan di bawah seksyen , mengeluarkan suatu perakuan yang mengesahkan kelulusannya bagi syarikat itu didaftarkan sedemikian tertakluk kepada sesuatu permohonan dibuat di bawah seksyen  dalam tempoh enam bulan dari tarikh perakuan itu. () Perakuan kelulusan yang diberikan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (1) tidak melepaskan syarikat asing yang kepadanya perakuan itu dikeluarkan daripada mematuhi peruntukan seksyen  dalam permohonan bagi pendaftaran yang berikutnya. k ehendak mengenai memorandum 24. (1) m emorandum bagi tiap-tiap syarikat l angkawi hendaklah bercetak dan dibahagikan kepada perenggan bernombor dan bertarikh dan hendaklah menyatakan yang berikut: (a) nama syarikat itu; (b) matlamat syarikat itu;

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (c) amaun modal syer yang dengannya syarikat itu dicadang hendak didaftarkan dan pembahagiannya kepada syer bagi amaun yang tetap; (d) nama penuh dan alamat setiap penandatangan kepada memorandum itu; dan (e) bahawa penandatangan atau penandatangan-penandatangan kepada memorandum itu berhasrat supaya dibentuk menjadi suatu syarikat l angkawi menurut memorandum itu dan masing-masing bersetuju untuk mengambil bilangan syer dalam modal syarikat itu yang dinyatakan bersetentangan dengan nama mereka masing-masing. () a nggota syarikat l angkawi hendaklah bertanggungan kepada syarikat itu bagi amaun yang tidak berbayar bagi syer mereka tetapi liabiliti mereka sebagai anggota adalah, tertakluk kepada peruntukan a kta ini, terhad kepada amaun, jika ada, yang tidak berbayar bagi syer yang dipegang oleh mereka. Penggal  Statu S D an nama k uasa syarikat 25. t ertakluk kepada seksyen 6, kuasa sesuatu syarikat l angkawi hendaklah termasuk, melainkan jika dikecualikan atau diubahsuaikan dengan nyata oleh perkara persatuannya setakat ia tidak menjadi tidak selaras dengan a kta ini, kuasa yang dinyatakan dalam j adual, yang hendaklah dijalankan di l angkawi dan di tempat lain, dan apa-apa kuasa lain sebagaimana yang dinyatakan dalam perkara persatuannya atau yang diberikan kepadanya secara am atau khusus oleh peraturan-peraturan. t ransaksi ultra vires 26. (1) t iada tindakan atau yang berupa tindakan bagi sesuatu syarikat l angkawi (termasuk membuat sesuatu perjanjian oleh syarikat itu dan termasuk apa-apa tindakan yang dilakukan bagi pihak syarikat itu oleh seseorang pegawai atau ejen syarikat itu di bawah apa-apa yang berupa autoriti, sama ada nyata atau tersirat, bagi syarikat itu) dan tiada apa-apa pemindahhakan atau 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 9 pemindahan hakmilik harta, sama ada harta tanah atau harta alih, kepada atau oleh suatu syarikat l angkawi boleh menjadi tidak sah hanya oleh sebab fakta bahawa syarikat itu tidak berkeupayaan atau berkuasa untuk melakukan tindakan atau yang berupa tindakan itu atau untuk menyempurnakan atau mengambil pemindahhakan atau pemindahan hakmilik itu. () a pa-apa ketidakupayaan atau ketiadaan kuasa sedemikian boleh ditegaskan atau diharapkan hanya dalam— (a) mana-mana prosiding terhadap syarikat l angkawi itu oleh mana-mana anggota syarikat itu atau, jika syarikat itu telah menerbitkan debentur yang dicagarkan oleh suatu gadaian terapung atas semua atau mana-mana harta syarikat itu, oleh pemegang mana-mana debentur itu, atau oleh pemegang amanah bagi pemegang debentur itu, untuk menahan perlakuan apa-apa tindakan atau pemindahhakan atau pemindahan hakmilik mana-mana harta kepada atau oleh syarikat itu; (b) mana-mana prosiding oleh syarikat itu atau oleh mana- mana anggota syarikat itu terhadap pegawai sekarang atau yang dahulu syarikat itu; atau (c) apa-apa petisyen oleh m enteri untuk menggulung syarikat itu. () j ika tindakan, pemindahhakan atau pemindahan hakmilik yang tidak dibenarkan yang hendak ditahan dalam mana-mana prosiding di bawah perenggan ( )(a) sedang dilaksanakan atau dibuat atau hendak dilaksanakan atau dibuat menurut mana-mana kontrak yang kepadanya syarikat l angkawi itu menjadi suatu pihak, m ahkamah boleh, jika semua pihak kepada kontrak itu adalah pihak dalam prosiding itu dan jika disifatkan adil dan saksama oleh m ahkamah, mengetepikan dan menahan pelaksanaan kontrak itu dan boleh membenarkan kepada syarikat itu atau kepada pihak lain kepada kontrak itu, mengikut kehendak kes itu, pampasan bagi kerugian atau kerosakan yang ditanggung oleh mana-mana daripada mereka yang boleh menjadi akibat daripada pengetepian dan penahanan pelaksanaan kontrak itu, tetapi keuntungan yang dijangkakan yang akan terbit daripada pelaksanaan kontrak itu tidak boleh diawardkan oleh m ahkamah sebagai suatu kerugian atau ker osakan yang ditanggung.

40 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 n ama syarikat l angkawi 27. (1) k ecuali dengan keizinan m enteri, sesuatu syarikat l angkawi tidak boleh didaftarkan dengan suatu nama yang, pada pendapat Pendaftar, adalah tidak diingini atau adalah suatu nama, atau termasuk suatu nama, daripada jenis yang Pendaftar tidak selainnya sanggup menerima bagi pendaftaran. () Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah mempunyai— (a) perkataan “Corporation” atau perkataan “ incorporated” atau singkatan “Corp.” atau “ inc.”; (b) perkataan “ l imited” atau singkatan “ l td.”; (c) perkataan “Public l imited Company” atau singkatan “P.l .C.”; (d) perkataan “Societe a nonyme” atau “Sociedad a nonima” atau singkatan “S. a .”; (e) perkataan “ a ktiengesellschaft” atau singkatan “ a .g .”; (f) perkataan “ n aamloze Vennootschap” atau singkatan “n .V.”; (g) perkataan “Perseroan t erbatas” atau singkatan “P. t .”; atau (h) dalam huruf rumi, apa-apa perkataan atau perkataan- perkataan dalam bahasa kebangsaan mana-mana negara yang bermaksud sesuatu syarikat saham bersama yang terhad mengikut syer, atau apa-apa singkatannya, sebagai sebahagian daripada namanya. () Sesuatu syarikat l angkawi boleh mempunyai perkataan “(lgk )” sebagai sebahagian daripada namanya. (4) w alau apa pun subseksyen ( ), sesuatu syarikat l angkawi boleh mempunyai perkataan “ b erhad” atau singkatan “ b hd.” sebagai sebahagian daripada namanya, tetapi apabila perkataan “b erhad” atau singkatan “ b hd.” digunakan sebagai sebahagian daripada nama syarikat l angkawi itu, syarikat l angkawi itu hendaklah sebagai tambahan mempunyai perkataan “( lgk )” sebagai sebahagian daripada namanya.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 41 (5) t iada apa-apa perihalan mengenai sesuatu syarikat l angkawi boleh disifatkan sebagai tidak mencukupi atau tidak betul oleh sebab penggunaan suatu singkatan atau singkatan-singkatan sebagai menggantikan apa-apa perkataan atau perkataan-perkataan yang dirujuk dalam subseksyen ( ) dan sebaliknya. (6) Seseorang boleh menyerahkan kepada Pendaftar sesuatu permohonan dalam bentuk yang ditetapkan bagi penempahan sesuatu nama yang dinyatakan dalam permohonan itu sebagai— (a) nama suatu syarikat l angkawi yang dicadangkan; atau (b) nama yang kepadanya suatu syarikat l angkawi bercadang hendak menukarkan namanya. (7) j ika Pendaftar berpendapat bahawa pemohonan itu dibuat secara bona fide dan berpuas hati bahawa nama yang dicadangkan itu ialah suatu nama yang dengannya syarikat l angkawi yang dicadangkan itu atau syarikat l angkawi itu boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen (1), dia hendaklah menempahkan nama yang dicadangkan itu selama tempoh tiga bulan mulai dari tarikh permohonan itu diserahkan. (8) Semasa tempoh yang suatu nama ditempahkan, tiada seorang pun (selain syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi yang dicadangkan yang berkenaan dengannya nama itu ditempahkan) boleh didaftarkan di bawah a kta ini atau mana-mana a kta lain, sama ada pada asalnya atau atas pertukaran nama, dengan nama yang ditempahkan itu atau dengan apa-apa nama lain yang, pada pendapat Pendaftar, begitu hampir menyerupai nama yang ditempahkan itu hingga mungkin menyebabkan kesilapan bagi nama itu. (9) Penempahan sesuatu nama di bawah seksyen ini berkenaan dengan suatu syarikat l angkawi yang dicadangkan atau syarikat l angkawi tidak dengan sendirinya memberikan hak kepada syarikat yang dicadangkan atau syarikat itu untuk didaftarkan dengan nama itu, sama ada pada asalnya atau atas pertukaran nama. pertukaran nama 28. (1) Sesuatu syarikat l angkawi boleh, melalui ketetapan khas, membuat ketetapan bahawa namanya patut ditukar kepada suatu nama yang dengannya syarikat itu boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen 7(1).

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 () j ika Pendaftar meluluskan nama yang syarikat itu telah membuat ketetapan sebagai patut m enjadi nama barunya, dia hendaklah, apabila dibayar fi yang ditetapkan, mengeluarkan suatu perakuan pemerbadanan bagi syarikat itu di bawah nama barunya dan apabila dikeluarkan perakuan pemerbadanan itu pertukaran nama itu hendaklah berkuat kuasa. () j ika nama sesuatu syarikat l angkawi (sama ada dengan tidak sengaja atau selainnya dan sama ada pada asalnya atau melalui pertukaran nama) adalah suatu nama yang dengannya syarikat itu tidak boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen 7(1), syarikat itu boleh, melalui ketetapan khas, menukarkan namanya kepada suatu nama yang dengannya syarikat itu boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen itu dan, jika diarahkan sedemikian oleh Pendaftar, hendaklah menukarkannya dalam masa enam minggu selepas tarikh arahan itu atau apa-apa tempoh yang lebih lama sebagaimana yang dibenarkan oleh Pendaftar, melainkan jika m enteri, melalui notis bertulis, mengungkaikan arahan itu, dan jika syarikat itu tidak mematuhi arahan itu ia melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. (4) Suatu pertukaran nama menurut a kta ini tidaklah menyentuh identiti syarikat l angkawi itu atau apa-apa hak atau obligasi syarikat itu atau mencacatkan apa-apa prosiding oleh atau terhadap syarikat itu; dan apa-apa prosiding undang-undang yang mungkin telah diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap syarikat itu dengan nama dahulunya boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap syarikat itu dengan nama barunya. perkara persatuan 29. (1) m aka hendaklah diserahkan bersama dengan memorandum sesuatu syarikat l angkawi perkara persatuan yang ditandatangani oleh penandatangan kepada memorandum itu yang menetapkan peraturan-peraturan bagi syarikat itu. () Perkara persatuan hendaklah— (a) bercetak; (b) dibahagikan kepada perenggan bernombor; dan

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 4 (c) ditandatangani oleh setiap penandatangan kepada memorandum itu atau, jika mana-mana penandatangan ialah suatu syarikat, dimeterai dengan meterai syarikatnya atau ditandatangani bagi pihaknya. perubahan memorandum atau perkara persatuan 30. (1) t ertakluk kepada a kta ini, sesuatu syarikat l angkawi boleh, melalui ketetapan khas, mengubah atau menambah memorandum atau perkara persatuannya. () a pa-apa perubahan atau penambahan yang dibuat sedemikian dalam memorandum atau perkara persatuan hendaklah berkuat kuasa mulai dari tarikh notis ketetapan yang berkaitan diserahkan kepada Pendaftar dan sama sahnya seolah-olah pada mulanya ia terkandung dalam memorandum atau perkara persatuan itu dan tertakluk mengikut cara yang sama kepada perubahan melalui ketetapan khas itu. s alinan memorandum dan perkara persatuan 31. (1) Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah, apabila dikehendaki oleh mana-mana anggota, memberi kepadanya suatu salinan memorandum dan perkara persatuan (jika ada) apabila anggota itu membayar apa-apa amaun yang ditentukan oleh pengarah sebagai semunasabahnya perlu bagi menanggung kos penyediaan dan pemberian salinan itu. () j ika suatu perubahan dibuat dalam memorandum atau perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, suatu salinan memorandum atau perkara persatuan itu tidak boleh dikeluarkan oleh syarikat itu selepas tarikh perubahan itu melainkan jika— (a) salinan itu adalah mengikut perubahan itu; atau (b) suatu salinan bercetak ketetapan yang membuat perubahan itu dilampirkan kepada salinan memorandum atau perkara persatuan dan fasal atau perkara tertentu yang tersentuh ditunjukkan dengan dakwat. () j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat l angkawi itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini.

44 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Penalti: l ima ribu ringgit. t ransaksi dan penubuhan cawangan 32. (1) k ontrak bagi pihak sesuatu syarikat l angkawi boleh dibuat seperti yang berikut: (a) suatu kontrak yang, jika dibuat antara orang persendirian, dikehendaki oleh undang-undang dibuat secara bertulis di bawah meterai, boleh dibuat bagi pihak syarikat itu secara bertulis di bawah meterai perbadanan syarikat itu; (b) suatu kontrak yang, jika dibuat antara orang persendirian, dikehendaki oleh undang-undang dibuat secara bertulis dengan ditandatangani oleh pihak yang dipertanggungkan dengannya, boleh dibuat bagi pihak syarikat itu secara bertulis dan ditandatangani oleh mana-mana orang yang bertindak di bawah autoritinya, yang nyata atau tersirat; atau (c) suatu kontrak yang, jika dibuat antara orang persendirian, adalah sah di sisi undang-undang walaupun dibuat secara lisan sahaja, dan tidak diubah ke dalam bentuk bertulis, boleh dibuat secara lisan bagi pihak syarikat itu oleh mana-mana orang yang bertindak di bawah autoritinya, yang nyata atau tersirat, dan mana-mana kontrak yang dibuat sedemikian hendaklah berkesan di sisi undang-undang dan hendaklah mengikat syarikat itu dan penggantinya dan semua pihak lain kepadanya dan boleh diubah atau dilaksanakan mengikut cara yang ia dibenarkan dibuat. () Suatu dokumen atau prosiding yang menghendaki pengesahan oleh suatu syarikat l angkawi boleh ditandatangani oleh seorang pegawai yang diberi kuasa syarikat itu dan tidak perlu dibuat di bawah meterai perbadanannya. () Suatu syarikat l angkawi boleh, secara bertulis di bawah meterai perbadanannya, memberi kuasa kepada mana-mana orang, sama ada secara am atau berkenaan dengan apa-apa perkara yang dinyatakan sebagai ejen atau wakilnya, untuk menyempurnakan surat ikatan bagi pihaknya, dan suatu surat ikatan yang ditandatangani 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 45 oleh ejen atau w akil itu bagi pihak syarikat itu di bawah meterainya atau di bawah meterai yang sesuai bagi syarikat itu, hendaklah mengikat syarikat itu; dan semua orang yang berurusan dengan suci hati hendaklah berhak untuk menganggap penyempurnaan surat ikatan itu adalah secara biasa dan patut, dan untuk bertindak dengan sewajarnya. (4) Suatu syarikat l angkawi boleh, jika dibenarkan oleh perkara persatuannya, menubuhkan sesuatu cawangan di mana-mana bahagian dunia tetapi ia tidak boleh menubuhkan sesuatu cawangan di mana-mana bahagian di m alaysia di luar l angkawi. (5) Suatu syarikat l angkawi dan mana-mana cawangan syarikat itu boleh mempunyai untuk kegunaan di mana-mana tempat di luar l angkawi suatu meterai perbadanan pendua yang adalah suatu faksimile meterai perbadanan syarikat itu dengan penambahan pada mukanya nama cawangan itu; dan meterai itu hendaklah dikenali sebagai meterai cawangan. (6) j ika suatu syarikat l angkawi telah menubuhkan suatu cawangan ia boleh, dalam surat cara yang menubuhkan cawangan itu atau dalam suatu surat cara yang kemudiannya yang ditandatangani atau dimeteraikan oleh setiausaha atau di bawah meterainya sendiri, melantik seorang atau lebih untuk menjadi pengarah cawangan dan untuk menubuhkan suatu lembaga tempatan dan membuat peruntukan bagi suatu meterai cawangan dan bagi penjagaannya dan menetapkan orang yang boleh melekatkan meterai itu; dan tertakluk kepada apa-apa arahan atau sekatan yang dikenakan dari semasa ke semasa oleh pengarah syarikat itu, suatu cawangan hendaklah mempunyai kuasa untuk mengikat syarikat itu dan menerbitkan syer atau debentur syarikat itu. (7) Sesuatu cawangan boleh mengadakan transaksi mengikut cara yang sama sebagaimana syarikat l angkawi boleh mengadakan transaksi. (8) Surat cara yang dibuat atau disahkan di bawah atau dengan menggunakan mana-mana meterai cawangan sesuatu syarikat l angkawi hendaklah sama berkesannya seolah-olah meterai perbadanan syarikat itu telah dilekatkan padanya; dan tarikh bila dan tempat di mana meterai cawangan itu dilekatkan pada mana- mana surat cara hendaklah ditunjukkan pada surat cara itu.

46 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 l arangan terhadap menjalankan perniagaan apabila syarikat l angkawi tidak ada anggota 33. (1) t ertakluk kepada subseksyen ( ), jika pada bila-bila masa sesuatu syarikat l angkawi tidak ada anggota dan menjalankan perniagaan selama tempoh lebih dari enam bulan semasa ia tidak ada anggota, tiap-tiap pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen syarikat itu semasa syarikat itu menjalankan perniagaan selepas tempoh enam bulan itu yang menyedari bahawa syarikat itu tidak ada anggota hendaklah bertanggungan, dan jika lebih daripada seorang, bersesama dan berasingan, untuk membayar keseluruhan hutang syarikat itu yang diadakan semasa syarikat itu menjalankan perniagaan selepas tempoh enam bulan itu, dan pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen sedemikian melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini jika syarikat itu menjalankan perniagaan selepas tempoh enam bulan itu. () Subseksyen (1) tidak terpakai berkenaan dengan seorang pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen suatu syarikat l angkawi yang tidak ada anggota yang menjalankan perniagaan syarikat itu selepas tempoh enam bulan, jika pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen itu berbuat sedemikian menurut kuasa suatu arahan m ahkamah atau di bawah arahan seorang pelikuidasi yang diluluskan yang dilantik berkenaan dengan syarikat itu. b ahagian iV Syer D an ga Daian Penggal 1 Syer penyata pengumpukan 34. (1) j ika sesuatu syarikat l angkawi membuat apa-apa pengumpukan syernya, syarikat itu hendaklah membuat suatu penyata mengenai pengumpukan itu yang menyatakan— (a) bilangan syer yang terkandung dalam pengumpukan itu dan amaun yang dibayar bagi syer itu ; (b) tarikh pengumpukan itu;

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 47 (c) amaun (jika ada) yang disifatkan dibayar, atau yang genap masa dan kena dibayar, bagi pengumpukan setiap syer; (d) jika modal syarikat itu terbahagi kepada syer daripada kelas yang berlainan, kelas syer yang setiap syer dalam pengumpukan itu tergolong; dan (e) nama penuh dan alamat setiap penerima umpukan itu dan bilangan serta kelas syer yang diumpukkan kepadanya. () Penyata di bawah subseksyen (1) hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat l angkawi itu. () Pendaftar boleh, sebagaimana dalam hal keadaan yang disifatkan perlu melalui notis bertulis, menghendaki suatu syarikat l angkawi untuk menyerahkan kepada Pendaftar suatu penyata berkenaan dengan mana-mana pengumpukan syernya. (4) j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, tiap- tiap pegawai syarikat l angkawi itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. panggilan 35. Sesuatu syarikat l angkawi boleh— (a) membuat perkiraan, mengenai penerbitan syer, bagi mengubah amaun dan masa pembayaran panggilan antara pemegang syer; (b) menerima daripada mana-mana anggota keseluruhan atau mana-mana bahagian daripada amaun yang masih tidak berbayar atas mana-mana syer walaupun tiada mana-mana bahagian daripada amaun itu telah dipanggil; dan (c) membayar dividen seimbang dengan amaun yang berbayar atas setiap syer jika suatu amaun yang lebih besar dibayar atas beberapa syer daripada bagi syer yang lain.

48 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 l iabiliti rizab 36. Sesuatu syarikat l angkawi boleh, melalui ketetapan khas, menentukan bahawa mana-mana bahagian modal syer yang tidak dipanggil bagi syarikat itu tidak boleh dipanggil kecuali dalam keadaan syarikat itu digulung, tetapi tiada ketetapan sedemikian boleh menjejaskan hak yang diperoleh oleh mana-mana orang sebelum ketetapan itu diluluskan. a kaun premium syer 37. (1) j ika sesuatu syarikat l angkawi menerbitkan syer dengan harga premium, sama ada bagi wang tunai atau selainnya, suatu jumlah wang yang sama banyak dengan amaun atau nilai agregat bagi premium atas syer itu hendaklah dipindahkan ke dalam sesuatu akaun yang dinamakan “akaun premium syer”, dan peruntukan a kta ini yang berhubungan dengan pengurangan modal syer sesuatu syarikat l angkawi hendaklah, kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, terpakai seolah-olah akaun premium syer itu adalah modal syer berbayar syarikat itu. () j ika aset diperoleh melalui penerbitan syer suatu syarikat l angkawi dan tiada apa-apa balasan direkodkan, aset yang diperoleh sedemikian hendaklah dinilai, dan jika nilai aset itu melebihi nilai tara syer sedemikian, perbezaan antara nilai tara syer itu dengan nilai aset yang diperoleh sedemikian hendaklah dipindahkan ke dalam akaun premium syer. () a kaun premium syer boleh, walaupun apa-apa yang terkandung dalam subseksyen (1), dipakai oleh syarikat l angkawi itu— (a) bagi membayar syer tidak terbit yang akan diterbitkan kepada anggota syarikat itu sebagai syer bonus berbayar penuh; (b) bagi menghapus kira— (i) perbelanjaan awal syarikat itu; atau (ii) perbelanjaan bagi, atau komisen yang dibayar atau diskaun yang dibenarkan atas, mana-mana penerbitan syer dalam, atau debentur, syarikat itu; atau

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 49 (c) bagi mengadakan premium yang kena dibayar atas penebusan debentur atau syer keutamaan boleh tebus. (4) j ika syer diterbitkan bagi suatu balasan selain wang tunai di bawah subseksyen ( ), syer itu tidak boleh diumpukkan sehingga— (a) aku janji yang menjadi balasan itu telah dilaksanakan; atau (b) aset yang menjadi balasan itu telah dipindahkan kepada syarikat itu; dan aset hendaklah dianggap sebagai telah dipindahkan kepada suatu syarikat— (i) dalam hal barang, apabila pemunyaan atau hak kepunyaan barang itu berpindah kepada syarikat itu atau apabila barang itu dihantarkan kepadanya; (ii) dalam hal surat cara boleh niaga, apabila syarikat itu menjadi berhak untuk menguatkuasakan segala hak yang termaktub dalamnya atas namanya sendiri tanpa persetujuan mana-mana orang lain; dan (iii) dalam mana-mana hal lain, apabila pemunyaan atau hak yang kurang yang dipersetujui untuk terletak hak pada syarikat itu telah diletakhakkan dengan sahnya pada syarikat itu. k uasa untuk menerbitkan syer dan hak pengundian 38. (1) Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah mempunyai kuasa untuk menerbitkan bilangan syer yang dinyatakan dalam memorandumnya, yang boleh dibahagikan kepada satu kelas atau lebih, dengan apa-apa nama, keutamaan, batasan dan hak relatif sebagaimana yang hendaklah dinyatakan atau diperuntukkan dalam perkara persatuan, dan semua harga dan nilai yang diberikan berkenaan dengan syer hendaklah dinyatakan dalam mata wang selain mata wang m alaysia. () Perkara persatuan boleh membataskan atau menafikan hak pengundian, atau memperuntukkan hak pengundian khas, bagi syer daripada mana-mana kelas atau syer dalam mana-mana kelas setakat ia tidak menjadi tidak selaras dengan peruntukan a kta ini atau peraturan-peraturan.

50 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 s yarikat l angkawi berurus niaga dalam syer sendiri, dsb. 39. (1) Sesuatu syarikat l angkawi boleh memberikan bantuan kewangan, sama ada secara langsung atau tidak langsung, bagi maksud atau berkaitan dengan pembelian syernya sendiri atau syer mana-mana subsidiarinya atau syarikat pemegangannya— (a) jika transaksi itu telah diluluskan melalui suatu ketetapan khas syarikat itu, dan pengarah telah memperakukan kepada mesyuarat itu, secara bertulis, dengan maksud bahawa tiada apa-apa alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa— (i) syarikat itu adalah, atau selepas memberi bantuan kewangan itu akan menjadi, tidak solven; atau (ii) nilai boleh hasil aset syarikat itu, tidak termasuk amaun apa-apa bantuan kewangan dalam bentuk pinjaman dan dalam bentuk aset yang disandarkan atau dibebankan bagi menjamin sesuatu jaminan, akan, selepas memberikan bantuan kewangan atau pinjaman itu, menjadi kurang daripada agregat liabiliti dan modal yang dinyatakan bagi syarikat itu; atau (b) kepada pekerja (selain seorang pekerja yang juga menjadi seorang pengarah) syarikat itu atau mana-mana subsidiarinya atau syarikat pemegangannya. () Sesuatu syarikat l angkawi boleh membeli, mengambil, menerima atau selainnya memperoleh, memegang, memiliki, menyandarkan, memindahkan atau selainnya melupuskan syernya sendiri, atau syer mana-mana subsidiarinya atau syarikat pemegangannya, tetapi pembelian syer itu, sama ada secara langsung atau tidak langsung, boleh dibuat hanya setakat lebihan terperoleh yang tidak dirizabkan dan tidak tersekat yang ada bagi pembelian itu; dan jika perkara persatuan memperuntukkan sedemikian, atau dengan undi pengesahan pemegang sekurang-kurangnya tiga perempat daripada semua syer yang berhak mengundi mengenainya, setakat lebihan modal yang tidak dirizabkan dan tidak tersekat yang ada bagi pembelian itu. () w alau apa pun subseksyen ( ), dengan syarat bahawa tiada apa-apa alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 51 syarikat itu adalah, atau selepas pembayaran itu akan menjadi, tidak solven atau bahawa nilai boleh hasil aset syarikat itu akan, selepas pembayaran itu, menjadi kurang daripada agregat liabiliti dan modal yang dinyatakan bagi syarikat itu, suatu syarikat l angkawi boleh membeli atau selainnya memperoleh syernya sendiri bagi maksud— (a) menghapuskan syer pecahan; (b) membayar pemegang syer yang menentang yang berhak mendapat bayaran bagi syer mereka di bawah peruntukan a kta ini atau peraturan-peraturan; atau (c) melaksanakan, tertakluk kepada a kta ini, penarikan balik syer boleh tebus syarikat itu melalui penebusan atau pembelian dengan harga yang tidak melebihi harga penebusan. pengkenselan syer perolehan semula oleh syarikat l angkawi 40. Sesuatu syarikat l angkawi boleh pada bila-bila masa, melalui ketetapan pengarahnya, mengkenselkan semua atau mana-mana bahagian syer syarikat itu daripada mana-mana kelas yang diperolehnya semula, selain syer boleh tebus yang telah ditebus atau dibeli, dan dalam perkara sedemikian suatu pernyataan mengenai pengkenselan itu hendaklah diserahkan kepada Pendaftar dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pengkenselan itu. Menerbitkan syer dengan diskaun 41. (1) t ertakluk kepada seksyen ini, sesuatu syarikat l angkawi boleh menerbitkan dengan diskaun syer syarikat itu daripada kelas yang telah pun diterbitkan. () t iada apa-apa syer boleh diterbitkan dengan diskaun tanpa terlebih dahulu mendapatkan kelulusan bertulis Pendaftar. () Sesuatu permohonan bagi menerbitkan syer dengan diskaun hendaklah dibuat kepada sesuatu entiti pengurusan, dan hendaklah disertakan dengan nama dan alamat semua anggota bersama dengan notis yang dialamatkan kepada anggota itu yang memberitahu mereka tentang penerbitan yang dicadangkan itu dan menyatakan kadar diskaun maksimum yang padanya syer itu akan diterbitkan.

5 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (4) e ntiti pen gurusan yang kepadanya permohonan dibuat hendaklah, apabila menerima permohonan dan notis itu, menghantarkan notis itu dan memberitahu anggota yang kepadanya notis itu dialamatkan bahawa apa-apa bantahan hendaklah disampaikan supaya dapat diterima oleh entiti pengurusan itu dalam masa empat puluh dua hari dari tarikh notis itu. (5) a pabila tamatnya tempoh enam puluh hari dari tarikh penghantaran notis yang dirujuk dalam subseksyen ( ), entiti pengurusan itu hendaklah menyerahkan permohonan itu, bersama dengan apa-apa bantahan yang diterimanya, kepada Pendaftar. (6) j ika mana-mana permohonan sedemikian dibuat, Pendaftar boleh, jika memandangkan kepada hal keadaan dalam perkara itu dan apa-apa bantahan, difikirkannya patut berbuat demikian, meluluskan penerbitan itu atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya sesuai. perubahan modal syer 42. (1) Sesuatu syarikat l angkawi boleh, melalui ketetapan khas, mengubah syarat memorandum dan perkara persatuannya mengikut mana-mana satu cara atau lebih daripada yang berikut: (a) menambahkan modal syernya dengan mewujudkan syer yang baru sebanyak amaun yang difikirkannya suai manfaat; (b) menyatukan dan membahagikan semua atau mana-mana modal syernya kepada syer yang lebih besar amaunnya daripada syernya yang ada; (c) memecah bahagikan syernya atau mana-mana daripada syer itu kepada syer yang amaunnya kecil daripada yang ditetapkan oleh memorandum atau perkara persatuan, dengan sedemikian cara supaya dalam pecah bahagian itu kadar antara amaun berbayar dengan amaun (jika ada) tidak berbayar atas setiap syer yang dikurangkan hendaklah sama seperti dalam perkara syer yang daripadanya syer yang dikurangkan itu diperoleh; (d) menukarkan semua atau mana-mana syer berbayarnya kepada saham dan menukarkan semula saham itu kepada syer berbayar daripada apa-apa peringkat nilai;

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 5 (e) mengkenselkan syer yang, pada tarikh ketetapan diluluskan bagi maksud itu, belum diambil atau belum dipersetujui untuk diambil oleh mana-mana orang, dan mengurangkan amaun modal syer itu sebanyak amaun syer yang telah dikenselkan itu; (f) mendenominasikan semula mata wang mana-mana syer dengan menukar syer yang didenominasikan dalam satu mata wang kepada nombor syer yang sama bagi mata wang lain, dengan terlebih dahulu mendapat persetujuan bertulis daripada pemiutang, jika ada. () Sesuatu denominasi semula mata wang bagi mana-mana syer di bawah perenggan (1) (f) hendaklah disifatkan sebagai tidak membawa kesan kepada pengkenselan syer yang sedia ada dan penerbitan syer yang baru. () Suatu pengkenselan syer di bawah perenggan(1) (e) tidak boleh disifatkan sebagai suatu pengurangan modal syer mengikut pengertian a kta ini. (4) j ika, di bawah subseksyen (1), sesuatu syarikat l angkawi telah menambahkan modal syernya dengan melebihi modal yang dinyatakan dalam memorandumnya dengan syer daripada amaun yang ditetapkan, ia hendaklah, dalam masa satu bulan selepas ketetapan yang membenarkan penambahan itu diluluskan, menyebabkan diserahkan kepada Pendaftar suatu notis mengikut bentuk yang ditetapkan mengenai penambahan itu. (5) j ika mana-mana syarikat l angkawi tidak mematuhi subseksyen (4), syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. pengesahan syer yang diterbitkan dengan tidak sepatutnya 43. j ika sesuatu syarikat l angkawi berupa telah menerbitkan atau mengumpukkan syer, dan penerbitan atau pengumpukan syer itu adalah tidak sah oleh sebab mana-mana peruntukan a kta ini atau memorandum atau perkara persatuan syarikat itu atau selainnya, atau terma pener bitan atau pengumpukan itu adalah tidak selaras 

54 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 dengan atau tidak dibenarkan oleh mana-mana peruntukan itu, m ahkamah boleh, apabila suatu permohonan diserahkan kepadanya oleh syarikat itu atau oleh seorang pemegang atau pemegang gadai janji mana-mana syer itu atau oleh seorang pemiutang syarikat itu, dan apabila berpuas hati bahawa dalam semua hal keadaan adalah adil dan saksama untuk berbuat demikian, membuat suatu perintah yang mengesahkan penerbitan atau pengumpukan syer itu, atau yang mengesahkan terma penerbitan atau pengumpukannya, atau kedua-duanya, tertakluk kepada apa-apa syarat, jika ada, yang dikenakannya, dan apabila perintah sedemikian dibuat dan suatu salinan perintah itu diserahkan oleh syarikat itu atau oleh pemegang, pemegang gadai janji atau pemiutang sedemikian kepada Pendaftar, syer itu hendaklah disifatkan sebagai telah diterbitkan atau diumpukkan secara sah atas terma penerbitan atau pengumpukannya sebagaimana yang diubah oleh syarat, jika ada, yang dikenakan oleh m ahkamah. k etetapan khas bagi pengurangan modal syer 44. (1) t ertakluk kepada pengesahan oleh m ahkamah, sesuatu syarikat l angkawi boleh, jika dibenarkan sedemikian oleh perkara persatuannya, melalui ketetapan khas mengurangkan modal syernya mengikut apa-apa cara dan khususnya, tanpa mengehadkan keluasan makna yang disebut di atas, boleh— (a) menghapuskan atau mengurangkan liabiliti ke atas mana- mana syernya berkenaan dengan modal syer yang tidak berbayar; (b) mengkenselkan mana-mana modal berbayar yang hilang atau yang tidak diwakili oleh aset yang ada; atau (c) membayar mana-mana modal syer berbayar yang melebihi keperluan syarikat itu, atau yang selainnya adalah bagi kepentingan syarikat itu keseluruhannya untuk dibayar, dan boleh, setakat yang perlu, mengubah memorandumnya dengan mengurangkan amaun modal syernya dan amaun syernya dengan sewajarnya. () j ika pengurangan modal syer yang dicadangkan itu melibatkan pengurangan liabiliti berkenaan dengan modal syer tidak berbayar atau pembayaran kepada mana-mana pemegang 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 55 syer mana-mana modal syer berbayar, dan dalam mana-mana hal lain jika m ahkamah mengarahkan demikian— (a) tiap-tiap pemiutang syarikat l angkawi yang, pada tarikh yang ditetapkan oleh m ahkamah, berhak terhadap mana- mana hutang atau tuntutan yang, jika tarikh itu adalah permulaan bagi penggulungan syarikat itu, boleh diterima sebagai bukti terhadap syarikat itu, berhak membantah pengurangan itu; (b) m ahkamah, melainkan jika berpuas hati dengan akuan berkanun oleh pengarah bahawa tidak terdapat pemiutang sedemikian, hendaklah menetapkan suatu senarai pemiutang yang berhak untuk membantah, dan bagi maksud itu hendaklah menentukan, seboleh-bolehnya tanpa menghendaki suatu permohonan daripada mana- mana pemiutang, nama pemiutang itu dan jenis serta amaun hutang atau tuntutannya, dan boleh menyiarkan notis yang menetapkan hari terakhir yang pada atau sebelumnya pemiutang yang tidak dicatatkan dalam senarai itu boleh menuntut untuk dicatatkan sedemikian; dan (c) jika seorang pemiutang yang dicatatkan dalam senarai itu yang hutang atau tuntutannya tidak dijelaskan atau belum ditentukan tidak bersetuju dengan pengurangan itu, m ahkamah boleh mengetepikan persetujuan pemiutang itu apabila syarikat l angkawi itu menjamin pembayaran hutang atau tuntutannya dengan mengagihkan, sebagaimana yang diarahkan oleh m ahkamah— (i) jika syarikat itu mengakui amaun penuh hutang atau tuntutan itu atau, walaupun tidak mengakuinya, bersetuju untuk memperuntukkan baginya, amaun penuh hutang atau tuntutan itu; atau (ii) jika syarikat itu tidak mengakui, dan tidak bersedia untuk memperuntukkan baginya, amaun penuh hutang atau tuntutan itu, atau jika amaun itu adalah kontinjen atau belum ditentukan, suatu amaun yang ditetapkan oleh m ahkamah selepas siasatan dan hukuman yang seumpamanya seolah-olah syarikat itu digulungkan oleh m ahkamah. () w alau apa pun peruntukan subseksyen ( ), m ahkamah boleh, dengan mengambil kira hal keadaan kes itu, mengarahkan 

56 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 bahawa semua atau mana-mana peruntukan subseksyen itu tidak terpakai berkaitan dengan mana-mana kelas pemiutang. (4) m ahkamah, jika berpuas hati berkenaan dengan tiap-tiap pemiutang yang di bawah subseksyen ( ) berhak untuk membantah, bahawa sama ada persetujuannya terhadap pengurangan itu telah diperoleh, atau hutang atau tuntutannya telah dijelaskan atau telah ditentukan atau telah dijamin, boleh membuat suatu perintah yang mengesahkan pengurangan itu atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya sesuai, dan boleh menghendaki syarikat l angkawi itu untuk menyiarkan sebagaimana yang diarahkan oleh m ahkamah sebab-sebab bagi pengurangan itu atau apa-apa maklumat lain sebagaimana yang difikirkan suai manfaat oleh m ahkamah, dan, jika difikirkan sesuai oleh m ahkamah, sebab-sebab yang membawa kepada pengurangan itu. (5) Suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (4) hendaklah menunjukkan amaun modal syer syarikat l angkawi itu sebagaimana yang diubah oleh perintah itu, bilangan syer yang kepadanya syer itu hendak dibahagikan dan amaun setiap syer dan amaun, jika ada, pada tarikh perintah itu, yang disifatkan sebagai berbayar ke atas setiap syer. (6) a pabila salinan pejabat perintah itu diserahkan kepada Pendaftar, ketetapan bagi pengurangan modal syer sebagaimana yang disahkan oleh perintah yang diserahkan sedemikian hendaklah berkuat kuasa. (7) Perakuan Pendaftar hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa semua kehendak a kta ini berkenaan dengan pengurangan modal syer telah dipatuhi dengan dan bahawa modal syer suatu syarikat l angkawi adalah sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (8) a pabila salinan perintah itu diserahkan, butir-butir yang ditunjukkan dalam perintah itu menurut subseksyen (5) hendaklah disifatkan sebagai digantikan dengan butir-butir yang bersamaan dalam memorandum, dan penggantian sedemikian dan apa-apa tambahan yang diperintahkan oleh m ahkamah supaya dibuat pada nama syarikat l angkawi itu hendaklah (dalam hal apa-apa tambahan kepada nama, untuk tempoh sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah m ahkamah itu) disifatkan sebagai suatu perubahan kepada memorandum bagi maksud a kta ini.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 57 (9) Seseoran g anggota, yang dahulu atau yang ada sekarang, tidak bertanggungan berkenaan dengan mana-mana syer terhadap apa-apa panggilan atau caruman yang melebihi dalam amaunnya perbezaan antara amaun syer sebagaimana yang ditetapkan oleh perintah itu dan amaun yang dibayar, atau amaunnya yang dikurangkan yang disifatkan sebagai telah dibayar atas syer itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, tetapi jika mana-mana pemiutang yang berhak membantah pengurangan itu, oleh sebab kejahilannya tentang prosiding bagi pengurangan itu, atau tentang jenis dan kesan prosiding itu terhadap tuntutannya, tidak dicatatkan dalam senarai pemiutang, dan selepas pengurangan itu syarikat l angkawi itu tidak dapat, mengikut pengertian peruntukan a kta ini berkenaan dengan penggulungan oleh m ahkamah, membayar amaun hutang atau tuntutannya— (a) tiap-tiap orang yang menjadi anggota syarikat l angkawi itu pada tarikh penyerahan salinan perintah m ahkamah bagi pengurangan itu bertanggungan untuk menyumbang bagi pembayaran hutang atau tuntutan itu sebanyak amaun yang tidak melebihi amaun yang dia sepatutnya bertanggungan menyumbang jika syarikat itu telah mula digulung pada hari sebelum tarikh itu; dan (b) jika syarikat l angkawi itu digulung, m ahkamah, atas permohonan mana-mana pemiutang itu dan apabila terbukti kejahilannya mengenai prosiding bagi pengurangan itu atau mengenai jenis dan kesan prosiding itu terhadap tuntutannya, boleh menetapkan suatu senarai orang yang bertanggungan menyumbang, dan membuat serta menguatkuasakan panggilan dan perintah ke atas pencarum yang ditetapkan dalam senarai itu, seolah-olah dia adalah pencarum biasa dalam suatu penggulungan, tetapi tiada apa-apa jua pun dalam subseksyen ini boleh menyentuh hak pencarum-pencarum itu sesama mereka sendiri. (10) mana-mana pegawai suatu syarikat l angkawi yang— (a) dengan sengaja menyembunyikan nama mana-mana pemiutang yang berhak untuk membantah terhadap pengurangan itu; (b) dengan sengaja menyalah nyatakan jenis atau amaun hutang atau tuntutan mana-mana pemiutang; atau

58 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (c) membantu, bersubahat atau menjadi pihak kepada mana- mana penyembunyian atau salah nyataan itu, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Hak pemegang syer keutamaan hendaklah dinyatakan dalam perkara persatuan 45. (1) t iada mana-mana syarikat l angkawi boleh mengumpukkan suatu syer keutamaan, atau menukarkan suatu syer terbitan kepada suatu syer keutamaan, melainkan jika dinyatakan dalam perkara persatuannya hak pemegang syer itu berkenaan dengan pembayaran balik modal, penyertaan dalam aset lebihan dan keuntungan, dividen kumulatif atau tidak kumulatif, pengundian dan keutamaan pembayaran modal dan dividen berhubung dengan syer lain atau kelas syer keutamaan yang lain. () Penerbitan syer keutamaan oleh suatu syarikat l angkawi yang berperingkat pari passu dengan syer keutamaan yang sedia ada yang diterbitkan oleh syarikat itu hendaklah disifatkan sebagai suatu perubahan hak yang berkembar dengan syer keutamaan yang sedia ada itu melainkan jika penerbitan syer yang mula-mula disebut itu dibenarkan oleh terma penerbitan syer keutamaan yang sedia ada atau oleh perkara persatuannya yang berkuat kuasa pada masa syer keutamaan yang sedia ada itu diterbitkan. () j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat l angkawi itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. s yer keutamaan boleh tebus 46. (1) t ertakluk kepada seksyen ini, sesuatu syarikat l angkawi yang mempunyai modal syer boleh, jika dibenarkan sedemikian oleh perkara persatuannya, menerbitkan syer keutamaan yang boleh, atau atas opsyen syarikat itu akan boleh, ditebus dan penebusan itu hendaklah dibuat hanya atas apa-apa terma dan mengikut apa- apa cara sebagaimana yang diperuntukkan oleh perkara persatuan itu. () Penebusan itu tidaklah boleh dikira sebagai mengurangkan amaun modal syer yang dibenarkan bagi syarikat itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 59 () Syer itu tidak boleh ditebus— (a) kecuali daripada keuntungan yang selainnya boleh diadakan untuk dividen, atau daripada hasil penerbitan baru syer yang dibuat bagi maksud penebusan itu; dan (b) melainkan jika syer itu berbayar penuh . (4) Premium, jika ada, yang kena dibayar atas penebusan hendaklah diperuntukkan daripada keuntungan atau akaun premium syer sebelum syer itu ditebus. (5) j ika mana-mana syer itu ditebus selainnya daripada hasil suatu penerbitan yang baru, maka hendaklah, daripada keuntungan yang selainnya boleh diadakan untuk dividen, dipindahkan kepada sesuatu rizab yang dinamakan “rizab penebusan modal” suatu jumlah wang yang sama banyak dengan amaun nominal syer yang ditebus, dan peruntukan a kta ini yang berhubungan dengan pengurangan modal syer suatu syarikat l angkawi hendaklah, kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, terpakai seolah-olah rizab penebusan modal itu adalah modal syer berbayar syarikat itu. (6) j ika, menurut seksyen ini, suatu syarikat l angkawi telah menebus, atau hampir hendak menebus, mana-mana syer keutamaan, syarikat itu boleh menerbitkan syer hingga setakat amaun nominal syer yang ditebus atau yang hendak ditebus seolah-olah syer itu tidak pernah diterbitkan, dan dengan demikian itu modal syer syarikat itu tidak boleh, bagi maksud apa-apa fi di bawah a kta ini, disifatkan sebagai telah ditambah dengan penerbitan itu, tetapi jika syer baru diterbitkan sebelum penebusan syer lama, syer baru itu tidak boleh, setakat yang berhubungan dengan apa-apa fi di bawah a kta ini, disifatkan sebagai telah diterbitkan menurut subseksyen ini melainkan jika syer lama itu telah ditebus dalam masa satu bulan selepas penerbitan syer baru itu. (7) r izab penebusan modal boleh digunakan bagi membayar syer yang tidak diterbitkan bagi syarikat itu yang hendak diterbitkan kepada anggota syarikat itu sebagai syer bonus berbayar penuh. (8) j ika suatu syarikat l angkawi menebus mana-mana syer keutamaan boleh tebus, syarikat itu hendaklah, dalam masa satu bulan selepas berbuat demikian, memberikan notis mengenainya kepada Pendaftar yang menyatakan syer yang telah ditebus itu.

60 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 s ekatan terhadap mempelawa pelaburan daripada awam 47. (1) Sesuatu syarikat l angkawi tidak boleh membuat apa-apa tawaran atau mengeluarkan apa-apa pelawaan kepada awam untuk melanggan atau membeli apa-apa syer atau kepentingan dalam syarikat itu kecuali jika tawaran atau pelawaan itu berhubung dengan syer atau kepentingan yang memberi pemegang syer atau kepentingan itu hak untuk menggunakan atau menikmati apa-apa aktiviti atau kemudahan rekreasi atau percutian yang berhubungan dengan kapal layar. () Peruntukan Penggal 1 dan 5 b ahagian 1V a kta Syarikat 1965 hendaklah terpakai berhubung dengan apa-apa tawaran atau pelawaan yang dibuat oleh suatu syarikat l angkawi kepada awam untuk melanggan atau membeli syer atau kepentingannya seolah-olah tawaran atau pelawaan itu kepada awam dibuat oleh suatu kelab rekreasi tidak tersenarai, tertakluk kepada apa-apa pengubahsuaian sebagaimana yang m enteri boleh membuat melalui perintah supaya selaras dengan tujuan dan maksud a kta ini, dan khususnya rujukan kepada “syarikat” hendak dikira sebagai rujukan kepada suatu syarikat l angkawi. () b agi maksud seksyen ini— “kelab rekreasi tidak tersenarai” ertinya sesuatu perbadanan yang memberi pemegang syernya hak untuk menggunakan atau menikmati apa-apa aktiviti atau kemudahan rekreasi atau percutian yang berhubungan dengan kapal layar dan yang syernya tidak tersenarai atau dicadangkan untuk disenaraikan untuk sebut harga di mana-mana pasaran saham suatu bursa saham; “kepentingan” ertinya apa-apa hak untuk mengambil bahagian atau kepentingan, sama ada boleh dikuatkuasakan atau tidak dan sama ada sebenar, prospektif atau kontingen dalam apa-apa skim berkongsi masa atau kontrak pelaburan, sama ada hak atau kepentingan itu terbukti dengan suatu kontrak formal dan sama ada atau tidak hak atau kepentingan itu berhubung dengan suatu aset fizikal, tetapi tidak termasuk— (a) apa-apa syer dalam atau debentur suatu perbadanan; atau

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 61 (b) apa-apa kepentingan dalam suatu perjanjian perkongsian melainkan jika perjanjian itu— (i) berhubung dengan sesuatu pengusahaan, skim, perusahaan atau kontrak pelaburan yang ditaja oleh, atau bagi pihak, seorang yang perniagaan biasanya adalah atau termasuk penajaan pengusahaan, skim, perusahaan atau kontrak pelaburan yang seumpama, sama ada atau tidak orang itu adalah suatu pihak kepada perjanjian itu; atau (ii) adalah suatu perjanjian, atau berada dalam suatu kelas perjanjian, yang ditetapkan oleh peraturan- peraturan bagi maksud perenggan ini; “kontrak pelaburan”ertinya apa-apa kontrak, skim atau perkiraan yang pada matannya dan tanpa mengira bentuknya memberi pelabur hak untuk menggunakan atau menikmati apa-apa aktiviti atau kemudahan rekreasi atau percutian yang berhubungan dengan kapal layar untuk suatu balasan dan selama tempoh tidak kurang daripada dua belas bulan sama ada atau tidak secara berulang- ulang; “pengubahsuaian” termasuklah pindaan, penyesuaian, perubahan, variasi, penambahan, pembahagian, penggantian atau pengecualian; “skim berkongsi masa” ertinya sesuatu skim, pengusahaan atau perusahaan— (a) yang pesertanya adalah, atau boleh, berhak untuk menggunakan, mendiami atau memiliki, untuk dua tempoh atau lebih selama tempoh yang skim, pengusahaan atau perusahaan itu, sama ada di m alaysia atau di tempat lain akan dikendalikan, suatu kapal layar yang kepadanya skim, pengusahaan atau perusahaan itu berkaitan; dan (b) yang akan dikendalikan untuk tempoh tidak kurang daripada tiga tahun.

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Penggal  hakmilik dan Pemindahan Jenis syer 48. Syer atau kepentingan lain mana-mana anggota dalam sesuatu syarikat l angkawi adalah harta alih, yang boleh dipindah hakmilik mengikut cara yang diperuntukkan oleh perkara persatuan, dan tidak boleh daripada jenis harta tak alih. penomboran syer 49. (1) Setiap syer dalam sesuatu syarikat l angkawi hendaklah dikenali melalui nombornya yang sesuai. () w alau apa pun subseksyen (1)— (a) jika pada bila-bila masa semua syer terbitan dalam suatu syarikat l angkawi, atau semua syer terbitan daripada sesuatu kelas tertentu dalam syarikat itu, telah berbayar penuh dan berperingkat pari passu bagi segala maksud, tiada mana-mana syer itu perlu selepas itu mempunyai suatu nombor pengenalan selagi syer itu tetap berbayar penuh dan berperingkat pari passu bagi segala maksud dengan semua syer yang sama kelasnya yang pada masa ini diterbitkan dan berbayar penuh; atau (b) jika semua syer terbitan dalam suatu syarikat l angkawi adalah terbukti melalui perakuan mengikut seksyen 50 dan setiap perakuan itu dikenali dengan nombornya yang sesuai dan nombor itu direkodkan dalam daftar anggota, tiada mana-mana syer itu perlu mempunyai suatu nombor pengenalan. perakuan hendaklah menjadi keterangan hakmilik 50. (1) Sesuatu perakuan, di bawah meterai suatu syarikat l angkawi atau mana-mana cawangan syarikat itu, yang menyatakan apa-apa syer yang dipegang oleh seseorang anggota hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai hakmiliknya terhadap syer itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 6 () t iap-tiap perakuan syer hendaklah di bawah meterai syarikat l angkawi itu atau suatu cawangan syarikat itu dan hendaklah menyatakan— (a) nama syarikat itu dan autoriti yang di bawahnya syarikat itu ditubuhkan; (b) alamat bagi pejabat berdaftar syarikat itu di l angkawi atau, jika perakuan itu dikeluarkan oleh suatu cawangan syarikat itu, alamat cawangan itu; (c) nilai nominal dan takat yang syer itu berbayar; dan (d) kelas syer. () k egagalan untuk mematuhi seksyen ini tidak boleh menyentuh hak mana-mana pemegang syer. (4) j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat l angkawi itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. s yarikat l angkawi boleh mempunyai meterai syer 51. Sesuatu syarikat l angkawi boleh, jika dibenarkan oleh perkara persatuannya, mempunyai suatu meterai yang pada mukanya hendaklah terdapat nama syarikat itu dan perkataan “ m eterai Syer”, dan suatu perakuan syer di bawah meterai sedemikian hendaklah disifatkan sebagai telah dimeterai dengan meterai perbadanan syarikat itu bagi maksud a kta ini. s urat cara pemindahan hakmilik dan pemindahan hakmilik oleh wakil diri 52. (1) Sesuatu syarikat l angkawi tidak boleh mendaftarkan suatu pemindahan hakmilik syer atau debentur melainkan jika suatu surat cara pemindahan hakmilik yang sempurna telah diserahkan kepada syarikat itu, tetapi subseksyen ini tidaklah menjejaskan apa-apa kuasa untuk mendaftarkan sebagai seorang pemegang syer atau pemegang debentur mana-mana orang yang kepadanya hak terhadap mana-mana syer dalam, atau debentur bagi, syarikat itu telah dipindahkan melalui kuat kuasa undang-undang. () Sesuatu pemindahan hakmilik syer, debentur atau kepentingan lain seorang yang mati yang dibuat oleh wakil dirinya hendaklah, 

64 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 walaupun wakil diri itu sendiri bukannya seorang anggota syarikat itu, sama sahnya seolah-olah dia telah menjadi anggota sedemikian pada masa penyempurnaan surat cara pemindahan hakmilik itu. () a pa-apa dokumen yang dikemukakan kepada suatu syarikat l angkawi yang menurut undang-undang adalah keterangan yang mencukupi bahawa probet wasiat, atau surat kuasa mentadbir harta pusaka, orang yang mati telah diberikan kepada seorang hendaklah diterima oleh syarikat itu, walaupun apa-apa jua pun dalam perkara persatuannya, sebagai keterangan yang mencukupi mengenai pemberian itu. (4) Dalam seksyen ini, “surat cara pemindahan hakmilik” termasuklah sesuatu permohonan bertulis bagi memindahkan syer, debentur atau kepentingan lain kepada seorang wakil diri. k ewajipan syarikat l angkawi berkenaan dengan pengeluaran perakuan 53. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah, dalam masa dua bulan selepas pengumpukan mana-mana syer atau debenturnya, dan dalam masa satu bulan selepas tarikh yang padanya suatu pemindahan hakmilik (selain pemindahan hakmilik yang syarikat itu, atas apa-apa sebab, berhak enggan untuk mendaftarkan dan tidak mendaftarkannya) mana-mana syer atau debenturnya diserahkan kepada syarikat itu, melengkapkan dan menyediakan untuk diserahkan semua perakuan dan debentur yang sesuai yang berkaitan dengan pengumpukan atau pemindahan hakmilik itu, melainkan jika syarat penerbitan syer atau debentur itu memperuntukkan selainnya. () j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat l angkawi itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. () j ika sesuatu syarikat l angkawi yang terhadapnya suatu notis telah disampaikan yang menghendakinya memperbaiki apa-apa keingkaran pada mematuhi peruntukan seksyen ini tidak memperbaiki keingkaran itu dalam masa dua puluh satu hari selepas penyampaian notis itu, m ahkamah boleh, atas permohonan orang yang berhak diserahkan kepadanya perakuan bagi syer atau debentur itu, mengarahkan syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 65 supaya memperbaiki keingkaran itu dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu, dan arahan itu boleh memperuntukkan bahawa segala kos dan perbelanjaan bagi dan yang bersampingan dengan permohonan itu hendaklah ditanggung oleh syarikat itu dan oleh mana-mana pegawai syarikat itu yang ingkar mengikut apa-apa kadar yang difikirkan sesuai oleh m ahkamah. Penggal  daftar gadaian k etidakpakaian penggal 54. t iada apa-apa jua pun dalam Penggal ini terpakai bagi suatu gadaian yang diwujudkan oleh suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing ke atas harta di luar m alaysia. d aftar gadaian 55. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya sesuatu daftar gadaian dan hendaklah mencatatkan dalamnya semua gadaian yang khususnya melibatkan harta syarikat itu dalam masa satu bulan selepas pewujudan gadaian itu, dengan memberikan dalam setiap hal suatu perihalan ringkas mengenai harta yang digadaikan itu, amaun yang didapatkan melalui gadaian itu, nama pemegang gadaian atau orang yang berhak terhadap gadaian itu, dan butir yang berhubungan dengan penyelesaian atau pelepasan daripada gadaian sedemikian. () j ika mana-mana harta suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing digadaikan tanpa dibuat catatan sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen (1), tiap-tiap pegawai syarikat itu yang dengan disedarinya dan dengan sengaja memberi kuasa atau membenarkan peninggalan catatan sedemikian melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. () t iap-tiap syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing hendaklah menyebabkan suatu salinan tiap-tiap surat cara yang mewujudkan apa-apa gadaian disimpan di pejabat berdaftarnya.

66 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (4) Daftar gadaian dan salinan surat cara yang disimpan menurut seksyen ini hendaklah terbuka untuk pemeriksaan oleh mana-mana pemiutang dengan kelulusan seorang pengarah atau anggota syarikat itu pada bila-bila masa yang munasabah tanpa apa-apa bayaran. (5) j ika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ( ) atau (4), syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. b ahagian V Penguru San D an P enta Dbiran Penggal 1 Pe Ja Bat dan nama pejabat berdaftar syarikat l angkawi 56. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah pada setiap masa mempunyai suatu pejabat berdaftar di l angkawi, yang mana pejabat itu adalah pejabat utama sesuatu entiti pengurusan. () j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. n ama hendaklah dipamerkan di semua pejabat dan terdapat pada meterai, surat, dsb. 57. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing hendaklah mengecat atau melekatkan, dan memastikan dicat atau dilekatkan, namanya di tempat yang mudah dilihat, dalam huruf rumi yang mudah dibaca, secara bercetak atau dalam format paparan elektronik atau selainnya, di tiap-tiap pejabat atau tempat di mana perniagaannya dijalankan.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 67 Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. () n ama sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing hendaklah (sama ada atau tidak syarikat itu menjalankan perniagaan di bawah suatu nama perniagaan) tertera dalam huruf rumi yang mudah dibaca pada— (a) meterainya; dan (b) semua surat perniagaan, penyata akaun, invois, notis rasmi, penerbitan, bil pertukaran, nota janji hutang, pengendorsan, cek, pesanan, resit dan surat kredit bagi, atau yang berupa sebagai dikeluarkan atau ditandatangani oleh atau bagi pihak, syarikat itu, dan jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ini, syarikat itu melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. () n ama sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing (sama ada atau tidak syarikat itu menjalankan perniagaan di bawah suatu nama perniagaan) dalam huruf rumi yang mudah dibaca dan nombor syarikat bagi syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing itu hendaklah tertera pada memorandum dan perkara persatuan syarikat itu dan apa-apa dokumen lain sebagaimana yang ditetapkan, dan jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ini, syarikat itu melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. (4) j ika sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing telah menukarkan namanya, nama syarikat itu yang dahulu hendaklah juga tertera di bawah nama sekarang pada semua dokumen, surat perniagaan, penyata akaun, invois, notis rasmi, penerbitan, bil pertukaran, nota janji hutang, pengendorsan, cek, pesanan, resit dan surat kredit bagi, atau yang berupa sebagai dikeluarkan atau ditandatangani oleh atau bagi pihak, syarikat itu selama tempoh yang tidak kurang daripada dua belas bulan dari tarikh pertukaran itu. (5) j ika seseorang pegawai suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing atau mana-mana orang bagi pihak syarikat itu— (a) menggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa meterai yang berupa sebagai meterai syarikat itu yang padanya namanya tidak tertera sedemikian;

68 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (b) mengeluarkan atau membenarkan pengeluaran apa-apa surat perniagaan, penyata akaun, invois, notis rasmi atau penerbitan syarikat itu yang dalamnya namanya atau namanya yang dahulu (jika berkenaan) tidak disebut sedemikian; (c) menandatangani, mengeluarkan atau membenarkan ditandatangani atau dikeluarkan, bagi pihak syarikat itu, apa-apa bil pertukaran, nota janji hutang, cek atau surat cara boleh niaga lain atau, apa-apa pengendorsan, pesanan, resit atau surat kredit, yang dalamnya namanya atau namanya yang dahulu (jika berkenaan) tidak disebut sedemikian; atau (d) menandatangani atau membenarkan ditandatangani bagi pihak syarikat itu, memorandum dan perkara persatuan syarikat atau apa-apa dokumen lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Pendaftar, yang dalamnya nama dan nombor syarikat bagi syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing itu tidak disebut sedemikian, dia melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini dan, jika dia telah menandatangani, mengeluarkan atau membenarkan ditandatangani atau dikeluarkan bagi pihak syarikat itu apa-apa bil pertukaran, nota janji hutang atau surat cara boleh niaga lain atau apa-apa pengendorsan yang padanya atau pesanan yang dalamnya nama itu atau namanya yang dahulu (jika berkenaan) tidak disebut sedemikian, dia hendaklah sebagai tambahan bertanggungan sendiri kepada pemegang surat cara atau pesanan itu bagi amaun yang genap masa baginya, melainkan jika ia telah dibayar oleh syarikat itu. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. Penggal  Pengarah dan Pegawai pengarah 58. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah mempunyai sekurang-kurangnya seorang pengarah.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 69 () Pengarah pertama bagi suatu syarikat l angkawi hendaklah dinamakan dalam perkara persatuan syarikat itu. () a pa-apa kekosongan luar jangka pengarah boleh, setakat mana perkara persatuan bagi sesuatu syarikat l angkawi tidak memperuntukkan selainnya, diisikan oleh seseorang yang dilantik oleh pengarah atau pengarah-pengarah yang masih kekal atau, jika tidak ada pengarah yang masih kekal, oleh Pendaftar atas permohonan oleh seorang anggota syarikat itu. (4) t ertakluk kepada apa-apa peruntukan yang berlawanan dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, seorang pengarah atau pegawai suatu syarikat l angkawi boleh merupakan suatu perbadanan dan perbadanan sedemikian bolehlah bertindak dengan sendirinya atau melalui seorang penama yang dilantik secara bertulis, dan boleh dilantik atau boleh bertindak sebagai pengarah kepada lebih daripada satu syarikat. (5) Seorang pengarah suatu syarikat l angkawi tidak boleh menzahirkan kepada mana-mana orang, atau menggunakan bagi apa-apa maksud, apa-apa maklumat yang didapati oleh sebab jawatannya kecuali mengikut kewajipannya sebagai seorang pengarah syarikat itu dan setakat mana yang dia boleh dipaksa oleh undang-undang untuk berbuat sedemikian, tetapi seorang pengarah boleh menzahirkan kepada seorang pegawai awam yang berkenaan di m alaysia, atau selainnya menggunakan di dalam m alaysia, apa-apa maklumat yang ada dalam pengetahuannya yang dipercayai dengan jujurnya menjangkakan bahawa suatu fraud sedang atau akan diamalkan oleh syarikat itu atau oleh mana-mana anggotanya atau pengarahnya atau ke atas syarikat itu atau mana-mana anggotanya. (6) Seorang pengarah suatu syarikat l angkawi yang, dengan melanggar subseksyen (4), menzahirkan kepada mana-mana orang, atau menggunakan bagi apa-apa maksud, apa-apa maklumat yang didapati oleh sebab jawatannya melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. (7) w alau apa pun apa-apa peruntukan lain dalam a kta ini atau peraturan-peraturan yang berlawanan, dan melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, seorang pengarah suatu syarikat l angkawi tidak boleh dikenakan apa-apa penalti yang diperuntukkan di bawah a kta ini bagi apa-apa kerosakan yang disebabkan kepada atau yang 

70 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 ditanggung oleh mana-mana orang, walau bagaimana jua pun kerosakan itu berbangkit, selainnya oleh sebab perbuatan salah laku yang sengaja, keingkaran yang sengaja atau keabaian yang sengaja pengarah itu. persetujuan untuk bertindak sebagai pengarah 59. Seseorang tidak boleh dilantik atau dinamakan sebagai seorang pengarah atau pengarah yang dicadangkan dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi melainkan, sebelum pendaftaran perkara persatuan itu, orang itu telah, dengan sendirinya atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis bagi maksud itu, menandatangani dan menyebabkan diserahkan kepada Pendaftar suatu persetujuan bertulis untuk bertindak sebagai seorang pengarah. k esahan tindakan pengarah 60. t indakan seorang pengarah sesuatu syarikat l angkawi adalah sah walaupun apa-apa kecacatan yang didapati dalam pelantikan atau kelayakannya. k uasa pendaftar untuk menghalang orang daripada menguruskan syarikat l angkawi 61. (1) Pendaftar boleh mengeluarkan suatu arahan bahawa seseorang yang, di l angkawi atau di tempat lain— (a) telah disabitkan atas suatu kesalahan yang berkaitan dengan penajaan, pembentukan atau pengurusan sesuatu perbadanan; (b) telah disabitkan atas apa-apa tindakan yang melibatkan fraud atau kecurangan; atau (c) adalah seorang bankrap belum lepas atau tidak solven, hilang kelayakannya untuk bertindak sebagai seorang pengarah atau penaja bagi, atau dengan apa-apa cara secara langsung atau tidak langsung terlibat dalam atau mengambil bahagian dalam pengurusan, suatu syarikat l angkawi. () Selepas suatu arahan dikeluarkan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (1), suatu syarikat l angkawi tidak boleh kemudian daripada itu melantik atau menyimpan seseorang yang telah hilang 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 71 kelayakannya sedemikian sebagai seorang pengarah, dan seseorang yang hilang kelayakannya sedemikian yang bertindak dengan melanggar arahan itu tanpa kebenaran m ahkamah melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. penzahiran kepentingan dalam kontrak, harta, jawatan, dsb. 62. (1) t ertakluk kepada seksyen ini, tiap-tiap pengarah sesuatu syarikat l angkawi yang adalah dengan apa-apa cara, sama ada secara langsung atau tidak langsung, berkepentingan dalam sesuatu kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan syarikat itu hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas fakta yang berkaitan telah sampai ke pengetahuannya, mengisytiharkan jenis kepentingannya di suatu mesyuarat pengarah syarikat itu atau menyebabkan diedarkan secara bertulis kepada semua pengarah yang lain butir-butir mengenai kepentingannya. () Subseksyen (1) tidaklah terpakai dalam hal yang kepentingan pengarah syarikat l angkawi itu hanya terdiri daripada pengarah itu menjadi seorang anggota atau pemiutang suatu syarikat l angkawi lain yang berkepentingan dalam suatu kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan syarikat yang mula-mula disebut itu, jika kepentingan pengarah itu boleh dengan sepatutnya dianggap sebagai bukan kepentingan yang material. () t ertakluk kepada apa-apa peruntukan yang berlawanan dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, seorang pengarah syarikat itu tidak boleh, bagi maksud seksyen ini, disifatkan sebagai berkepentingan dalam atau pada bila-bila masa telah berkepentingan dalam suatu kontrak atau kontrak yang dicadangkan itu, oleh sebab kontrak atau kontak yang dicadangkan itu— (a) telah atau akan dibuat dengan; (b) adalah bagi faedah; atau (c) adalah bagi pihak, suatu syarikat yang, menurut kuasa peruntukan dalam seksyen 4, adalah disifatkan sebagai suatu syarikat berkaitan, dan bahawa pengarah itu adalah juga pengarah syarikat itu.

7 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (4) b agi maksud subseksyen (1), sesuatu notis am yang diberikan kepada pengarah suatu syarikat l angkawi oleh seorang pengarah yang membawa kesan bahawa dia adalah seorang pegawai atau anggota suatu syarikat l angkawi yang dinyatakan atau seorang anggota suatu firma yang dinyatakan dan dia hendaklah dianggap sebagai berkepentingan dalam apa-apa kontrak yang boleh, selepas tarikh notis itu, dibuat dengan syarikat atau firma itu hendaklah disifatkan sebagai suatu pengisytiharan kepentingan yang mencukupi berhubung dengan apa-apa kontrak yang dibuat sedemikian, tetapi tiada apa-apa notis sedemikian boleh mempunyai kesan melainkan jika notis itu diberikan di suatu mesyuarat pengarah atau pengarah itu mengambil langkah yang munasabah untuk memastikan bahawa notis itu dikemukakan dan dibaca di mesyuarat pengarah yang berikutnya selepas notis itu diberikan. (5) t iap-tiap pengarah suatu syarikat l angkawi yang memegang apa-apa jawatan atau memiliki apa-apa harta yang melaluinya, sama ada secara langsung atau tidak langsung, kewajipan atau kepentingan mungkin diwujudkan yang bercanggahan dengan kewajipan atau kepentingannya sebagai seorang pengarah, hendaklah mengisytiharkan di suatu mesyuarat pengarah syarikat itu atau menyebabkan diedarkan secara bertulis kepada pengarah lain fakta dan jenis, sifat dan takat percanggahan itu. (6) Pengisytiharan yang dikehendaki dibuat oleh seorang pengarah di bawah subseksyen (5) hendaklah dibuat di mesyuarat pertama pengarah yang diadakan— (a) selepas dia menjadi seorang pengarah; atau (b) (jika dia telah pun menjadi seorang pengarah) selepas dia mula memegang jawatan atau memiliki harta itu, melainkan jika fakta itu telah diedarkan secara bertulis sebelum mesyuarat itu. (7) t iap-tiap pengisytiharan di bawah seksyen ini hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat yang mana pengisytiharan itu telah dibuat. (8) Seksyen ini adalah sebagai tambahan kepada dan tidaklah mengurangkan penjalanan apa-apa rukun undang-undang atau apa- apa peruntukan dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi yang menyekat seorang pengarah syarikat itu daripada mempunyai apa-apa kepentingan dalam kontrak dengan syarikat itu atau daripada memegang jawatan atau memiliki harta yang melibatkan kewajipan atau kepentingan yang bercanggahan dengan kewajipan atau kepentingannya sebagai seorang pengarah.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 7 k ewajipan dan liabiliti pegawai 63. (1) t iap-tiap pegawai sesuatu syarikat l angkawi hendaklah pada setiap masa bertindak dengan jujur dan menggunakan usaha yang munasabah dalam menunaikan kewajipan jawatannya. () Seseorang pegawai suatu syarikat l angkawi tidak boleh menggunakan secara tidak patut apa-apa maklumat yang diperoleh oleh sebab jawatannya untuk mendapatkan, sama ada secara langsung atau tidak langsung, apa-apa faedah bagi dirinya atau bagi mana-mana orang lain atau untuk menyebabkan kemudaratan kepada syarikat itu. () Seorang pegawai suatu syarikat l angkawi yang melanggar seksyen ini— (a) adalah bertanggungan kepada syarikat itu bagi apa-apa keuntungan yang dibuat olehnya dan bagi apa-apa kerosakan yang ditanggung oleh syarikat itu oleh sebab pelanggaran itu; dan (b) melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. (4) Seksyen ini adalah sebagai tambahan kepada dan tidaklah mengurangkan mana-mana undang-undang bertulis atau rukun undang-undang yang lain yang berhubungan dengan kewajipan atau liabiliti pengarah atau pegawai suatu syarikat. s etiausaha 64. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah melantik seorang setiausaha atau lebih, yang sekurang-kurangnya seorang hendaklah menjadi suatu entiti pengurusan dan yang hendaklah juga menjadi setiausaha pemastautin syarikat l angkawi itu. () t ertakluk kepada apa-apa peruntukan yang berlawanan dalam memorandum dan perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, seorang setiausaha suatu syarikat l angkawi boleh merupakan suatu perbadanan dan perbadanan itu boleh bertindak dengan sendirinya atau melalui seorang penama yang dilantik secara bertulis dan boleh dilantik atau boleh bertindak sebagai seorang setiausaha kepada lebih daripada satu syarikat. () t iap-tiap setiausaha suatu syarikat l angkawi hendaklah dilantik oleh pengarah syarikat itu.

74 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (4) t ertakluk kepada subseksyen (5), setiausaha pemastautin suatu syarikat l angkawi hendaklah bertanggun gjawab bagi pematuhan oleh syarikat itu dengan kehendak a kta ini berhubung dengan penyerahan semua dokumen kepada Pendaftar, penyenggaraan rekod syarikat di pejabat berdaftar syarikat itu dan bagi menguruskan komunikasi yang disampaikan kepada syarikat itu di pejabat berdaftarnya. (5) w alau apa pun apa-apa peruntukan yang lain dalam a kta ini yang berlawanan, setiausaha pemastautin tidak bertanggungan sebagai seorang pegawai syarikat itu bagi apa-apa penalti yang diperuntukkan dalam a kta ini kecuali bagi apa-apa yang dilakukan atau yang ditinggalkan daripada dilakukan olehnya dalam menjalankan kewajipan jawatannya, ataupun bertanggungan bagi apa-apa kerosakan yang disebabkan kepada atau yang ditanggung oleh mana-mana orang walau bagaimana jua pun ia berbangkit selain oleh sebab perbuatan salah laku yang sengaja, keingkaran yang sengaja atau keabaian yang sengaja setiausaha pemastautin itu. (6) Suatu syarikat l angkawi hendaklah dengan serta-merta membayar apa-apa kos, caj dan perbelanjaan yang ditanggung oleh setiausaha pemastautin berkenaan dengan apa-apa yang dilakukan di bawah a kta ini bagi pihak syarikat itu. d aftar pengarah dan pegawai 65. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya di l angkawi sesuatu daftar pengarah dan pegawai. () Daftar itu hendaklah mengandungi berkenaan dengan setiap pengarah, dalam hal seorang individu, nama penuhnya pada masa ini dan apa-apa namanya yang dahulu, alamat kediaman biasanya dan pengenalannya (jika ada) atau, dalam hal suatu perbadanan, nama penuh perbadanan itu dan alamat pejabat berdaftarnya dan nama penama dan wakilnya yang diberi kuasa di l angkawi, jika ada. () Daftar itu hendaklah mengandungi berkenaan dengan setiap pegawai, dalam hal seorang individu, nama penuhnya pada masa ini dan apa-apa namanya yang dahulu, alamat kediaman biasanya dan pengenalannya (jika ada) dan, jika berkenaan, nama suatu 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 75 entiti pengurusan yang baginya dia adalah seorang pegawai dan alamat berdaftar entiti pengurusan itu atau, dalam hal suatu perbadanan, nama penuh perbadanan itu dan alamat pejabat berdaftar perbadanan itu. (4) Daftar yang disimpan oleh suatu syarikat l angkawi hendaklah dibuka untuk pemeriksaan oleh mana-mana pengarah, anggota atau juruaudit syarikat itu sahaja tanpa apa-apa caj. (5) Suatu syarikat l angkawi hendaklah menyerahkan kepada Pendaftar— (a) dalam masa satu bulan selepas ia diperbadankan, suatu penyata dalam bentuk yang ditetapkan yang mengandungi, berhubung dengan pengarah dan setiausahanya, butir- butir yang dikehendaki dinyatakan dalam daftar itu; (b) dalam masa satu bulan selepas seorang yang dinamakan dalam penyata itu terhenti menjadi seorang pengarah atau setiausaha syarikat itu, suatu penyata dalam bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Pendaftar mengenai pertukaran itu dan mengandungi berkenaan dengan setiap pengarah atau setiausaha syarikat pada masa itu butir- butir yang dikehendaki dinyatakan dalam daftar itu dan tarikh pemberhentian pengarah atau setiausaha itu; (c) dalam masa satu bulan selepas seorang menjadi pengarah atau setiausaha syarikat itu, suatu penyata dalam bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Pendaftar mengenai fakta itu dan yang mengandungi butir yang dikehendaki dinyatakan dalam daftar dan tarikh pelantikan orang itu; dan (d) dalam masa satu bulan selepas apa-apa pertukaran dalam butir-butir yang ditetapkan mengenai pengarah dan setiausaha, suatu notis dalam bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Pendaftar mengenai pertukaran itu. (6) j ika berlaku suatu keingkaran oleh suatu syarikat l angkawi pada mematuhi mana-mana peruntukan seksyen ini, syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringg it. Penalti ingkar.

76 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (7) Dalam seksyen ini, “pengenalan” ertinya, dalam hal mana- mana orang yang kepadanya dikeluarkan suatu k ad pengenalan, nombor kad pengenalan itu, dan dalam hal seseorang yang kepadanya tidak dikeluarkan suatu kad pengenalan, butir-butir mengenai pasportnya atau apa-apa keterangan pengenalan seumpama lain sebagaimana yang ada. k esalahan terhadap mana-mana peruntukan a kta ini yang dilakukan oleh pengarah dan setiausaha 66. j ika apa-apa kesalahan terhadap mana-mana peruntukan a kta ini telah dilakukan oleh suatu entiti pengurusan yang bertindak sebagai seorang pengarah atau setiausaha pemastautin suatu syarikat l angkawi, mana-mana orang yang pada masa berlakunya kesalahan itu ialah seorang pengarah atau pegawai entiti pengurusan itu atau yang berupa bertindak dalam apa-apa sifat sedemikian, atau telah dalam apa-apa cara atau apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa-apa hal ehwal entiti pengurusan sedemikian, atau telah membantu dalam pengurusan sedemikian, melakukan kesalahan itu. Penggal 3 m e Syuarat Dan Pro SiDing Mesyuarat anggota 67. (1) t ertakluk kepada apa-apa batasan dalam memorandum atau perkara persatuan, pengarah suatu syarikat l angkawi boleh memanggil mesyuarat anggota syarikat itu mengikut apa-apa cara dan pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat di dalam atau di luar l angkawi sebagaimana yang difikirkan perlu atau dihasrati oleh pengarah. () Pengarah suatu syarikat l angkawi, walaupun apa-apa jua dalam perkara persatuan, hendaklah, atas rekuisisi sepuluh anggota atau lebih, atau anggota yang pada tarikh rekuisisi didepositkan memegang tidak kurang daripada satu persepuluh jumlah modal berbayar syarikat itu, dengan serta-merta mengambil tindakan untuk memanggil suatu mesyuarat anggota.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 77 () t ertakluk kepada apa-apa batasan dalam memorandum atau perkara persatuan, seorang anggota hendaklah disifatkan sebagai hadir di suatu mesyuarat anggota jika— (a) dia menyertai melalui telefon atau cara elektronik lain; dan (b) semua anggota yang menyertai mesyuarat itu boleh mendengar antara satu sama lain dan b oleh mengenali suara masing-masing, dan bagi maksud ini penyertaan adalah menjadi bukti prima facie bagi pengecaman. (4) Seorang anggota boleh diwakili di suatu mesyuarat anggota oleh seorang proksi yang boleh bercakap dan mengundi bagi pihaknya. (5) Peruntukan yang berikut terpakai berkenaan dengan pemunyaan syer bersesama: (a) jika dua orang atau lebih memegang syer secara bersesama, setiap daripada mereka itu boleh hadir dengan sendirinya atau melalui proksi di suatu mesyuarat anggota dan boleh bercakap sebagai seorang anggota; (b) jika hanya seorang daripada mereka hadir dengan sendirinya atau melalui proksi, dia bolehlah mengundi bagi pihak mereka semua; dan (c) jika dua daripada mereka atau lebih hadir dengan sendirinya atau melalui proksi, mereka hendaklah mengundi sebagai satu. n otis mesyuarat anggota 68. (1) t ertakluk kepada apa-apa kehendak dalam memorandum atau perkara persatuan untuk memberikan notis yang lebih panjang, pengarah hendaklah memberi tidak kurang daripada tujuh hari notis mengenai mesyuarat anggota kepada orang yang nama pada tarikh notis itu diberikan tertera sebagai anggota dalam daftar anggota yang dirujukkan dalam seksyen 76 dan yang berhak untuk mengundi di mesyuarat itu. () w alau apa pun subseksyen (1), tetapi tertakluk kepada apa- apa batasan dalam memorandum atau perkara persatuan, suatu mesyuarat anggota yang diadakan dengan melanggar kehendak 

78 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 untuk memberikan notis adalah sah jika anggota yang memegang majoriti sebanyak sembilan puluh peratus, atau apa-apa majoriti yang kurang daripada itu sebagaimana yang dinyatakan dalam memorandum atau perkara persatuan— (a) daripada jumlah bilangan syer bagi anggota yang berhak mengundi ke atas semua perkara yang akan diambil kira di mesyuarat itu; atau (b) daripada undi setiap kelas atau siri syer jika anggota adalah berhak untuk mengundi ke atasnya sebagai suatu kelas atau siri bersama dengan suatu majoriti mutlak bagi undi yang selebihnya, telah menepikan notis mesyuarat itu; dan bagi maksud ini, kehadiran seorang anggota di mesyuarat itu hendaklah disifatkan sebagai suatu penepian di pihaknya. () k egagalan yang tidak sengaja pengarah untuk memberikan notis bagi suatu mesyuarat kepada seorang anggota, atau hakikat bahawa seorang anggota tidak menerima notis itu, tidaklah menjadikan mesyuarat itu tidak sah. k uorum, pengerusi, pengundian, dsb., dalam mesyuarat 69. (1) k ecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, jika suatu syarikat l angkawi mempunyai lebih daripada seorang anggota, dan dua anggota atau lebih hadir di suatu mesyuarat anggota, anggota yang hadir hendaklah menjadi kuorum, dan di mesyuarat itu— (a) mana-mana anggota yang dilantik oleh anggota itu boleh menjadi pengerusi mesyuarat itu; dan (b) tiap-tiap anggota hendaklah mempunyai satu undi berkenaan dengan setiap syer yang dipegang olehnya. () Dalam suatu pengundian yang dibuat di suatu mesyuarat, seorang yang berhak kepada lebih daripada satu undi tidaklah perlu, jika dia mengundi, menggunakan semua undinya atau membuang semua undi yang digunakannya dengan cara yang sama. () Sesuatu perbadanan boleh, melalui ketetapan pengarahnya atau badan kawalan lainnya— (a) jika perbadanan itu adalah seorang anggota suatu syarikat l angkawi, memberi kuasa kepada mana-mana orang 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 79 sebagaimana yang difikirkannya sesuai untuk bertindak sebagai wakilnya sama ada di suatu mesyuarat anggota tertentu atau di semua mesyuarat anggota syarikat itu atau mana-mana kelas anggota; atau (b) jika perbadanan itu adalah seorang pemiutang, termasuk seorang pemegang debentur, suatu syarikat l angkawi, memberi kuasa kepada mana-mana orang sebagaimana yang difikirkannya sesuai untuk bertindak sebagai wakilnya sama ada di suatu mesyuarat anggota tertentu atau di semua mesyuarat mana-mana pemiutang syarikat itu, dan seseorang yang diberi kuasa sedemikian hendaklah, menurut autoritinya dan sehingga autoritinya dibatalkan oleh perbadanan itu, berhak untuk menjalankan, bagi pihak perbadanan itu, kuasa yang sama sepertimana yang boleh dijalankan oleh perbadanan itu sekiranya ia adalah seorang anggota individu, pemiutang atau pemegang debentur syarikat itu. (4) j ika— (a) seorang yang hadir di suatu mesyuarat anggota diberi kuasa untuk bertindak sebagai wakil suatu perbadanan di mesyuarat itu menurut kuasa suatu authoriti yang telah diberikan oleh perbadanan itu di bawah subseksyen ( ); dan (b) orang itu tidak selainnya berhak untuk menghadiri mesyuarat itu, perbadanan itu hendaklah, bagi maksud subseksyen (1), disifatkan sebagai hadir dengan sendirinya pada mesyuarat itu. (5) Sesuatu perakuan di bawah meterai perbadanan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pelantikan atau pembatalan pelantikan (mengikut mana-mana yang berkenaan) seorang wakil menurut subseksyen ( ). (6) j ika— (a) suatu syarikat pemegangan berhak secara benefisial kepada keseluruhan syer terbitan suatu subsidiari; atau (b) suatu syarikat l angkawi mempunyai seorang anggota sahaja,

80 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 dan suatu minit ditandatangani oleh seorang wakil syarikat pemegangan yang diberi kuasa menurut subseksyen ( ) atau ditandatangani oleh anggota tunggal yang menyatakan bahawa apa- apa tindakan, perkara atau benda, atau apa-apa ketetapan biasa atau khas, yang dikehendaki oleh a kta ini atau oleh memorandum atau perkara persatuan subsidiari itu untuk dibuat, dilaksanakan atau diluluskan oleh atau di suatu mesyuarat agung tahunan atau suatu mesyuarat luar biasa subsidiari atau syarikat l angkawi itu telah dibuat, dilaksanakan atau diluluskan, tindakan, perkara, benda atau ketetapan itu hendaklah, bagi semua maksud, disifatka n sebagai telah dibuat, dilaksanakan, atau diluluskan dengan sewajarnya oleh atau di mesyuarat agung tahunan, atau mengikut kehendak hal itu, oleh atau di mesyuarat luar biasa subsidiari itu. pengundian oleh anggota 70. (1) k ecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam memorandum atau perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, semua syer mengundi sebagai satu kelas dan setiap syer mempunyai satu undi. () Pengarah suatu syarikat l angkawi boleh menetapkan tarikh notis suatu mesyuarat diberi sebagai tarikh rekod bagi menentukan syer yang berhak mengundi di mesyuarat itu. t indakan melalui persetujuan secara bertulis anggota 71. t ertakluk kepada apa-apa batasan dalam memorandum atau perkara persatuan suatu syarikat l angkawi, sesuatu tindakan yang boleh diambil oleh anggota di suatu mesyuarat anggota boleh juga diambil melalui sesuatu ketetapan semua anggota yang bersetuju secara bertulis, atau melalui teleks, telegram, telefaks, kabel atau perhubungan elektronik bertulis lain, tanpa perlu apa-apa notis. k uasa Mahkamah untuk memerintahkan mesyuarat dipanggil 72. (1) j ika atas apa-apa sebab adalah tidak praktik untuk memanggil sesuatu mesyuarat mengikut apa-apa cara yang mesyuarat boleh dipanggil atau untuk menjalankan mesyuarat itu mengikut cara yang ditetapkan oleh perkara persatuan atau a kta ini, m ahkamah boleh, sama ada atas usulnya sendiri atau atas 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 81 permohonan mana-mana pengarah atau mana-mana anggota yang berhak untuk mengundi di mesyuarat itu atau atas permohonan wakil diri mana-mana anggota itu, memerintahkan supaya suatu mesyuarat dipanggil, diadakan dan dijalankan mengikut apa-apa cara yang difikirkan sesuai oleh m ahkamah, dan m ahkamah boleh memberikan apa-apa arahan bersampingan atau berbangkit yang difikirkannya suai manfaat. () a pa-apa mesyuarat yang dipanggil, diadakan dan dijalankan menurut apa-apa arahan yang dibuat menurut seksyen ini hendaklah, bagi semua maksud, disifatkan sebagai suatu mesyuarat yang telah dipanggil, diadakan dan dijalankan dengan sewajarnya. k etetapan khas 73. (1) Sesuatu ketetapan hendaklah menjadi suatu ketetapan khas apabila ketetapan itu telah diluluskan oleh suatu majoriti yang tidak kurang daripada tiga perempat daripada mana-mana anggota yang berhak untuk mengundi dengan sendirinya atau, jika proksi dibenarkan, melalui proksi, di suatu mesyuarat anggota yang notis tidak kurang daripada dua puluh satu hari yang menyatakan niat untuk mencadangkan ketetapan itu sebagai suatu ketetapan khas telah diberikan dengan sewajarnya. () w alau apa pun subseksyen (1), jika dipersetujui oleh sebilangan majoriti anggota yang mempunyai hak untuk mengundi di mesyuarat itu, iaitu suatu majoriti yang bersama memegang pada agregatnya tidak kurang daripada tujuh puluh lima peratus daripada jumlah undi anggota yang berhak untuk mengundi, suatu ketetapan bolehlah dicadangkan dan diluluskan sebagai suatu ketetapan khas di suatu mesyuarat yang notis kurang daripada dua puluh satu hari telah diberikan. penyerahan salinan ketetapan dan perjanjian tertentu 74. (1) Sesuatu salinan bercetak tiap-tiap ketetapan atau perjanjian yang kepadanya seksyen ini terpakai hendaklah, dalam masa empat belas hari selepas ketetapan atau perjanjian itu diluluskan atau dibuat, diserahkan oleh syarikat l angkawi itu kepada Pendaftar.

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 () Suatu salinan tiap-tiap ketetapan atau p erjanjian sedemikian yang pada masa ini berkuat kuasa hendaklah termaktub dalam atau dilampirkan pada tiap-tiap salinan memorandum, perkara persatuan atau prospektus, megikut mana-mana yang berkenaan, dan jika diubahkan, dikeluarkan selepas ketetapan itu diluluskan atau perjanjian itu dibuat. () j ika perkara persatuan suatu syarikat l angkawi belum didaftarkan, suatu salinan bercetak tiap-tiap ketetapan atau perjanjian itu hendaklah dikemukakan kepada mana-mana anggota atas permintaannya apabila dibayar apa-apa amaun (jika ada) yang tidak melebihi amaun yang ditetapkan, sebagaimana yang diarahkan oleh syarikat itu. (4) Seksyen ini hendaklah terpakai bagi— (a) ketetapan khas; (b) ketetapan yang telah dipersetujui oleh semua anggota suatu syarikat l angkawi, iaitu ketetapan yang, jika tidak dipersetujui sedemikian, tidak boleh menjadi berkesan bagi maksud ketetapan itu melainkan jika ia telah diluluskan sebagai ketetapan khas; (c) ketetapan atau perjanjian yang telah dipersetujui oleh semua anggota daripada kelas pemegang syer yang sama, iaitu ketetapan yang, jika tidak dipersetujui sedemikian, tidak boleh menjadi berkesan bagi maksud ketetapan itu melainkan jika ia telah diluluskan oleh suatu majoriti tertentu atau selainnya mengikut suatu cara tertentu; dan (d) semua ketetapan atau perjanjian yang dengan berkesannya mengikat semua anggota daripada apa-apa kelas pemegang syer sama ada dipersetujui oleh semua anggota daripada kelas itu atau tidak. (5) j ika suatu syarikat l angkawi tidak mematuhi subseksyen (1), syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. (6) j ika sesuatu syarikat l angkawi tidak mematuhi subseksyen () atau ( ), syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 8 Penalti: l ima puluh ringgit bagi setiap salinan yang berkenaan dengannya keingka ran telah berlaku. (7) b agi maksud subseksyen (5) dan (6), seorang pelikuidasi bagi suatu syarikat l angkawi hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai syarikat itu. Minit prosiding 75. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah menyebabkan minit semua prosiding mesyuarat anggota dan mesyuarat pengarah dicatatkan dalam buku yang disimpan bagi maksud itu. () m elainkan jika Pendaftar mengarahkan selainnya, semua buku minit suatu syarikat l angkawi hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat itu tetapi pendua buku minit itu atau mana-mana satu daripadanya boleh disimpan di tempat lain dan hendaklah terbuka untuk pemeriksaan tanpa apa-apa caj oleh mana-mana anggota. Penggal 4 d aftar a nggota d aftar anggota 76. (1) t iap-tiap syarikat l angkawi hendaklah menyimpan suatu daftar anggota dan mencatatkan dalam daftar itu— (a) nama, kerakyatan dan alamat, dan apa-apa butir dan maklumat berkaitan yang lain, sebagaimana yang ditetapkan dalam perkara persatuan, bagi anggota, dan suatu pernyataan mengenai syer yang dipegang oleh setiap anggota, dengan membezakan setiap syer melalui nombornya (jika ada) atau melalui nombor (jika ada) perakuan yang menjadi keterangan mengenai pemegangan anggota itu dan mengenai amaun yang dibayar atau yang dipersetujui sebagai dianggap telah dibayar atas syer setiap anggota; (b) tarikh yang nama setiap orang telah dicatatkan dalam daftar sebagai seor ang anggota;

84 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (c) tarikh yan g mana-mana orang yang terhenti menjadi seorang anggota dalam masa tujuh tahun yang dahulunya telah terhenti menjadi anggota sedemikian; dan (d) tarikh bagi tiap-tiap pengumpukan syer kepada anggota dan bilangan syer yang terkandung dalam setiap pengumpukan. () Daftar anggota hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai apa-apa perkara yang dimasukkan dalam daftar sebagaimana yang dikehendaki atau dibenarkan oleh a kta ini . () j ika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini oleh suatu syarikat l angkawi, syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: l ima ribu ringgit. Penalti ingkar. t empat daftar disimpan 77. (1) m elainkan jika Pendaftar mengarahkan selainnya, daftar anggota sesuatu syarikat l angkawi hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat itu dan hendaklah dibuka untuk diperiksa tanpa apa-apa caj oleh mana-mana anggota sahaja. () w alau apa pun subseksyen (1), tiap-tiap syarikat l angkawi hendaklah, dalam masa satu bulan selepas daftar itu mula-mula disimpan di suatu tempat selain pejabat berdaftar syarikat itu, menyerahkan kepada Pendaftar notis mengenai tempat di mana daftar itu disimpan dan hendaklah, dalam masa satu bulan selepas apa-apa pertukaran dalam tempat di mana daftar itu disimpan, menyerahkan kepada Pendaftar notis mengenai pertukaran itu. a kibat keingkaran oleh ejen 78. j ika daftar anggota disimpan di tempat selain pejabat berdaftar suatu syarikat l angkawi dan oleh sebab apa-apa keingkaran oleh orang yang bertanggungjawab bagi tempat sedemikian syarikat itu tidak mematuhi seksyen 77 atau apa-apa kehendak lain a kta ini mengenai pengemukaan daftar itu, orang itu boleh dikenakan penalti yang sama seolah-olah dia adalah seorang pegawai syarikat yang ingkar itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 85 k uasa Mahkamah untuk membetulkan daftar 79. (1) j ika, berhubung dengan suatu syarikat l angkawi— (a) nama mana-mana orang, tanpa sebab yang mencukupi, dicatatkan dalam atau ditinggalkan daripada daftar; atau (b) keingkaran berlaku atau kelengahan yang tidak berpatutan terjadi dalam mencatatkan ke dalam daftar itu fakta mengenai mana-mana orang yang terhenti menjadi seorang anggota, orang yang terkilan atau mana-mana anggota syarikat itu boleh memohon kepada m ahkamah untuk membetulkan daftar itu, dan m ahkamah boleh menolak permohonan itu atau boleh mengarahkan pembetulan daftar itu dan pembayaran oleh syarikat itu bagi apa- apa kerosakan yang ditanggung oleh mana-mana pihak kepada permohonan itu. () a pabila suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (1), m ahkamah boleh memutuskan— (a) apa-apa persoalan yang berhubungan dengan hak atau hak milik mana-mana orang yang adalah suatu pihak kepada permohonan itu supaya namanya dicatatkan dalam atau ditinggalkan daripada daftar itu, sama ada persoalan itu timbul antara anggota atau anggota yang dikatakan di suatu pihak dan syarikat l angkawi itu di suatu pihak yang lain; dan (b) secara amnya, apa-apa persoalan yang perlu atau suai manfaat untuk diputuskan bagi pembetulan daftar itu. () m ahkamah apabila membuat suatu perintah bagi pembetulan daftar itu hendaklah melalui perintahnya mengarahkan suatu notis mengenai pembetulan itu diserahkan kepada Pendaftar. (4) t iada apa-apa permohonan untuk pembetulan sesuatu daftar berkenaan dengan sesuatu catatan yang telah dibuat dalam daftar lebih daripada tiga puluh tahun sebelum tarikh permohonan itu boleh dilayan oleh m ahkamah.

86 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Penggal 5 Penyata Syarikat penyata syarikat l angkawi 80. (1) Pendaftar boleh, sebagaimana dalam hal keadaan yang disifatkan perlu melalui notis bertulis, menghendaki suatu syarikat l angkawi untuk menyerahkan kepada Pendaftar suatu penyata berkenaan dengan syarikat itu bagi suatu tahun kalendar tertentu. () Penyata itu hendaklah mengandungi butir yang ditetapkan dan mengikut bentuk yang ditetapkan bagi maksud itu atau yang seberapa hampir dengannya sebagaimana hal keadaan membenarkan, dan hendaklah ditandatangani oleh seorang pengarah atau setiausaha syarikat itu. () j ika sesuatu syarikat l angkawi tidak mematuhi seksyen ini, syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Bahagian V i a kaun d an a udit Penggal 1 a kaun a kaun yang perlu disimpan 81. (1) Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah menyebabkan disimpan rekod perakaunan dan rekod lain yang sepatutnya yang dengan secukupnya akan menghuraikan transaksi dan kedudukan kewangan syarikat itu. () t iap-tiap syarikat l angkawi dan pengarah syarikat itu hendaklah menyebabkan catatan yang sesuai dibuat dalam rekod perakaunan dan rekod lain syarikat itu dalam masa enam puluh hari selepas selesainya transaksi yang berhubungan dengan rekod itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 87 () r ekod perakaunan dan rekod lain suatu syarikat l angkawi hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat itu atau di mana- mana tempat lain di l angkawi sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh pengarah, dan rekod itu hendaklah pada bila-bila masa dibuka untuk pemeriksaan oleh mana-mana pengarah syarikat l angkawi itu dan hendaklah disimpan mengikut apa-apa cara yang akan membolehkan rekod itu diaudit dengan mudah dan sepatutnya. (4) w alau apa pun subseksyen ( ), rekod perakaunan dan rekod lain mengenai pengendalian suatu syarikat l angkawi di luar l angkawi boleh disimpan oleh syarikat itu di suatu tempat di luar l angkawi, dan hendaklah dihantar kepada dan disimpan di suatu tempat di l angkawi apa-apa pernyataan dan penyata berkenaan dengan perniagaan yang diuruskan dalam rekod perakaunan dan rekod lain yang disimpan sedemikian yang akan membolehkan supaya disediakan akaun untung dan kerugian dan kunci kira- kira yang benar dan adil dan apa-apa dokumen yang dikehendaki disertakan bersama dengannya. (5) j ika mana-mana rekod perakaunan dan rekod lain disimpan di suatu tempat di luar l angkawi menurut subseksyen (4), syarikat itu hendaklah, jika dikehendaki oleh Pendaftar untuk mengemukakan rekod perakaunan dan rekod lain itu di suatu tempat di l angkawi, mematuhi kehendak itu. (6) Pendaftar boleh, dalam mana-mana hal tertentu, mengarahkan supaya rekod perakaunan dan rekod lain bagi suatu syarikat l angkawi dibuka untuk pemeriksaan oleh seorang juruaudit yang diluluskan yang bertindak bagi pihak seorang pengarah suatu syarikat l angkawi, tetapi hanya apabila suatu aku janji bertulis diberikan kepada Pendaftar bahawa maklumat yang diperoleh oleh juruaudit itu semasa pemeriksaannya tidak akan dizahirkan olehnya kecuali kepada pengarah itu. (7) m ana-mana pengarah suatu syarikat l angkawi yang tidak mengambil semua langkah yang munasabah untuk menjamin supaya syarikat itu mematuhi kehendak seksyen ini dan seksyen 8 dan 84 melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. a kaun hendaklah dibentangkan di hadapan mesyuarat 82. (1) t ertakluk kepada seksyen 85, pengarah sesuatu syarikat l angkawi hendaklah menyebabkan supaya dibentangkan di hadapan 

88 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 syarikat itu dalam suatu mesyuarat anggota akaun diaudit atau akaun tidak diaudit, mengikut mana-mana yang berkenaan, bagi syarikat itu tidak lebih daripada sembilan bulan selepas tarikh setakat mana telah dibuat akaun diaudit atau akaun tidak diaudit itu. () w alau apa pun subseksyen (1), suatu syarikat l angkawi tidak dikehendaki membentangkan di hadapan syarikat itu dalam suatu mesyuarat anggota akaun diaudit atau akaun tidak diaudit, mengikut mana-mana yang berkenaan, bagi syarikat itu sekiranya anggota itu dengan sebulat suara membuat resolusi bahawa akaun sedemikian tidak perlu dibentangkan dalam suatu mesyuarat anggota berkenaan dengan setiap tahun kewangan. () j ika keingkaran berlaku dalam mematuhi seksyen ini, syarikat l angkawi itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. a kaun dihantar kepada anggota 83. Suatu salinan tiap-tiap akaun diaudit atau akaun tidak diaudit, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang hendak dibentangkan di hadapan suatu syarikat l angkawi di suatu mesyuarat anggota berserta dengan suatu salinan laporan juruaudit ke atas akaun itu (jika berkenaan) hendaklah, tidak kurang daripada tujuh hari sebelum tarikh mesyuarat itu, dihantar kepada semua anggota syarikat itu. Penggal 2 a udit Juruaudit hendaklah dilantik 84. (1) t ertakluk kepada seksyen 85, pengarah sesuatu syarikat l angkawi hendaklah, dalam masa sembilan puluh hari selepas ia diperbadankan, melantik seorang atau orang-orang sebagai juruaudit atau juruaudit-juruaudit syarikat itu. () Suatu syarikat l angkawi hendaklah, apabila ia melantik seorang juruaudit, menyerahkan kepada Pendaftar, dalam masa 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 89 tiga puluh hari dari tarikh pelantikan juruaudit itu, suatu notis mengenainya dalam borang yang ditetapkan berserta dengan persetujuan bertulis juruaudit itu. Juruaudit tidak diperlukan dalam keadaan tertentu 85. Sesuatu syarikat l angkawi tidak perlu melantik seorang juruaudit selama— (a) syarikat itu atau seorang pengarah, pegawai, ejen atau mana- mana orang bagi pihak syarikat itu tidak mengeluarkan suatu pelawaan atau mengedarkan borang permohonan kepada awam atau mana-mana orang awam untuk melanggan syer syarikat itu; atau (b) anggota syarikat membuat resolusi pada mesyuarat anggota syarikat itu bahawa pelantikan itu tidak perlu dibuat berkenaan dengan setiap tahun kewangan. pemberhentian dan peletakan jawatan juruaudit 86. (1) Suatu syarikat l angkawi boleh, di suatu mesyuarat anggota yang notis khas mengenainya telah diberi kepada juruaudit dan Pendaftar, tetapi tidak sebaliknya, memberhentikan seorang juruaudit daripada jawatannya, tetapi hendaklah di mesyuarat yang mana juruaudit itu diberhentikan atau di suatu mesyuarat anggota yang diadakan dalam masa sebulan kemudiannya melantik seorang juruaudit yang diluluskan untuk mengambil tempat juruaudit yang diberhentikan itu. () Seorang juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi boleh, jika dia bukannya seorang juruaudit tunggal, meletakkan jawatannya pada bila-bila masa tetapi seorang juruaudit tunggal bagi suatu syarikat l angkawi boleh meletakkan jawatannya di suatu mesyuarat anggota sahaja. () j ika seorang juruaudit memberikan notis bertulis kepada pengarah suatu syarikat l angkawi bahawa dia berhasrat untuk meletakkan jawatannya, pengarah hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, memanggil suatu mesyuarat anggota syarikat itu bagi maksud melantik seorang juruaudit bagi menggantikan juruaudityang berhasrat untuk meletakkan jawatannya, dan apabila juruaudit yang lain telah dilantik peletakan jawatannya itu akan berkuat kuasa.

90 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (4) Suatu syarikat l angkawi hendaklah, dalam masa tiga puluh hari dari apa-apa pertukaran juruaudit syarikat itu, menyerahkan kepada Pendaftar suatu notis mengenainya dalam borang yang ditetapkan dan notis itu hendaklah disertakan dengan persetujuan bertulis juruaudit yang baru itu. s araan juruaudit 87. Fi dan perbelanjaan seorang juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi, melainkan jika dikehendaki oleh juruaudit itu supaya ditetapkan melalui suatu ketetapan anggota syarikat itu, boleh ditetapkan oleh pengarah syarikat itu. Juruaudit boleh menghadiri mesyuarat 88. Seorang juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi boleh menghadiri dan bercakap di semua mesyuarat anggota syarikat itu. Hak dan kewajipan juruaudit 89. (1) t iap-tiap juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi hendaklah melaporkan kepada anggota sama ada, pada pendapatnya, akaun syarikat itu telah disediakan dengan berpatutan supaya memberikan gambaran yang benar dan adil mengenai hal ehwal syarikat itu. () t iap-tiap juruaudit bagi suatu syarikat l angkawi berhak untuk dibekalkan dengan suatu salinan memorandum dan perkara persatuan syarikat itu dan hendaklah membiasakan dirinya dengan terma dan syarat yang terkandung dalamnya. Bahagian V ii Perkiraan D an P embentukan S emula perkiraan 90. (1) Dalam seksyen ini, “perkiraan” ertinya— (a) sesuatu penyusunan semula atau pembentukan semula sesuatu syarikat l angkawi yang diperbadankan di bawah a kta ini;

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 91 (b) sesuatu percantuman atau penyatuan satu syarikat l angkawi atau lebih dengan satu syarikat l angkawi lain atau lebih, jika syarikat yang berterusan itu atau syarikat yang disatukan itu adalah suatu syarikat l angkawi; (c) sesuatu pemisahan dua perniagaan atau lebih yang dijalankan oleh sesuatu syarikat l angkawi; atau (d) apa-apa gabungan mana-mana perkara yang dinyatakan dalam perenggan (a) hingga (c). () Pengarah suatu syarikat l angkawi boleh, melalui suatu ketetapan oleh pengarah, meluluskan sesuatu pelan perkiraan yang mengandungi butiran mengenai perkiraan yang dicadangkan. () Setelah pelan perkiraan diluluskan oleh pengarah, syarikat l angkawi itu hendaklah membuat suatu permohonan kepada m ahkamah untuk kelulusan bagi pelan perkiraan yang dicadangkan itu. (4) m ahkamah boleh, apabila suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen ( ), membuat suatu perintah interim atau muktamad, dan dalam membuat perintah itu m ahkamah boleh— (a) menentukan apa-apa notis, jika ada, mengenai perkiraan yang dicadangkan itu yang perlu diberi kepada mana- mana orang; (b) menentukan sama ada kelulusan mengenai perkiraan yang dicadangkan itu oleh mana-mana orang hendaklah diperoleh dan cara memperoleh kelulusan itu; (c) menentukan sama ada mana-mana pemegang saham atau obligasi hutang dalam syarikat itu boleh menentang perkiraan yang dicadangkan itu dan menerima pembayaran bagi nilai sahamnya atau obligasi hutangnya; (d) menjalankan sesuatu pendengaran dan membenarkan mana- mana orang yang berkepentingan untuk hadir; dan (e) meluluskan atau menolak pelan perkiraan sebagaimana yang dicadangkan atau meluluskannya dengan apa-apa pindaan sepertimana yang diarahkan olehnya. (5) j ika m ahkamah membuat sesuatu perintah yang meluluskan suatu pelan perkiraan, pengarah syarikat l angkawi itu, jika mereka masih berminat untuk menyempurnakan pelan itu, hendaklah 

9 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 mengesahkan pelan perkiraan sepertimana yang telah diluluskan oleh m ahkamah, sama ada atau tidak m ahkamah telah mengarahkan apa-apa pindaan dibuat kepada pelan perkiraan itu. (6) Pengarah syarikat l angkawi, setelah mengesahkan pelan perkiraan itu, hendaklah— (a) memberikan notis kepada orang yang mahkamah kehendaki diberikan notis; dan (b) menyerahkan pelan perkiraan kepada orang itu untuk kelulusan jika dikehendaki oleh perintah m ahkamah. (7) Setelah pelan perkiraan telah diluluskan oleh orang yang daripadanya kelulusan dikehendaki oleh perintah mahkamah, perkara perkiraan hendaklah disempurnakan oleh syarikat l angkawi itu dan hendaklah mengandungi— (a) pelan perkiraan itu; (b) perintah m ahkamah yang meluluskan pelan perkiraan itu; dan (c) cara yang mana pelan perkiraan itu telah diluluskan, jika kelulusan dikehendaki oleh perintah m ahkamah. (8) Perkara perkiraan hendaklah diserahkan kepada Pendaftar yang hendaklah menyimpan dan mendaftarkannya dalam daftar. (9) a pabila perkara perkiraan didaftarkan, Pendaftar hendaklah mengeluarkan sesuatu perakuan yang telah ditandatanganinya dan dimeterai yang memperakui bahawa perkara perkiraan telah didaftarkan. (10) Suatu perakuan perkiraan yang dikeluarkan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (9) hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pematuhan semua kehendak a kta ini yang berkenaan dengan perkiraan itu. (11) Suatu perkiraan hendaklah berkuat kuasa dari tarikh perkara perkiraan didaftarkan oleh Pendaftar atau pada tarikh yang kemudiannya, yang mana tarikh itu hendaklah tidak lebih daripada tiga puluh hari dari tarikh perkara perkiraan itu didaftarkan dengan Pendaftar, sebagaimana yang dinyatakan dalam perkara perkiraan itu.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 9 peraturan-peraturan berkenaan dengan pengambilalihan dan percantuman 91. m enteri boleh membuat peraturan-peraturan untuk menyelia dan mengawal transaksi pengambilalihan dan percantuman. Bahagian V iii Syarikat langkawi a Sing pemakaian dan tafsiran 92. (1) b ahagian ini terpakai bagi sesuatu syarikat asing hanya jika syarikat itu mempunyai sesuatu tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di l angkawi dan tidak didaftarkan di bawah a kta Syarikat 1965. () Dalam b ahagian ini, ungkapan “menjalankan perniagaan di l angkawi” ertinya menjalankan perniagaan berkenaan dengan aktiviti yang berhubungan dengan kapal layar di, dari atau melalui l angkawi. () w alau apa pun subseksyen (1), sesuatu syarikat l angkawi asing tidak boleh dikira sebagai menjalankan perniagaan di l angkawi hanya oleh sebab hakikat bahawa di l angkawi, syarikat itu— (a) adalah atau menjadi suatu pihak kepada apa-apa tindakan atau guaman atau apa-apa prosiding pentadbiran atau timbangtara atau apa-apa tuntutan atau pertikaian; atau (b) menjalankan transaksi berasingan yang tidak disolisit yang diselesaikan dalam tempoh tiga puluh satu hari, yang bukannya satu daripada sebilangan transaksi yang seumpama yang diulangi lebih daripada dua kali. pendaftaran syarikat l angkawi asing 93. (1) Sesuatu syarikat asing tidak boleh mempunyai sesuatu tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di l angkawi melainkan jika ia didaftarkan sebagai suatu syarikat l angkawi 

94 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 asing di bawah b ahagian ini, dan sesuatu syarikat asing yang bertindak dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang membenarkan syarikat asing itu untuk bertindak dengan melanggar subseksyen ini melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. () t iap-tiap syarikat asing hendaklah, sebelum menubuhkan sesuatu tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di l angkawi, menyerahkan kepada Pendaftar untuk pendaftaran— (a) sesuatu salinan yang diperakui perakuan pemerbadanannya atau pendaftarannya di tempat ia diperbadankan atau di tempat asalnya, atau suatu dokumen yang mempunyai kesan yang seumpama; (b) sesuatu salinan yang diperakui piagam, statut atau memorandum dan perkara persatuan atau surat cara lain yang menjadi atau menentukan perlembagaan syarikat itu; (c) sesuatu senarai pengarah dan pegawainya yang mengandungi butir-butir yang seumpama berkenaan dengan pengarah syarikat itu sebagaimana yang dikehendaki terkandung dalam daftar pengarah dan pegawai suatu syarikat l angkawi di bawah seksyen 65; (d) jika senarai yang dirujuk dalam perenggan (c) termasuk pengarah yang bermastautin di l angkawi yang merupakan anggota lembaga pengarah tempatan, suatu memorandum yang disempurnakan dengan sewajarnya oleh atau bagi pihak syarikat l angkawi asing itu yang menyatakan kuasa pengarah tempatan itu; (e) sesuatu memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil di bawah meterai syarikat l angkawi asing itu atau yang disempurnakan bagi pihak syarikat itu mengikut apa- apa cara yang mengikat syarikat itu dan, dalam mana- mana hal itu, yang ditentusahkan mengikut cara yang ditetapkan, yang menyatakan nama dan alamat suatu entiti pengurusan yang diberi kuasa untuk menerima bagi pihaknya penyampaian proses dan apa-apa notis yang dikehendaki untuk disampaikan ke atas syarikat itu; dan

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 95 (f) sesuatu akua n berkanun dalam bentuk yang ditetapkan yang dibuat oleh seorang pegawai entiti pengurusan itu, dan Pendaftar bolehlah, apabila dibayar fi yang ditetapkan, dan tertakluk kepada a kta ini dan apa-apa syarat yang boleh dikenakan olehnya, mendaftarkan syarikat itu di bawah b ahagian ini sebagai suatu syarikat l angkawi asing dengan mendaftarkan dokumen itu. () Pendaftar hendaklah mengeluarkan sesuatu perakuan dalam bentuk yang ditetapkan berkenaan dengan tiap-tiap pendaftaran suatu syarikat l angkawi asing, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa kehendak mengenai pendaftaran telah dipatuhi. (4) j ika suatu memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil yang diserahkan kepada Pendaftar menurut perenggan ( )(e) telah disempurnakan oleh seseorang bagi pihak suatu syarikat l angkawi asing, suatu salinan surat ikatan atau dokumen yang melaluinya orang itu diberi kuasa untuk menyempurnakan memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil itu, yang ditentusahkan melalui akuan berkanun mengikut cara yang ditetapkan, hendaklah diserahkan kepada Pendaftar dan salinannya hendaklah bagi segala maksud dikira sebagai salinan asal. (5) Suatu syarikat l angkawi asing hendaklah membayar suatu fi tahunan bagi apa-apa amaun sebagaimana yang ditetapkan tidak lewat daripada tiga puluh hari dari 1 j anuari bagi setiap tahun kalendar. l arangan dan sekatan ke atas syarikat l angkawi asing 94. Sesuatu syarikat l angkawi asing tidak boleh menjalankan apa-apa perniagaan di l angkawi yang sesuatu syarikat l angkawi dilarang menjalankan. pejabat berdaftar syarikat l angkawi asing 95. t iap-tiap syarikat l angkawi asing hendaklah pada bila-bila masa mempunyai suatu pejabat berdaftar di l angkawi, yang pejabat itu adalah pejabat utama sua tu entiti pengurusan.

96 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 penyata hendakl ah diserahkan apabila dokumen, dsb., diubah 96. (1) Sekiranya apa-apa pertukaran atau perubahan dibuat dalam— (a) piagam, statut, memorandum atau perkara persatuan sesuatu syarikat l angkawi asing, atau surat cara yang lain yang berhubungan dengan syarikat itu, yang diserahkan dengan Pendaftar; (b) pengarah suatu syarikat l angkawi asing atau dalam nama atau alamat mana-mana pengarah; (c) alamat pejabat berdaftar suatu syarikat l angkawi asing di tempat pemerbadanannya atau tempat asalnya; (d) nama suatu syarikat l angkawi asing; (e) kuasa mana-mana pengarah yang bermastautin di l angkawi yang merupakan anggota lembaga pengarah tempatan suatu syarikat l angkawi asing; atau (f) entiti pengurusan atau nama atau alamat entiti pengurusan yang dirujuk dalam perenggan 9 () (e), syarikat l angkawi asing itu hendaklah, dalam masa satu bulan selepas pertukaran atau perubahan itu, menyerahkan kepada Pendaftar butir-butir mengenai pertukaran atau perubahan itu dan apa-apa dokumen sebagaimana yang dikehendaki oleh peraturan- peraturan. () a pabila menerima butir-butir yang disebut terdahulu mengenai pertukaran atau perubahan itu, Pendaftar hendaklah, tertakluk kepada a kta ini, mendaftarkan pertukaran atau perubahan itu. () a pabila diserahkan kepada Pendaftar butir-butir mengenai apa-apa pertukaran atau perubahan mengenai nama suatu syarikat l angkawi asing yang dirujuk dalam perenggan (1) (d), Pendaftar hendaklah mengeluarkan suatu perakuan dalam bentuk yang ditetapkan yang telah ditandatanganinya dan dimeterai, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam semua m ahkamah mengenai pertukaran dan perubahan kepada nama syarikat itu .

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 97 (4) j ika sesuatu s yarikat l angkawi asing menambahkan atau mengurangkan modal syer yang dibenarkan, syarikat itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas pertukaran sedemikian, menyerahkan kepada Pendaftar notis mengenai amaun yang daripadanya dan yang kepadanya ia telah ditukarkan sedemikian. (5) j ika sesuatu syarikat l angkawi asing yang tidak mempunyai modal syer menambahkan jumlah anggotanya yang melebihi nombor yang didaftarkan, ia hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas penambahan itu diputuskan atau berlaku, menyerahkan kepada Pendaftar notis mengenai penambahan itu. penyampaian ke atas syarikat l angkawi asing 97. a pa-apa proses atau dokumen yang dikehendaki disampaikan ke atas sesuatu syarikat l angkawi asing disampaikan dengan secukupnya jika proses atau dokumen itu dialamatkan kepada syarikat l angkawi asing itu dan ditinggalkan atau dihantarkan melalui pos ke pejabat berdaftarnya di l angkawi, tetapi— (a) jika pada bila-bila masa pejabat berdaftar yang dimaklumkan tidak lagi wujud; atau (b) jika atas apa-apa sebab lain penyampaian proses atau notis tidak boleh disempurnakan, dokumen itu bolehlah disampaikan ke atas syarikat itu dengan meninggalkannya di, atau menghantarkannya melalui pos kepada, mana-mana tempat perniagaan yang ditubuhkan oleh syarikat itu di l angkawi, atau, jika tiada tempat perniagaan sedemikian telah ditubuhkan, dokumen itu bolehlah disampaikan ke atas syarikat itu melalui pos berdaftar ke mana-mana tempat perniagaan syarikat itu di negara syarikat itu diperbadankan. pemberhentian perniagaan di l angkawi 98. j ika sesuatu syarikat l angkawi asing terhenti mempunyai suatu tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di l angkawi, syarikat itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas syarikat itu terhenti sedemikian, menyerahkan kepada Pendaftar notis mengenai fakta itu, dan dari hari notis itu diserahkan sedemikian, obligasi syarikat itu untuk menye rahkan apa-apa dokumen (yang 

98 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 bukannya suatu dokumen yang sepatutnya diserahkan sebelum hari itu) kepada Pendaftar hendaklah terhenti, dan Pendaftar hendaklah dengan serta-merta membatalkan nama syarikat l angkawi asing itu daripada daftar. pelikuidasian atau pembubaran syarikat l angkawi asing di tempat pemerbadanan atau tempat asal 99. (1) j ika sesuatu syarikat l angkawi asing dilikuidasikan atau dibubarkan di tempat pemerbadanannya atau di tempat asalnya— (a) entiti pengurusan hendaklah, dalam masa satu bulan selepas bermulanya pelikuidasian atau pembubaran itu atau dalam apa-apa masa selanjutnya sebagaimana Pendaftar dalam hal keadaan khas boleh membenarkan, menyerahkan atau menyebabkan diserahkan kepada Pendaftar notis mengenai fakta itu dan, jika seorang pelikuidasi dilantik, suatu notis mengenai pelantikan itu; (b) Pendaftar hendaklah, selepas menerima notis itu, dengan serta-merta melantik seorang pelikuidasi dan, sehingga penggulungan hal ehwal syarikat itu di l angkawi selesai, syarikat l angkawi asing itu hendaklah disifatkan sebagai terus wujud di l angkawi; dan (c) m ahkamah hendaklah disifatkan telah memerintahkan supaya syarikat itu digulung. () Pelikuidasi yang dilantik oleh Pendaftar hendaklah mendapatkan semua aset syarikat l angkawi asing itu yang terletak atau yang boleh didapati kembali di l angkawi dan hendaklah, dalam berbuat sedemikian, mempunyai semua kuasa seseorang pelikuidasi sesuatu syarikat l angkawi. () Sebelum membayar atau memindahkan hakmilik kepada seorang pelikuidasi asing bagi suatu syarikat l angkawi asing di tempat ia dibentuk atau diperbadankan apa-apa aset yang didapati di dalam l angkawi, pelikuidasi yang dilantik oleh Pendaftar hendaklah— (a) membayar kepada Pendaftar semua penalti, kos, fi dan caj yang genap masa dan terhutang; (b) membayar amaun semua cukai yang kena dibayar di bawah a kta Cukai Pendapatan 1967 [ Akta 53 ]; dan

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 99 (c) membayar kepada mana-mana orang yang bermastautin di l angkawi yang kepadanya, pada masa pelantikan pelikuidasi di l angkawi, apa-apa hutang yang ditanggung bona fide oleh suatu syarikat l angkawi asing berkenaan dengan pembekalan perkhidmatan kepada atau untuk syarikat l angkawi asing itu genap masa, amaun hutang sedemikian, dan apa-apa penalti, kos, fi, caj, cukai dan hutang sedemikian hendaklah menjadi suatu gadaian ke atas aset syarikat l angkawi asing itu yang berperingkat selepas kos pelikuidasi yang dilantik oleh Pendaftar tetapi mempunyai keutamaan daripada apa-apa juapun caj dan tuntutan yang lain. (4) Peruntukan b ahagian X a kta Syarikat 1965 yang berhubungan dengan pembatalan daripada daftar nama syarikat yang tidak berfungsi hendaklah terpakai mutatis mutandis kepada sesuatu syarikat l angkawi asing. n ama syarikat l angkawi asing 100. (1) k ecuali dengan keizinan m enteri, sesuatu syarikat l angkawi asing tidak boleh didaftarkan dengan suatu nama yang pada pendapat Pendaftar adalah nama yang tidak diingini atau adalah suatu nama, atau termasuk suatu nama, yang daripada jenis yang Pendaftar tidak selainnya sanggup untuk menerima bagi pendaftaran. () j ika suatu syarikat l angkawi asing didaftarkan, sama ada kerana kesilapan atau selainnya, dengan suatu nama yang dengannya ia tidak patut didaftarkan, Pendaftar boleh, selepas memberikan notis selama tiga puluh hari kepada syarikat l angkawi asing itu yang menghendaki syarikat itu menukarkan namanya, membatalkan syarikat itu daripada daftar apabila syarikat itu ingkar mematuhi kehendak itu. () t iada syarikat l angkawi asing boleh menggunakan, di l angkawi atau di tempat lain, berkenaan dengan tindakan yang telah dibuat atau akan dibuat di l angkawi, apa-apa nama selain nama yang dengannya syarikat itu telah didaftarkan di bawah b ahagian ini, dan tiap-tiap syarikat l angkawi asing dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang dengan disedarinya memberi kuasa atau membenarkan keingkaran itu melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini.

100 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 penyata syarikat l angka wi asing 101. (1) Sesuatu syarikat l angkawi asing hendaklah membuat suatu penyata berkenaan dengan syarikat itu bagi tiap-tiap tahun kalendar. () Penyata itu hendaklah mengandungi butir yang ditetapkan dan mengikut bentuk yang ditetapkan bagi maksud itu atau yang seberapa hampir dengannya sebagaimana hal keadaan membenarkan. () Pendaftar boleh, sebagaimana dalam hal keadaan yang disifatkan perlu melalui notis bertulis, menghendaki suatu syarikat l angkawi asing untuk menyerahkan kepada Pendaftar suatu penyata berkenaan dengan syarikat itu bagi suatu tahun kalendar tertentu. Bahagian iX entiti P enguru San pemberikuasaan entiti pengurusan 102. t ertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya sesuai untuk dikenakan, m enteri boleh memberikan kuasa kepada mana-mana perbadanan untuk menjadi suatu entiti pengurusan bagi maksud bertindak bagi pihak sesuatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing menurut peruntukan a kta ini. pembatalan pemberikuasaan 103. m enteri boleh membatalkan suatu pemberikuasaan yang diberikan di bawah seksyen 10  jika entiti pengurusan itu— (a) telah melanggar peruntukan mana-mana terma, syarat, sekatan atau batasan sebagaimana yang dinyatakan dalam pemberikuasaan itu; atau (b) telah disabitkan dengan suatu kesalahan di bawah a kta ini atau suatu kesalahan jenayah di m alaysia atau di mana-mana negara atau bidang kuasa lain.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 101 Bahagian X Pelbagai penerimaan dan penggulungan 104. (1) Peruntukan b ahagian V iii dan X a kta Syarikat 1965 (setakat yang ia berhubung dengan sesuatu syarikat yang dihadkan melalui syer) hendaklah terpakai bagi penerimaan dan penggulungan sesuatu syarikat l angkawi, tertakluk kepada apa-apa pengubahsuaian yang m enteri boleh membuat melalui perintah, dan khususnya rujukan kepada suatu “syarikat” hendaklah dikira sebagai rujukan kepada suatu syarikat l angkawi. () k aedah- k aedah Syarikat (Penggulungan) 197  [ P.U. (A) 289/1972 ] hendaklah juga terpakai bagi penggulungan sesuatu syarikat l angkawi, tertakluk kepada apa-apa pengubahsuaian yang m enteri boleh membuat melalui perintah, dan khususnya rujukan kepada suatu “syarikat” hendaklah dikira sebagai rujukan kepada suatu syarikat l angkawi. () Dalam seksyen ini, “pengubahsuaian” termasuklah pindaan, penyesuaian, perubahan, variasi, penambahan, pembahagian, penggantian atau pengecualian. penyampaian dokumen ke atas syarikat l angkawi 105. a pa-apa dokumen bolehlah disampaikan kepada sesuatu syarikat l angkawi dengan meninggalkannya di, atau menghantarkannya melalui pos kepada, pejabat berdaftar syarikat itu, atau jika pejabat berdaftar syarikat itu terhenti wujud, dokumen itu boleh disampaikan dengan meninggalkannya di atau menghantarkannya melalui pos kepada mana-mana tempat perniagaan yang ditubuhkan oleh syarikat itu di l angkawi. pemindahan hakmilik dari l angkawi 106. (1) Sesuatu syarikat l angkawi boleh, apabila mendapat kelulusan daripada Pendaftar dan dalam masa dua bulan dari tarikh yang padanya kelulusan itu diperoleh, memohon kepada pegawai yang sesuai dari negara yang lain atau suatu bidang kuasa dalam negara itu, yang menurut undang-undangnya pemindahan hakmilik sedemikian dibenarkan, bagi sesuatu surat cara yang 

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 memindahkan hakmilik syarikat itu s eolah-olah syarikat itu telah diperbadankan di bawah undang-undang negara atau bidang kuasa lain itu, dan pada tarikh surat cara pemindahan hakmilik itu, syarikat itu hendaklah, tertakluk kepada peruntukan seksyen ini, menjadi suatu syarikat di bawah undang-undang negara atau bidang kuasa itu dan didomisilkan di negara atau bidang kuasa itu. () Sesuatu syarikat l angkawi tidak boleh memohon kepada Pendaftar bagi kelulusan di bawah subseksyen (1) melainkan jika— (a) permohonan itu dibenarkan— (i) jika syarikat itu mempunyai modal syer, oleh pemegang tidak kurang daripada tiga perempat syer daripada setiap kelas; (ii) oleh pemegang tidak kurang daripada tiga perempat debentur syarikat itu (jika ada) daripada setiap kelas; dan (iii) oleh semua pengarah syarikat itu; dan (b) syarikat itu, tidak kurang daripada tiga puluh hari sebelum memohon kepada Pendaftar untuk kelulusan sedemikian, telah menyiarkan suatu notis dalam suatu surat khabar yang secara amnya diedarkan di l angkawi mengenai niatnya untuk membuat permohonan itu, dan sesuatu permohonan tidak boleh diterima melainkan jika permohonan itu disertakan dengan suatu afidavit yang diangkat sumpah oleh seorang pengarah syarikat itu yang menyatakan— (c) nama dan alamat pemiutang syarikat itu dan jumlah amaun keterhutangannya kepada pemiutang itu; dan (d) suatu pernyataan yang membawa kesan bahawa pemindahan domisil yang dicadangkan itu tidak akan memudaratkan hak atau kepentingan yang sepatutnya mana-mana anggota syarikat, pemegang debentur atau pemiutang syarikat itu. () Pendaftar tidak boleh memberikan kelulusannya kepada suatu syarikat l angkawi yang memohon untuk berpindah ke 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 10 negara atau bidang kuasa lain melainkan jika dia berpuas hati bahawa— (a) kehendak subseksyen ( ) telah dipatuhi; dan (b) syarikat itu telah mematuhi mana-mana peruntukan a kta ini yang sepatutnya telah dipatuhi oleh syarikat itu, dan Pendaftar boleh memberikan kelulusannya atas apa-apa syarat yang difikirkannya perlu untuk memelihara hak dan kepentingan yang sepatutnya mana-mana anggota, pemegang debentur atau pemiutang syarikat itu atau mana-mana kelas anggota, pemegang debentur atau pemiutang sedemikian dan apabila syarikat itu mengambil apa-apa langkah sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Pendaftar untuk meremedikan apa-apa kegagalan untuk mematuhi apa-apa peruntukan a kta ini. (4) a pabila suatu surat cara yang memindahkan syarikat itu ke negara atau bidang kuasa lain telah disempurnakan oleh pegawai yang sesuai di negara atau bidang kuasa lain itu, syarikat itu hendaklah dengan serta-merta memberitahu Pendaftar mengenai butiran itu dan syarikat itu hendaklah disifatkan sebagai terhenti menjadi suatu syarikat yang diperbadankan di l angkawi dari tarikh pemindahannya ke negara atau bidang kuasa lain itu mula berkuat kuasa dan Pendaftar hendaklah memotong nama syarikat itu daripada daftar: Dengan syarat bahawa tiada apa-apa dalam subseksyen ini boleh mengambil atau menyentuh bidang kuasa mana-mana m ahkamah (sama ada m ahkamah t inggi atau selainnya) untuk mendengar dan menyelesaikan apa-apa prosiding yang dimulakan dalam m ahkamah itu oleh atau terhadap syarikat itu sebelum syarikat itu terhenti menjadi suatu syarikat yang diperbadankan di l angkawi. (5) j ika suatu syarikat l angkawi memberitahu Pendaftar di bawah subseksyen (4) bahawa suatu surat cara yang memindahkan syarikat itu ke negara atau bidang kuasa lain telah disempurnakan oleh pegawai yang sesuai dari negara atau bidang kuasa lain itu dan pemberitahuan itu adalah palsu, maka, walau pun Pendaftar telah memotong nama syarikat itu daripada daftar menurut subseksyen itu— (a) liabiliti (jika ada) mana-mana pegawai atau anggota syarikat itu hendaklah berterusan dan boleh dikuatkuasakan seolah- olah syarikat itu masih didaftarkan di bawah a kta ini; dan

104 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (b) syarikat itu boleh digulung menurut peruntukan a kta ini seolah-olah syarikat itu masih didaftarkan di bawah a kta ini. k os prosiding di hadapan Mahkamah 107. m ahkamah boleh, berkenaan dengan apa-apa prosiding di hadapannya di bawah a kta ini, mengikut budi bicaranya sendiri, mengarahkan supaya kos suatu pihak dibayar dalam apa-apa amaun dan oleh mana-mana pihak lain sebagaimana yang difikirkannya adil. Jaminan untuk kos 108. j ika sesuatu syarikat l angkawi adalah plaintif dalam apa- apa tindakan m ahkamah atau prosiding undang-undang yang lain, m ahkamah boleh, pada bila-bila masa, menghendaki jaminan yang secukupnya diberikan untuk kos dan m ahkamah boleh menggantung semua prosiding sehingga jaminan itu diberikan. pelupusan syer pemegang syer yang tidak diketahui di mana berada 109. (1) j ika setelah menjalankan usaha yang munasabah, suatu syarikat l angkawi tidak dapat mengetahui di mana beradanya seorang pemegang syer berdaftar bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada sepuluh tahun, syarikat itu boleh menyebabkan suatu notis disiarkan dalam suatu surat khabar harian yang diedarkan di tempat yang ditunjukkan dalam daftar anggota sebagai alamat pemegang syer itu yang menyatakan bahawa syer itu, selepas tamatnya satu bulan dari tarikh notis itu, boleh dilucuthakkan kepada Pendaftar. () j ika setelah tamatnya satu bulan dari tarikh suatu notis di bawah subseksyen (1), tempat di mana pemegang syer itu berada masih belum diketahui, syarikat itu boleh memindahkan syer yang dipegang oleh pemegang syer itu dalam syarikat itu kepada Pendaftar dan bagi maksud itu boleh menyempurnakan untuk dan bagi pihak pemunya syer itu pemindahan syer itu kepada Pendaftar; dan orang yang syernya telah dilucuthakkan itu hendaklah terhenti menjadi seorang anggota berkenaan dengan syer yang telah dilucuthakkan itu, tetapi hendaklah, walaupun pelucuthakan itu, masih kena membayar kepada syarikat itu semua 

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 105 wang yang, pada tarikh pelucuthakan itu, kena dibayar olehnya kepada syarikat itu berkenaan dengan syer itu, tetapi liabilitinya hendaklah terhenti jika dan apabila syarikat itu menerima bayaran sepenuhnya bagi semua wang yang berkenaan dengan syer itu. Kuasa untuk memberi relief 110. (1) Dalam apa-apa prosiding bagi kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan, atau pecah amanah terhadap seseorang yang kepadanya seksyen ini terpakai, jika ternyata kepada m ahkamah yang di hadapannya prosiding itu diambil bahawa orang itu adalah atau boleh bertanggungan berkenaan dengan kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah itu, tetapi dia telah bertindak dengan jujur dan munasabah dan bahawa, dengan mengambil kira semua hal keadaan kes itu termasuk hal keadaan yang berkaitan dengan pelantikannya, dia patut secara adil dimaafkan bagi kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah itu, m ahkamah boleh melepaskannya sama ada sepenuhnya atau sebahagiannya daripada tanggungannya atas apa- apa terma sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh m ahkamah. () j ika mana-mana orang yang kepadanya seksyen ini terpakai mempunyai sebab untuk memahami bahawa apa-apa tuntutan akan atau mungkin dibuat terhadapnya berkenaan dengan apa-apa kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah, dia boleh memohon kepada m ahkamah untuk mendapatkan relief, dan m ahkamah itu hendaklah mempunyai kuasa yang sama untuk memberikan relief kepadanya di bawah seksyen ini sepertimana m ahkamah akan mempunyai sekiranya m ahkamah itu adalah suatu m ahkamah yang di hadapannya prosiding terhadapnya bagi kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah telah dibawa. () o rang yang kepadanya seksyen ini terpakai adalah— (a) pegawai sesuatu syarikat l angkawi; (b) orang yang diambil kerja oleh sesuatu syarikat l angkawi sebagai juruaudit, sama ada orang itu adalah pegawai syarikat itu atau tidak; (c) pakar dalam pengertian a kta ini; dan (d) semua orang, termasuk penerima dan pengurus atau pelikuidasi, yang dilantik atau diarahkan oleh m ahkamah 

106 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 atau Pendaftar untuk menjalankan apa-apa kewajipan di bawah a kta ini berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi. Luar aturan dalam prosiding 111. (1) t iada apa-apa prosiding di bawah a kta ini boleh menjadi tidak sah oleh apa-apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan notis atau masa melainkan jika m ahkamah berpendapat bahawa ketidakadilan substansial telah atau boleh disebabkan oleh peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan itu yang tidak boleh diremedikan oleh apa-apa perintah m ahkamah dan m ahkamah boleh, jika difikirkannya sesuai, membuat suatu perintah atau arahan yang mengisytiharkan bahawa prosiding sedemikian adalah sah walaupun mana-mana peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan sedemikian. () t anpa menyentuh keluasan subseksyen (1) atau mana-mana peruntukan lain a kta ini, jika apa-apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan, termasuk ketiadaan kuorum dalam mana-mana mesyuarat syarikat l angkawi itu, telah berlaku dalam pengurusan atau pentadbiran suatu syarikat l angkawi yang disebabkannya apa-apa pelanggaran peruntukan a kta ini telah berlaku, atau yang disebabkannya telah berlaku keingkaran dalam mematuhi memorandum atau perkara persatuan syarikat itu, atau yang disebabkannya apa-apa prosiding dalam atau yang berkaitan dengan apa-apa mesyuarat atau yang berupa mesyuarat telah dijadikan tidak berkesan, termasuk kegagalan untuk membuat atau menyerahkan apa-apa perisytiharan kesolvenan, m ahkamah— (a) boleh, sama ada atas usulnya sendiri atau atas sesuatu permohonan yang diserahkan oleh mana-mana orang yang berkepentingan, membuat apa-apa perintah atau arahan sebagaimana yang difikirkannya sesuai untuk membetulkan atau menyebabkan dibetulkan atau menjadikan negatif atau mengubahsuaikan atau menyebabkan menjadi negatif atau diubahsuaikan akibat di sisi undang-undang apa-apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan itu, atau untuk mengesahkan apa-apa tindakan, perkara atau benda yang dijadikan tidak sah oleh atau akibat daripada apa-apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau kekurangan itu;

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 107 (b) hendaklah, sebelum membuat apa-apa perintah atau arahan sedemikian, memuaskan hatinya bahawa perintah atau arahan sedemikian tidak akan menyebabkan ketidakadilan kepada syarikat itu atau kepada mana-mana anggota atau pemiutang syarikat itu, atau mana-mana orang lain; (c) jika apa-apa perintah atau arahan sedemikian telah dibuat, boleh memberi apa-apa arahan bersampingan atau berbangkit sebagaimana yang difikirkannya sesuai; dan (d) boleh menentukan notis atau saman yang hendak diberi kepada orang lain mengenai niat untuk membuat apa- apa permohonan sedemikian atau niat untuk membuat apa-apa perintah atau arahan sedemikian dan sama ada ia patut diiklankan dalam mana-mana surat khabar. () b agi maksud subseksyen ( ), “mesyuarat”, berhubung dengan sesuatu syarikat l angkawi, termasuk— (a) sesuatu mesyuarat syarikat itu; (b) sesuatu mesyuarat mana-mana kelas anggota syarikat itu; (c) sesuatu mesyuarat pemegang debentur atau mana-mana kelas pemegang debentur syarikat itu; (d) sesuatu mesyuarat pengarah syarikat itu atau mana-mana jawatankuasa pengarah itu; dan (e) sesuatu mesyuarat pemiutang atau mana-mana kelas pemiutang syarikat itu. (4) m ahkamah, sama ada syarikat itu dalam proses digulungkan atau tidak, boleh melanjutkan atau memendekkan apa-apa masa bagi melakukan apa-apa tindakan atau mengambil apa-apa prosiding yang dibenarkan atau dihadkan oleh a kta ini atau peraturan- peraturan atas apa-apa terma, jika ada, sebagaimana keadilan dalam kes itu menghendaki, dan apa-apa pelanjutan sedemikian boleh diperintahkan walaupun permohonan bagi pelanjutan itu tidak dibuat sehingga selepas masa yang pada mulanya dibenarkan atau dihadkan.

108 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Terjemahan surat cara 112. (1) j ika di bawah a kta ini suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing dikehendaki menyerahkan kepada Pendaftar suatu surat cara, perakuan, kontrak atau dokumen atau suatu salinan yang diperakui mengenainya dan surat cara, perakuan, kontrak, dokumen atau salinan yang diperakui mengenainya tidak ditulis dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris, syarikat itu hendaklah menyerahkan pada masa yang sama kepada Pendaftar suatu terjemahan yang diperakui mengenainya dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris. () j ika di bawah a kta ini suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing dikehendaki menyediakan bagi pemeriksaan awam apa-apa surat cara, perakuan, kontrak atau dokumen dan ia tidak ditulis dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris, syarikat itu hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya di l angkawi suatu terjemahan yang diperakui mengenainya dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris. () j ika mana-mana akaun, buku minit atau rekod lain suatu syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang dikehendaki disimpan di bawah a kta ini tidak disimpan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris, pengarah syarikat itu hendaklah menyebabkan suatu terjemahan benar dalam bahasa kebangsaan atau bahasa inggeris bagi akaun, buku minit dan rekod lain itu dibuat dari semasa ke semasa pada lat-lat tempoh yang tidak melebihi tujuh hari dan hendaklah menyebabkan terjemahan sedemikian disimpan dengan akaun, buku minit dan rekod lain yang asal selagi akaun, buku minit dan rekod lain yang asal itu dikehendaki disimpan di bawah a kta ini. Dividen kena dibayar daripada keuntungan sahaja 113. (1) t iada apa-apa dividen boleh kena dibayar kepada mana-mana pemegang syer mana-mana syarikat l angkawi kecuali daripada keuntungan. () t iap-tiap pengarah suatu syarikat l angkawi yang dengan sengajanya membayar atau membenarkan dibayar apa-apa dividen daripada apa-apa yang disedariny a bukan keuntungan melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 109 penggunaan perkataan “Corporation”, dsb. 114. t iap-tiap orang yang menjalankan perniagaan di l angkawi di bawah apa-apa nama atau gelaran yang mengandungi perkataan atau perkataan-perkataan “ b erhad”, “Corporation”, “incorporated”, “limited”, “Societe anonyme”, “Sociedad anonima”, “a ktiengesellschaft”, “ n aamloze Vennotschap”, “Perseroan t erbatas” atau apa-apa perkataan atau perkataan-perkataan lain dalam bahasa kebangsaan mana-mana negara yang memberi maksud suatu syarikat saham bersama yang dihadkan melalui syer, atau apa-apa singkatan perkataan itu hendaklah, melainkan jika ia adalah suatu syarikat l angkawi, syarikat l angkawi asing yang diperbadankan atau didaftarkan dengan sewajarnya di bawah a kta ini, syarikat domestik atau badan yang diperbadankan, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. Penalti am 115. (1) Seseorang yang— (a) melakukan apa-apa perkara yang oleh atau di bawah a kta ini dia ditegah melakukan; (b) tidak melakukan apa-apa perkara yang oleh atau di bawah a kta ini dia dikehendaki atau diarah melakukan; atau (c) selainnya melanggar atau tidak mematuhi apa-apa peruntukan a kta ini, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. () Seseorang yang melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini apabila disabitkan boleh dikenakan suatu penalti yang diperuntukkan dengan nyata bagi kesalahan itu, atau jika penalti tidak diperuntukkan dengan nyata, boleh dikenakan denda yang tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. () Penalti, secara wang atau selainnya, yang dinyatakan dalam, atau di sebelah bawah, mana-mana seksyen atau bahagian suatu seksyen a kta ini, hendaklah menunjukkan bahawa kesalahan itu boleh dihukum apabila disabitkan dengan suatu penalti yang tidak melebihi penalti yang dinyatakan itu, dan jika penalti itu disebutkan dengan nyata sebagai terpakai bagi suatu bahagian seksyen itu sahaja, ia hendaklah terpakai bagi bahagian itu sahaja.

110 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Penalti ingkar 116. (1) j ika dalam atau di sebelah bawah mana-mana seksyen atau bahagian suatu seksyen a kta ini terdapat ungkapan “Penalti ingkar”, ia hendaklah menunjukkan bahawa mana-mana orang yang disabitkan atas suatu kesalahan terhadap a kta ini berhubung dengan seksyen atau bahagian seksyen itu melakukan suatu kesalahan lanjut terhadap a kta ini jika kesalahan itu berterusan selepas dia disabitkan dan boleh dikenakan suatu penalti tambahan bagi setiap hari kesalahan itu berterusan yang amaunnya tidak melebihi amaun yang dinyatakan dalam seksyen atau bahagian seksyen itu sebagai amaun penalti ingkar atau, jika suatu amaun tidak dinyatakan, yang amaunnya tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. () j ika apa-apa kesalahan dilakukan oleh seseorang oleh sebab kegagalannya untuk mematuhi mana-mana peruntukan a kta ini yang atau di bawahnya dia dikehendaki atau diarahkan melakukan apa-apa perkara dalam suatu tempoh tertentu, kesalahan itu, bagi maksud subseksyen (1), hendaklah disifatkan sebagai berterusan selagi perkara yang dikehendaki atau diarahkan dilakukan olehnya masih belum dilakukan, walaupun tempoh itu telah luput. () b agi maksud mana-mana peruntukan a kta ini yang memperuntukkan bahawa seorang pegawai sesuatu syarikat l angkawi, syarikat l angkawi asing atau syarikat penjamin yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini atau boleh dikenakan suatu penalti, ungkapan “pegawai yang ingkar” atau mana-mana ungkapan yang serupa ertinya mana-mana pegawai syarikat itu yang dengan disedarinya dan dengan sengaja— (a) melakukan kesalahan itu; atau (b) memberi kuasa atau membenarkan kesalahan itu dilakukan. Pendakwaan 117. t iada pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah a kta ini boleh dimulakan kecuali ol eh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa r aya.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 111 Pengkomp aunan kesalahan 118. (1) Pendaftar boleh, dengan keizinan Pendakwa r aya, mengkompaun mana-mana kesalahan yang dilakukan oleh mana- mana orang terhadap a kta ini atau peraturan-peraturan dan ditetapkan oleh m enteri sebagai suatu kesalahan yang boleh dikompaunkan dalam peraturan-peraturan dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki secara munasabah telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaunkan kesalahan itu apabila dibayar kepada Pendaftar suatu amaun wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran itu. () Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa-apa pendakwaan bagi kesalahan itu telah dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau dalam apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diberi oleh Pendaftar, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. () j ika sesuatu kesalahan telah dikompaunkan di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat. Tatacara jika tidak dinyatakan 119. Sekiranya apa-apa tindakan atau langkah dikehendaki atau dibenarkan dilakukan atau diambil di bawah a kta ini dan tiada apa-apa borang ditetapkan atau tatacara dinyatakan sama ada dalam a kta ini ataupun peraturan-peraturan, sesuatu permohonan boleh dibuat kepada Pendaftar bagi arahan tentang cara bagaimana tindakan atau langkah itu boleh dilakukan atau diambil, dan apa- apa tindakan atau langkah yang dilakukan atau diambil mengikut arahannya hendaklah menjadikan pelaksanaan yang sah bagi tindakan at au langkah itu.

11 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Peraturan-peraturan 120. (1) m enteri boleh dari semasa ke semasa membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan semua perkara dan benda yang dikehendaki atau dibenarkan di bawah a kta ini untuk ditetapkan atau diperuntukkan, atau yang perlu atau suai manfaat, bagi menjalankan atau memberikan kuat kuasa yang sepenuhnya kepada peruntukan a kta ini. () t anpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan- peraturan boleh dibuat untuk menetapkan— (a) borang yang hendak digunakan bagi maksud a kta ini dan perkara yang dinyatakan dalam borang itu; (b) bentuk permohonan dan apa-apa notis lain di bawah a kta ini; (c) fi dan caj yang kena dibayar di bawah a kta ini dan penalti bagi pembayaran lewat, atau mewakilkan kuasa untuk menetapkan fi, caj dan penalti kepada orang atau badan yang ditetapkan; (d) cara rekod perakaunan dan rekod lain yang dikehendaki dibuat atau disimpan di bawah a kta ini perlu dibuat atau disimpan, dan pengisytiharan, laporan, lampiran, jadual atau butiran yang perlu disertakan dengan atau dilampirkan kepada rekod perakaunan atau rekod lain itu; (e) kesalahan yang boleh dikompaunkan dan tatacara untuk pengkompaunan kesalahan itu; dan (f) apa-apa perkara lain yang suai manfaat atau perlu bagi maksud a kta ini. Larangan oleh Menteri 11. (1) m enteri boleh tanpa memberi sebab-sebab baginya, mengeluarkan, melalui pemberitahuan dalam Warta, arahan m enteri yang— (a) melarang pemerbadanan permulaan mana-mana syarikat l angkawi atau kelas syarikat; (b) melarang pendaftaran permulaan sesuatu syarikat l angkawi asing; atau

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 11 (c) mengarahkan mana-mana syarikat l angkawi supaya terhenti menjalankan perniagaannya atau sebahagian daripada perniagaannya sama ada dengan serta-merta atau dalam masa sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu. () Suatu arahan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh dibatalkan atau diubah oleh m enteri. Kerahsiaan 122. (1) Semua prosiding (selain prosiding jenayah) yang berhubungan dengan mana-mana syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing yang dimulakan di dalam mana-mana m ahkamah, sama ada di bawah peruntukan a kta ini atau semata-mata bagi maksud menentukan hak atau obligasi pegawai, anggota atau pemegang debentur, dan apa-apa rayuan ke atas prosiding itu, hendaklah, melainkan jika m ahkamah memerintahkan sebaliknya, didengar in camera dan tiada apa-apa butiran mengenai prosiding itu boleh disiarkan oleh mana-mana orang tanpa kebenaran m ahkamah. () j ika— (a) dalam apa-apa prosiding bagi penggulungan suatu syarikat l angkawi m ahkamah berpuas hati bahawa syarikat itu atau mana-mana pegawai syarikat itu tidak mematuhi apa-apa peruntukan a kta ini; atau (b) suatu syarikat l angkawi atau mana-mana pegawai syarikat itu telah disabitkan oleh mahkamah atas apa-apa kesalahan di bawah a kta ini, m ahkamah boleh, jika difikirkannya sesuai, memerintahkan supaya rekod, buku dan daftar syarikat itu dan catatan dalam daftar dan rekod Pendaftar yang berhubungan dengan syarikat itu dibuka kepada awam untuk pemeriksaan. () Seseorang yang, berkenaan dengan mana-mana syarikat l angkawi, selain bagi maksud pentadbiran a kta ini atau menjalankan perniagaan syarikat itu di l angkawi atau di tempat lain— (a) mendedahkan; (b) mencuba, menawarkan atau mengancam untuk mendedahkan; atau

114 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 (c) mendorong atau cub a mendorong orang lain untuk mendedahkan, apa-apa maklumat yang berkaitan dengan atau menyentuh— (d) pemegangan syer dalam, atau pemunyaan benefisial, apa- apa syer atau syer-syer syarikat itu; (e) pengurusan syarikat itu; dan (f) apa-apa hal ehwal atau transaksi perniagaan, kewangan atau lain syarikat itu, melakukan suatu kesalahan terhadap a kta ini. (4) t iada apa-apa jua pun dalam seksyen ini boleh menghalang mana-mana m ahkamah daripada menjalankan budi bicaranya untuk menghendaki mana-mana orang untuk mengemukakan apa- apa dokumen atau memberikan apa-apa keterangan dalam apa- apa prosiding di hadapan m ahkamah itu yang berkaitan dengan prosiding itu. k uasa pengecualian 123. menteri boleh, atas syor Pendaftar, apabila sesuatu permohonan secara bertulis dibuat, mengecualikan mana-mana syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing, atau mana-mana orang atau kelas orang, atau kelas syarikat l angkawi atau syarikat l angkawi asing daripada mana-mana peruntukan a kta ini dan boleh, dalam memberikan pengecualian itu, mengenakan apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh m enteri. Fi, penalti dan pembatalan 124. (1) Sesuatu syarikat l angkawi hendaklah membayar kepada Pendaftar fi tahunan yang genap masa pada tarikh pembayaran fi tahunan itu. () j ika suatu syarikat l angkawi tidak membayar fi tahunan yang dirujuk dalam subseksyen (1) pada atau sebelum tamatnya tempoh enam bulan dari tarikh pembayaran fi tahunan itu, maka hendaklah kena dibayar sebagai tambahan kepada fi tahunan itu suatu amaun yang bersamaan dengan lima puluh peratus daripada fi tahunan.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 115 () j ika suatu syarikat l angkawi tidak membayar fi tahunan dan amaun tambahan yang dinyatakan dalam subseksyen ( ) pada atau sebelum tamatnya tempoh satu bulan dari tarikh tamatnya tempoh enam bulan yang dinyatakan dalam subseksyen ( ), Pendaftar boleh selepas tamatnya tempoh satu bulan itu menghantar kepada setiausaha syarikat l angkawi itu suatu notis bertulis bahawa nama syarikat l angkawi itu hendaklah dibatalkan daripada daftar jika fi tahunan dan amaun yang dinyatakan dalam subseksyen ( ) tidak dibayar dalam masa satu bulan dari tarikh notis itu atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang dibenarkan oleh Pendaftar. (4) j ika syarikat l angkawi itu tidak membayar fi tahunan dan amaun tambahan yang dinyatakan dalam subseksyen ( ) dalam tempoh satu bulan dari tarikh notis itu atau tempoh lanjutan sebagaimana yang dibenarkan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (), Pendaftar boleh membatalkan nama syarikat l angkawi itu daripada daftar. (5) w alaupun nama syarikat l angkawi itu telah dibatalkan daripada daftar di bawah seksyen ini, syarikat l angkawi itu tetap bertanggungan terhadap semua tuntutan, hutang, liabiliti dan obligasi syarikat l angkawi itu, dan pembatalan itu tidak menjejaskan liabiliti mana-mana anggota, pengarah, pegawai atau ejen di bawah a kta ini atau mana-mana undang-undang lain. (6) Pembatalan nama suatu syarikat l angkawi daripada daftar di bawah seksyen ini tidak dijejaskan oleh apa-apa kegagalan di pihak Pendaftar untuk menyampaikan suatu notis kepada setiausaha atau untuk menyiarkan suatu notis dalam Warta. (7) Subseksyen ( ) hingga (5) tidak terpakai bagi suatu syarikat l angkawi yang sedang dalam proses penggulungan dan pembubaran. s yarikat yang dibatalkan bertanggungan untuk fi, dsb. 125. Sesuatu syarikat l angkawi yang diperbadankan di bawah a kta ini akan terus bertanggungan untuk semua fi, termasuk fi tahunan dan penalti yang kena bayar di bawah a kta ini, termasuk amaun tambahan sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen 14(), walaupun nama syarikat l angkawi itu telah dibatalkan daripada daftar; dan fi sedemikian, termasuk fi tahunan dan penalti, hendaklah diberi keutamaan daripada semua tuntutan lain terhadap aset syarikat l angkawi itu.

116 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Fi yang kena dibayar kepada pendaftar 126. Pendaftar boleh enggan mengambil apa-apa tindakan yang dikehendaki olehnya di bawah a kta ini yang mana suatu fi ditetapkan sehingga semua fi telah pun dibayar. k esan pembatalan 127. (1) j ika nama suatu syarikat l angkawi telah dibatalkan daripada daftar, syarikat l angkawi itu, dan pengarah, anggota, pelikuidasi dan penerima syarikat itu, tidak boleh— (a) memulakan apa-apa prosiding undang-undang, menjalankan apa-apa perniagaan atau dalam apa-apa cara berurusan dengan aset syarikat l angkawi itu; (b) membela apa-apa prosiding undang-undang, membuat apa-apa tuntutan atau menuntut apa-apa hak untuk, atau atas nama, syarikat l angkawi itu; atau (c) bertindak dengan apa-apa cara berkenaan dengan hal ehwal syarikat l angkawi itu. () w alau apa pun subseksyen (1), jika nama syarikat l angkawi itu telah dibatalkan daripada daftar, syarikat l angkawi itu, atau seorang pengarah, anggota, pelikuidasi atau penerima syarikat itu, boleh— (a) memohon kepada Pendaftar supaya syarikat l angkawi itu didaftarkan semula; (b) terus membela prosiding yang telah dimulakan terhadap syarikat l angkawi itu sebelum tarikh pembatalan itu; dan (c) terus menjalankan prosiding undang-undang yang telah dimulakan bagi pihak syarikat l angkawi itu sebelum tarikh pembatalan. () h akikat bahawa nama syarikat l angkawi itu telah dibatalkan daripada daftar tidak menghalang— (a) syarikat l angkawi itu daripada menanggung liabiliti; (b) mana-mana pemiutang daripada membuat suatu tuntutan terhadap syarikat l angkawi itu dan meneruskan tuntutannya sehingga penghakiman atau pelaksanaan; atau

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 117 (c) pelantikan oleh mahkamah seorang pelikuidasi rasmi untuk syarikat l angkawi itu di bawah b ahagian V iii dan X a kta Syarikat 1965, setakat yang ia berhubung dengan suatu syarikat l angkawi yang dihadkan melalui syer.

118 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Jadual [Seksyen 5] kua Sa S yarikat langkawi 1. u ntuk menjalankan apa-apa perniagaan, selain suatu perniagaan yang dilarang oleh a kta ini atau peraturan-peraturan daripada dijalankan, yang pada pandangan syarikat itu boleh dengan mudahnya dijalankan atau yang dikira boleh, secara langsung atau tidak langsung, menambahkan nilai atau menjadikan beruntung apa-apa harta atau hak syarikat itu. . u ntuk membuat atau menjadi suatu pihak kepada apa-apa transaksi atau dokumen. . u ntuk memperoleh, memegang, melupuskan atau berurusan dengan apa- apa maklumat atau apa-apa jenis hak atau harta. 4. u ntuk memperoleh, memegang, melupuskan atau berurusan dengan keseluruhan atau mana-mana bahagian pengusahaan mana-mana syarikat, persatuan atau perniagaan lain. 5. u ntuk melupuskan atau selainnya berurusan dengan keseluruhan atau mana-mana bahagian pengusahaan atau perniagaannya. 6. u ntuk mengambil alih apa-apa kewajipan, obligasi atau liabiliti. 7. u ntuk memperoleh apa-apa hak atau kepentingan. 8. u ntuk menyediakan atau memperoleh penyediaan apa-apa perkhidmatan. 9. u ntuk memberi pinjaman dan meminjam. 10. u ntuk memperoleh pendaftaran atau pengiktirafannya di mana-mana tempat di luar l angkawi. 11. u ntuk mewujudkan dan menghapuskan liabiliti dan hak dan kepentingan. 1. u ntuk menerbitkan syer dan debentur, dan untuk mengambil syer dan debentur dan untuk menebus dan melucuthakkan syer dan debentur itu. 1. u ntuk mengambil kerja atau mengekalkan orang dalam dan berkenaan dengan perniagaan syarikat itu atau perniagaan mana-mana syarikat atau orang lain. 14. u ntuk menanggung rugi dan menjamin dan untuk mendapatkan tanggung rugi dan jaminan. 15. u ntuk mengambil semua jenis insurans sama ada ke atas harta atau hak syarikat itu atau tidak.

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 119 16. u ntuk menaja mana-mana syarikat lain. 17. u ntuk memberikan hadiah, derma dan upah yang boleh dibuat dengan sah di sisi undang-undang, sama ada hadiah, derma atau upah itu adalah bagi maksud memajukan perniagaan syarikat itu atau pun tidak. 18. Dengan cara penyelesaian atau urusan atau pelupusan lain, untuk memberikan hak kepada seseorang yang bukan seorang anggota syarikat itu untuk berkongsi dalam keseluruhan atau apa-apa bahagian perolehan atau keuntungan syarikat itu dengan mengetepikan anggota syarikat itu, dengan syarat bahawa dalam menjalankan kuasa sedemikian tiada pembahagian apa-apa perolehan atau keuntungan itu boleh dibuat menurut penyelesaian, pelupusan atau urusan lain itu yang boleh melebihi amaun yang sewajarnya boleh dibahagikan sebagai dividen atau yang sepatutnya boleh dipulangkan sebagai lebihan modal kepada beberapa atau semua anggota syarikat itu. 19. u ntuk membuat apa-apa benda yang syarikat itu boleh membuat secara bersekutu dengan mana-mana orang lain dan sebagai prinsipal atau ejen atau sebagai pemegang amanah atau bagi faedah syarikat itu sendiri. 0. u ntuk menaja apa-apa perniagaan lain. 1. u ntuk membuat segala perkara benda yang bersampingan dengan atau berfaedah bagi penjalanan kuasa syarikat itu. . u ntuk membuat semua benda lain yang tidak dilarang oleh atau di bawah a kta ini atau peratura n-peraturan.

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 643 Undang- Undang Malaysia akta 643 akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 Senarai Pin Daan u ndang-undang t ajuk ringkas b erkuat kuasa yang meminda dari —tia Da—

Syarikat Kapal Layar Antarabangsa Langkawi 11 Undang- Undang Malaysia akta 643 akta syarikat kapal layar antarabangsa langkawi 2005 Senarai Sek Syen yang DiPin Da Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari —tia Da—