UNDANG-UNDANG CETAKAN SEMULA MALAYSIA DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG -UNDANG , MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG -UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006 Akta 27 AKTA AGENSI PERSENDIRIAN 1971 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

DISEDIAKAN UNTUK PENERBITAN OLEH MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN DICETAK OLEH PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BERHAD CAWANGAN KUALA LUMPUR 2006 2 AKTA AGENSI PERSENDIRIAN 1971 T a r i k h P e r k e n a n D i r a j a …………2 4 A p r i l 1971 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 29 April 1971 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … 1993 Cetakan Semula Yang Kedua … … 1999 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

33 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 27 SUSUNAN SEKSYEN AKTA AGENSI PERSENDIRIAN 1971 Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Pengeluaran lesen 4. Pembatalan, pengkenselan atau penggantungan lesen 5. Senarai hendaklah disiarkan 6. Peruntukan khas berhubung dengan kesalahan boleh tangkap 7. Kertas pengenalan 8. Kuasa pegawai polis untuk memeriksa 9. Pekerja agensi persendirian berlesen 10. Uniform, lencana atau lambang 11. Kuasa untuk memasuki dan menggeledah premis sesuatu agensi persendirian berlesen 12. Kuasa untuk memasuki dan menggeledah premis yang disyaki digunakan oleh agensi persendirian yang tidak berlesen 13. Pernyataan palsu 14. Penalti am 15. Kesalahan boleh tangkap 16. Tanggungan pengarah, dsb. 17. Kuasa Menteri untuk mewakilkan kuasa dan kewajipan 18. Kuasa membuat kaedah-kaedah 19. Kecualian 20. Pemansuhan 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

55 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 27 AKTA AGENSI PERSENDIRIAN 1971 Suatu Akta bagi mengawal pern iagaan agensi persendirian. [Seluruh Malaysia—30 April 1971 ] MAKA INILAH DIPE RBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertu an Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara da n Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kua sa daripadanya , seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan pemakaian 1. Akta ini bolehlah dinamakan Ak ta Agensi Persendirian 1971 dan hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi persendirian” ertinya seseorang yang menjalankan perniagaan agensi persendirian sebagaimana ya ng ditakrifkan di bawah; “agensi persendirian berlesen” er tinya agensi persendirian yang lesen bagi perniagaannya telah dikeluarkan di bawah seksyen 3; “agensi persendirian tidak berles en” ertinya agensi persendirian yang lesen bagi perniagaannya tidak dikeluarkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menter i yang bertanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri; dan, jika Menteri telah mewakilkan mana-mana atau semua kuasa dan kewajipannya di bawah seksyen 17, ungkapan “Menteri” it u termasuklah, setakat yang kuasa dan kewajipan itu telah di wakilkan, seseorang yang telah diwakilkan dengan kuasa atau kewajipan itu; 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 27 “surat kelulusan” ertinya sura t kelulusan yang dikeluarkan di bawah seksyen 9; “perniagaan agensi persendiri an” ertinya perniagaan atau aktiviti yang dijalankan oleh seseorang bagi maksud— (a) mengadakan pengawalan dan perlindungan bagi keselamatan diri orang lain atau bagi keselamatan harta atau perniagaan orang lain itu; atau (b) mendapatkan dan memberi maklumat mengenai kelakuan, aktiviti atau hal ehwal orang lain. Pengeluaran lesen 3. (1) Tiada seorang pun boleh me njalankan perniagaan agensi persendirian kecuali menurut dan mengikut suatu lesen yang dikeluarkan oleh atau bagi pi hak Menteri dan melainkan jika suatu deposit mengenai perniag aan itu telah dibayar mengikut sebagaimana yang diperuntukkan ol eh atau di bawah subseksyen (3). (2) Seseorang yang hendak menjalankan perniagaan agensi persendirian hendaklah me mohon kepada Menteri untuk mendapatkan suatu lesen dan, tertakluk kepada peruntukan subseksyen yang berikut, Menter i boleh mengeluarkan lesen itu atau enggan mengeluarkannya; da n apabila mengeluarkan lesen itu atau membaharuinya di bawa h subseksyen (4) Menteri boleh mengenakan syarat ke atas lesen itu sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi maks ud melaksanakan peruntukan Akta ini. (3) Tiada lesen boleh dikeluarka n di bawah Akta ini atau jika dikeluarkan, tiada perniagaan agensi persendirian boleh dijalankan, melainkan jika suat u deposit sebanyak dan mengikut cara yang ditetapkan oleh Menter i telah dibayar, disimpan dan terus disimpan dengan Akauntan Negara. (4) Menjadi suatu syarat ba hawa sebelum sesuatu lesen dikeluarkan di bawah seksyen ini pemohon hendaklah membayar bayaran yang ditetapkan oleh Me nteri dan lesen itu hendaklah habis tempohnya tidak lewat dari pada akhir tahun kalendar yang dalamnya lesen itu bermula, teta pi boleh dibaharui tiap-tiap tahun dengan membayar bayaran yang tersebut di atas itu. 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

Agensi Persendirian 77 (5) Menteri boleh dengan perint ah mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang dari pada peruntukan seksyen ini. Pembatalan, pengkenselan atau penggantungan lesen 4. (1) Jika pada pendapat Menteri sesuatu agensi persendirian berlesen menjalankan perniaga annya atau mengambil bahagian dalam aktiviti atau perniagaa nnya digunakan bagi sesuatu maksud yang memudaratkan keamanan, ke bajikan dan ketenteraman dalam Persekutuan, atau melanggar Ak ta ini atau mana-mana undang- undang bertulis yang lain, tertakluk kepada subseksyen (4) Menteri boleh membatalkan at au mengkensel atau menggantung lesen yang dikeluarkan kepada agen si persendirian berlesen itu. (2) Jika pembatalan, pengkensel an atau penggantungan sesuatu lesen di bawah seksyen ini dibu at oleh seseorang yang telah diwakilkan oleh Me nteri di bawah seks yen ini dengan kuasanya menurut seksyen 17, sesuatu agensi persendirian berlesen yang tidak puas hati dengan pemb atalan, pengkenselan atau penggantungan lesennya itu boleh merayu kepada Menteri dalam masa 14 hari selepas pembatalan, pengkenselan atau penggantungan itu. (3) Keputusan Menteri me mbatalkan, mengkensel atau menggantung lesen di bawah subsek syen (1) atau keputusan yang dibuat atas sesuatu rayuan di bawah subseksyen (2) muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. (4) Sebelum membatalkan, mengkensel atau menggantung sesuatu lesen, Menteri hendak lah memberikan peluang kepada agensi persendirian berles en yang berkenaan itu untuk menunjukkan sebab mengapa lese n itu tidak patut dibatalkan, dikensel atau digantung, mengikut mana-mana yang berkenaan. (5) Jika lesen sesuatu agensi pe rsendirian dibatalkan, dikensel atau digantung di bawah subseksyen ini, deposit yang disimpan di bawah subseksyen 3(3) hendaklah dilucuthakkan oleh Kerajaan dan dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. Senarai hendaklah disiarkan 5. Menteri hendaklah, dalam bulan Mac tiap-tiap tahun, menyebabkan supaya disiarkan dalam Warta suatu senarai agensi 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 27 persendirian berlesen, dan tamb ahan kepada dan potongan daripada senarai itu hendaklah disiarkan da ri semasa ke semasa apabila tambahan atau potongan itu dibuat. Peruntukan khas b erhubung dengan kesalahan boleh tangkap 6. Tiada apa-apa jua dalam Akta ini mengehakkan sesuatu agensi persendirian berlesen untuk menyiasat berkenaan dengan sesuatu kesalahan boleh tangkap da n jika dalam masa perjalanan urusan atau selainnya sesuatu ag ensi persendirian berlesen atau pekerjanya mendapat sesuatu ma klumat berhubung dengan sesuatu kesalahan boleh tangkap (sama ada telah dilakukan atau akan dilakukan) agensi persendirian be rlesen itu atau pekerjanya itu hendaklah menyampaikan maklum at itu kepada seseorang pegawai polis atau membuat lapor an di balai polis yang hampir sekali. Kertas pengenalan 7. (1) Tiap-tiap agensi perse ndirian berlesen hendaklah mengadakan dan mengeluarkan kertas pengenalan kepada pekerjanya mengikut bentuk dan mengandungi butir-butir yang ditetapkan oleh Menteri. (2) Tiap-tiap pekerja sesuatu agensi persendirian berlesen hendaklah sentiasa membawa kertas pengenalan dan menunjukkannya untuk diperiksa apabila dikehendaki oleh seseorang pegawai polis dan hendaklah menyera hkan kertas pengenalan itu kepada agensi persendirian berlesen, itu apabila berhenti bekerja. Kuasa pegawai polis untuk memeriksa 8. Seseorang pegawai polis boleh memeriksa kertas pengenalan yang dikeluarkan di bawah seksye n 7 dan boleh juga memeriksa lesen yang dikeluarkan di bawah seksyen 3. Pekerja agensi persendirian berlesen 9. (1) Tiada seorang pun boleh diam bil berkerja dalam apa-apa jua jawatan oleh sesuatu agensi persendirian berlesen melainkan 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

Agensi Persendirian 99 jika suatu surat kelulusan tela h dikeluarkan me ngenai orang itu oleh Pesuruhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis. (2) Sesuatu agensi persendirian berlesen yang hendak mengambil berkerja seseorang hendaklah memohon suatu surat kelulusan daripada Pesuruhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis bagi Negeri di mana orang itu biasanya tingga l atau, jika dia biasanya tinggal di luar Malaysia, kepada Pesur uhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis bagi Negeri di mana agen si persendirian berlesen itu mempunyai pejabat berdaftar nya, dan permohonan itu hendaklah mengikut bentuk dan mengandungi butir-butir yang ditetapkan oleh Menteri. (3) Apabila sesuatu permohonan unt uk surat kelulusan diterima, Pesuruhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis boleh, selepas menjalankan siasatan yang difi kirkannya sesuai, mengeluarkan suatu surat kelulusan. (4) Bagi maksud menjalankan si asatan di bawah subseksyen (3), Pesuruhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis boleh menghendaki orang yang hend ak diambil kerja itu supaya mematuhi segala langkah ya ng semunasabahnya perlu bagi mengambil dan merekodkan cap jarinya. (5) Pesuruhjaya Polis atau Ketu a Pegawai Polis boleh enggan mengeluarkan sesuatu surat kelulusan. (6) Seseorang yang permohonannya untuk surat kelulusan telah ditolak boleh me rayu kepada Menter i dalam masa 14 hari selepas tarikh penolakan itu dan Menteri boleh mengesahkan keputusan itu atau mengarahkan supaya surat kelulusan dikeluarkan. (7) Keputusan Menteri atas sesu atu rayuan di bawah subseksyen (6) muktamad. Uniform, lencana atau lambang 10. Tertakluk kepada mana-mana undang-undang berhubung dengan uniform, lencana atau la mbang, sesuatu uniform, lencana atau lambang yang dicadang untuk dipakai oleh pekerja agensi persendirian berlesen hendaklah terlebih dahulu diluluskan oleh Menteri. 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 27 Kuasa untuk memasuki dan menggeledah premis sesuatu agensi persendirian berlesen 11. (1) Jika Menteri ada sebab bagi mempercayai bahawa sesuatu agensi persendirian be rlesen menjalankan perniagaannya atau mengambil bahagian dalam ak tiviti atau bahawa perniagaannya digunakan bagi maksud yang memuda ratkan keamanan, kebajikan dan ketenteraman dalam Pers ekutuan, Menteri boleh, secara bertulis, memberi kuasa seseora ng pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Penolong Penguasa untuk memasuki mana- mana tempat yang Menteri ada sebab bagi mempercayai digunakan sebagai tempat perjum paan atau perniagaan agensi persendirian itu. (2) Seseorang pegawai yang di beri kuasa untuk menjalankan kuasa masuk di bawah seksyen in i boleh, tanpa waran dan dengan bantuan atau tanpa bantuan dan dengan menggunakan kekerasan bagi maksud itu jika perlu, memasuki tempat itu dan boleh menggeledah tempat itu dan memeriksa sesiapa jua yang dijumpai di dalamnya atau yang lari dari tempat itu: Dengan syarat bahawa tiada seorang perempuan pun boleh diperiksa di bawah subseksyen ini kecuali oleh seorang perempuan. (3) Seseorang pegawai yang di beri kuasa untuk menjalankan kuasa masuk di bawah seksyen ini boleh mengambil apa-apa suratan, atau benda lain yang dipercayai denga n semunasabahnya menjadi atau mengandungi ke terangan berhubung dengan perniagaan atau aktiviti yang disebut dalam subseksyen (1). (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menyentuh kuasa seseorang pegawai polis di bawah Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] atau mana-m ana undang-undang bertulis yang lain. Kuasa untuk memasuki dan men ggeledah premis yang disyaki digunakan oleh agensi persendirian yang tidak berlesen 12. (1) Jika Menteri ada sebab bagi mempercayai bahawa perniagaan sesuatu agensi perse ndirian tidak berlesen dijalankan atau bahawa mana-mana buku, akaun atau suratan lain agensi persendirian tidak berlesen itu ada disimpan atau diletakkan di dalam sesuatu premis atau tempat , Menteri boleh, secara bertulis, memberi kuasa seseorang pegawa i polis yang berpangkat tidak 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

Agensi Persendirian 1111 rendah daripada Penolong Pengua sa untuk memasuki mana-mana premis atau tempat itu. (2) Seseorang pegawai yang di beri kuasa untuk menjalankan kuasa masuk di bawah seksyen in i boleh, tanpa waran dan dengan bantuan atau tanpa bantuan dan dengan menggunakan kekerasan bagi maksud itu jika perlu, memasuki tempat itu dan boleh menggeledah tempat itu dan memeriksa sesiapa jua yang dijumpai di dalamnya atau yang lari dari tempat itu: Dengan syarat bahawa tiada seorang perempuan pun boleh diperiksa di bawah subseksyen ini kecuali oleh seorang perempuan. (3) Seseorang pegawai yang di beri kuasa untuk menjalankan kuasa masuk di bawah seksyen ini boleh mengambil apa-apa buku, akaun atau d okumen lain yang dipercayai dengan semunasabahnya menjadi atau mengandungi keterangan berhubung dengan perniagaan sesuat u agensi persendirian tidak berlesen. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan menyentuh kuasa seseorang pe gawai polis di bawah Kanun Tatacara Jenayah atau mana-m ana undang-undang bertulis yang lain. Pernyataan palsu 13. Jika mana-mana orang— (a) memberikan butir-butir ya ng, pada pengetahuannya, palsu atau mengelirukan tentang sesuatu perkara material, berhubung dengan sesuatu permohonan lesen di bawah seksyen 3; atau (b) dengan tujuan hendak me ndorong Pesuruhjaya Polis atau Ketua Pegawai Polis memberi surat kelulusan, membuat sesuatu pernyat aan atau akuan yang, pada pengetahuannya, palsu atau tidak betul, sama ada kesemuanya atau sebahagiannya, atau mengelirukan tentang sesuatu perkara material, dia adalah melakukan suatu kesa lahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi dua ribu ri nggit atau dipenjara selama tempoh tidak melebihi dua belas bulan atau kedua-duanya. 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 27 Penalti am 14. Seseorang yang melanggar per untukan Akta ini atau mana- mana kaedah yang dibuat di ba wahnya melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh di denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjara selama te mpoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Kesalahan boleh tangkap 15. Sesuatu kesalahan di bawah Akta ini ialah kesalahan boleh tangkap mengikut pengertian undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah. Tanggungan pengarah, dsb. 16. (1) Jika sesuatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan oleh suatu kumpulan orang sama ada diperbadankan atau tidak, sesiapa jua yang pada masa kesalahan itu dilakukan menjadi pengarah, pengurus, seti ausaha atau seseora ng pegawai lain yang seumpamanya bagi kumpul an orang itu atau yang berupa sebagai menjalankan tugas dalam mana -mana jawatan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesa lahan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa kesala han itu telah dilakukan tanpa persetujuannya atau tanpa dibiarkan ole hnya, dan bahawa dia telah menjalankan usaha seba gaimana yang patut dijalankan olehnya bagi mencegah kesa lahan itu daripada dilakukan memandangkan jenis fungsinya dala m jawatan itu dan segala hal keadaan. (2) Seseorang yang akan bersalah atas suatu kesalahan, jika sesuatu perkara dilakukan atau tidak dilakukan olehnya sendiri, bersalah atas kesalahan itu da n boleh dikenakan penalti yang sama jika perkara itu dilakuka n atau tidak dilakukan oleh pekongsi, ejen atau penjawatnya dalam masa urusan perkongsian atau dalam masa perjalanan ke rjanya, mengikut mana-mana yang berkenaan, melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya atau tanpa persetujuannya dan bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah untuk mencegah perkara itu dari pada dilakukan atau tidak dilakukan: Dengan syarat bahawa tiada apa-apa jua dalam ini boleh melepaskan pekongsi, ejen atau penjawat itu daripada boleh didakwa. 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

Agensi Persendirian 1313 Kuasa Menteri untuk mewaki lkan kuasa dan kewajipan 17. (1) Menteri boleh, secara bert ulis, mewakilkan semua atau mana-mana kuasa dan kewajipannya di bawa h Akta ini atau di bawah mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya kepada seseorang pegawai dalam perkhi dmatan awam Persekutuan dan boleh pada bila-bila masa me mbatalkan pewakilan kuasa dan kewajipan itu. (2) Tiada apa-apa pewakilan kuasa dan kewajipan di bawah subseksyen (1) boleh menyent uh penjalanan kuasa atau kewajipan itu oleh Menteri. Kuasa membuat kaedah-kaedah 18. Menteri boleh membuat kaed ah-kaedah secara am untuk melaksanakan peruntukan Akta ini dan kaedah-kaedah itu boleh— (a) menetapkan fi atau caj yang perlu bagi maksud Akta ini; (b) membuat peruntukan mengena i maklumat dan suratan yang akan diberikan ba gi maksud permohonan lesen atau surat kelulusan; (c) membuat peruntukan mengenai pengambilan dan perekodan fotograf orang yang memohon lesen atau surat kelulusan; (d) menetapkan jumlah dan jenis deposit yang akan disimpan dengan Akauntan Negara di bawah seksyen 3; (e) menetapkan bentuk lesen yang akan dikeluarkan di bawah seksyen 3 dan bent uk kertas pengenalan di bawah seksyen 7; (f) membuat peruntukan mengenai hal meluluskan uniform, lencana atau lambang yang akan dipakai oleh seseorang pekerja sesuatu agen si persendirian berlesen; (g) menetapkan daftar pekerj a yang akan disenggarakan oleh sesuatu agensi persendi rian berlesen dan membuat peruntukan mengena i pemeriksaannya; 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 27 (h) menetapkan bahawa sesuatu perbuatan yang dilakukan atau tidak dilakukan bersalahan dengan peruntukan mana-mana kaedah itu adalah menjadi suatu kesalahan; (i) mengadakan peruntukan peralihan berhubung dengan perniagaan agensi persendirian yang telah dijalankan sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini; (j) membuat peruntukan secara am bagi maksud melaksanakan Akta ini. Kecualian 19. (1) Setakat yang mana-mana peruntukan Akta ini berhubung dengan sesuatu perniagaan atau syarikat, peruntukan itu hendaklah ditafsirkan sebagai tambahan ke pada dan bukan sebagai pengurangan kuasa peruntukan mana-mana undang-undang bertulis berhubung dengan pendaftaran perniagaan atau berhubung dengan syarikat. (2) Tiada apa-apa jua dalam Akta ini boleh— (i) ditafsirkan sebagai member i sesuatu agensi persendirian berlesen atau pekerjanya mana-mana kuasa yang diberikan oleh mana-m ana undang-undang bertulis kepada dan yang boleh di jalankan oleh seseorang pegawai polis, pegawai ka stam, pegawai imigresen, pegawai penjara atau mana -mana pegawai awam yang lain; (ii) memberi kuasa sesuatu ag ensi persendirian berlesen atau pekerjanya untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu perbuatan yang ji ka dilakukan atau tidak dilakukan adalah bersalah an dengan sesuatu undang- undang bertulis. Pemansuhan 20. Ordinan No. 58 (Kuasa-Kuasa Perlu) Darurat 1970 adalah dimansuhkan. 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

1515 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 27 AKTA AGENSI PERSENDIRIAN 1971 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM

16 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 27 AKTA AGENSI PE RSENDIRIAN 1971 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 13 Akta 160 291975 14 Akta 160 291975 027b.fm Monday, March 27, 2006 5:21 PM