UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 149 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 Sebagaimana pada 15 Mac 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Racun Makhluk Perosak 1974 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut k uasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH.

 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 30 Julai 1974 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 29 Ogos 1974 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 63/2023 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 15 Mac 2023 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … ... 1983 Cetakan Semula Yang Kedua … … … ... 1997 Cetakan Semula Yang Ketiga … … … ... 2001 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 149 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II LEMBAGA RACUN MAKHLUK PEROSAK 3. Penubuhan Lembaga 4. Ahli silih ganti 5. Peruntukan kemudahan oleh Kementerian 6. Penjalanan mesyuarat Lembaga BAHAGIAN III KAWALAN PENGIMPORTAN DAN PENGILANGAN RACUN MAKHLUK PEROSAK MELALUI PENDAFTARAN DAN PERMIT 7. Permohonan bagi pendaftaran racun makhluk perosak 8. Pendaftaran dan penolakan untuk mendaftar 9. Tempoh pendaftaran 10. Kuasa untuk membatalkan pendaftaran 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Seksyen 10A. Orang yang mendaftar hendaklah memberitahu Lembaga mengenai kesan buruk racun makhluk perosak 11. Rayuan terhadap keputusan Lembaga 12. Menyiarkan racun mahkluk perosak dalam Warta 13. Larangan mengenai pengimportan dan pengilangan, dan penalti 14. Pengimportan racun makhluk perosak bagi maksud pelajaran atau penyelidikan atau sebagai contoh pendaftaran atau piawaian cerakinan 14A. Penyelidikan atau percubaan atas racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan yang disintesis di Malaysia BAHAGIAN IV KAWALAN PENGILANGAN, PENJUALAN DAN PENYIMPANAN RACUN MAKHLUK PEROSAK MELALUI PELESENAN 15. Lesen untuk mengilang racun makhluk perosak 16. Pelantikan Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak 17. Lesen untuk menjual atau menyimpan racun makhluk perosak 18. Membatal dan menggantung lesen 19. Rayuan terhadap keputusan Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak 20. Kesalahan yang berhubungan dengan pengilangan, penjualan, dan penyimpanan untuk jualan BAHAGIAN V KAWALAN KEHADIRAN RACUN MAKHLUK PEROSAK DALAM MAKANAN 21. Peraturan-peraturan untuk mengawal kehadiran racun makhluk perosak dalam makanan 22. Kemasukan, pemeriksaan dan penyitaan 23. Kuasa untuk meminta, memilih dan mengambil contoh 24. Hak untuk mendapatkan makanan dicerakinkan 25. Kesalahan menjual makanan tercemar 

Racun Makhluk Perosak 5 Seksyen 26. Kejahilan tentang pencemaran bukan suatu pembelaan 27. Pergantungan kepada waranti atau pernyataan bertulis adalah pembelaan BAHAGIAN VI KEMATIAN DAN KECEDERAAN YANG DISEBABKAN OLEH RACUN MAKHLUK PEROSAK 28. Melaporkan kemalangan, kematian dan kecederaan diri 29. Siasatan dan penyiasatan kemalangan, kematian dan kecederaan diri 30. Siasatan atau inkues dalam hal kematian yang disebabkan oleh racun makhluk perosak BAHAGIAN VII PENGUATKUASAAN 31. Kemasukan, penggeledahan dan penyitaan 32. Kuasa untuk memberhentikan dan menggeledah kenderaan 33. Pengenalan pegawai apabila mengambil tindakan BAHAGIAN VIII CERAKINAN 34. Pelantikan Ahli Cerakinan 35. Cara mengambil contoh 35A. Masa untuk memulakan cerakinan 36. Mahkamah boleh memerintahkan cerakinan 37. Hak untuk mencerakinkan racun makhluk perosak 38. Perakuan Ahli Cerakinan 39. Perakuan Ahli Cerakinan hendaklah menjadi keterangan prima facie 40. Mendapatkan bayaran dan perbelanjaan lain 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 BAHAGIAN IX PROSIDING Seksyen 41. Notis penyitaan, penahanan atau pemindahan 42. Aduan mengenai penyitaan, penahanan atau pemindahan 43. Saman 44. (Dipotong) 45. Anggapan mengenai pengimport atau pengilang 45A. Label sebagai keterangan bahawa bahan ialah racun makhluk perosak 45B. Anggapan bagi penjualan atau penyimpanan untuk jualan 46. Tanggungan ejen, pekhidmat, prinsipal dan majikan 47. Tanggungan pengarah dan pegawai lain pertubuhan perbadanan 48. Kesalahan mengenai contoh disifatkan kesalahan mengenai keseluruhan umpukan 49. Pelucuthakan bahan salah 50. Bidang kuasa 51. Keistimewaan daripada penzahiran 52. Pemberitahuan sabitan BAHAGIAN X AM 53. Memberi atau membuat maklumat atau pernyataan palsu 53A. Pemilikan atau penggunaan racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan dan penggunaan racun makhluk perosak dengan cara yang tidak diluluskan 54. Gangguan pada tanda rasmi 55. Kerahsiaan 56. Penalti am 57. Kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan 58. Pindaan Jadual 

Racun Makhluk Perosak 7 Seksyen 59. Pengecualian BAHAGIAN XI PINDAAN, PEMANSUHAN, DAN PENGECUALIAN UNDANG-UNDANG YANG BERKAITAN 60. Pemotongan bahan-bahan tertentu daripada P.T.M. 29/1952 61. Kawalan di dalam Malaysia Barat bahan -bahan yang ialah racun dan juga racun makhluk perosak 62. Pemotongan bahan-bahan tertentu daripada Sabah Bab 100 63. Kawalan dalam Negeri Sabah bahan -bahan yang ialah racun dan juga racun makhluk perosak 64. Pemotongan bahan-bahan tertentu daripada Sarawak Bab 121 65. Kawalan dalam Negeri Sarawak bahan yang merupakan racun dan juga racun makhluk perosak 66. Pemansuhan P.T.M. 15/1949 dan Sabah Bab 99 67. Pindaan P.T.M. 29/1952 JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 149 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 Suatu Akta bagi mengawal racun makhluk perosak. [Seluruh Malaysia─15 April 1975, s.1-6, 16, 21-27, 34, 50-52, 55-59, P.U. (B) 118/75; Seluruh Malaysia─1 Disember 1976, s.7-12, P.U. (B) 637/76; Seluruh Malaysia─1 Februari 1981, s.53, P.U. (B) 48/81; Malaysia Barat─1 April 1981, s.13, 14, 31-33, 35, 36, 38-49, 54, 61, P.U. (B) 49/81: Malaysia Barat─1 Januari 1982, s.20(3), P.U. (B) 50/81; Malaysia Barat─1 Januari 1982, s.60, P.U. (B) 51/81; Sabah dan Sarawak─1 Januari 1982, s.13, 14, 31-33,35, 36, 38-49, 54, 61, P.U. (B) 52/81; Sabah dan Sarawak─1 September 1982, s.20(3), P.U. (B) 574/81; Malaysia Barat─1 April 1982, s.20(4), P.U. (B) 127/82; Sabah dan Sarawak─1 September 1982, s. 20(4),P.U.(B) 297/82; Seluruh Malaysia─1 September 1988, s.17-19, P.U. (B) 353/88; Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan─ 1 Oktober 1991, s.20(1), 20(2), P.U. (B) 466/91] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen Malaysia dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Racun Makhluk Perosak 1974 dan hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa Akta ini, atau peruntukan yang berlainan dalam Akta ini, dalam bahagian yang berlainan dalam Malaysia. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika kandungan ayat nya menghendaki makna yang lain— “Ahli Cerakinan” ertinya seorang Ahli Cerakinan yang dilantik di bawah seksyen 34; “binatang” ertinya— (a) binatang yang berguna kepada manusia sebagai suatu punca makanan atau hasil perlu lain atau sebagai binatang pengangkut; (b) binatang yang biasanya dipelihara sebagai binatang ternak atau sebagai binatang kesayangan; (c) binatang yang diberi perlindungan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang pada masa itu berkuat kuasa yang berhubungan dengan perlindungan hidupan liar; (d) binatang yang ada faedahnya kepada pengeluaran hasil pertanian; atau 

Racun Makhluk Perosak 11 (e) binatang yang dihargai oleh kerana sifatnya yang digemari; “bungkusan” ertinya apa-apa benda yang dalamnya atau dengannya sesuatu racun makhluk perosak atau apa-apa makanan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dikandungkan, dibalut, ditutup atau diisikan; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan; “kaedah-kaedah” dan “ peraturan-peraturan” ertinya kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “label” ertinya apa-apa benda bertulis, bercetak atau bergrafik— (a) yang dipasang, dilekatkan atau dicetak timbul, sama ada secara langsung atau selainnya, pada bungkusan suatu racun makhluk perosak; atau (b) yang menyertai suatu racun makhluk perosak; “Lembaga” ertinya Lembaga Racun Makhluk Perosak yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “makanan” termasuklah tiap-tiap bahan yang dijadikan makanan atau minuman oleh manusia atau yang termasuk dalam komposisi atau penyediaan bahan itu atau digunakan pada mengomposisikan atau menyediakan bahan itu, dan juga termasuklah benda dan rempah perasa, tetapi tidak termasuk sesuatu bahan atau campuran bahan yang digunakan oleh manusia sebagai suatu ubat; “makanan yang tercemar” ertinya makanan yang dalamnya ada suatu racun makhluk perosak, atau suatu kuantiti, kadar, kekuatan, atau kepekatan suatu racun makhluk perosak, yang melanggar peraturan- peraturan yang dibuat di bawah seksyen 21; dan suatu sebutan mengenai penggunaan atau adanya racun makhluk p erosak dalam makanan termasuklah suatu sebutan mengenai penggunaannya atau adanya racun makhluk perosak itu pada makanan; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 “makhluk perosak” termasuklah bakteria, virus, kulat, rumpai, serangga, roden, burung, atau apa-apa tumbuh-tumbuhan atau binatang lain yang memudaratkan atau menyerang binatang, tumbuh-tumbuhan, buah-buahan atau harta; “mempek” ertinya memasukkan ke dalam sesuatu bungkusan; “mengilang” berhubung dengan sesuatu racun makhluk perosak ertinya menyediakan, menyebatikan, merumuskan, mencampurkan, membuat, mempek, mempek semula, melabelkan, atau selainnya mengawetkan racun makhluk perosak itu dengan tujuan untuk menjualnya, tetapi tidak termasuk menjalankan sesuatu penyelidikan atau percubaan bona fide yang berhubungan dengan sesuatu racun makhluk perosak atau melakukan sesuatu perbuatan atau perkara yang menjadi sebahagian daripada atau bersampingan dengan penyelidikan atau percubaan itu; “menjual” termasuklah menawarkan untuk jualan, mempamerkan untuk jualan, atau memiliki untuk jualan, apa-apa racun makhluk perosak, atau menawarkan untuk upah apa-apa perkhidmatan yang berhubungan dengan penggunaan racun makhluk perosak; “Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak” ertinya seseorang Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak yang dilantik di bawah seksyen 16; “pegawai yang diberi kuasa” ertinya— (a) Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak; atau (b) pegawai awam yang ditetapkan sebagai pegawai yang diberi kuasa oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; “perawis aktif” ertinya sesuatu perawis, sebagaimana yang disenaraikan dalam Jadual Pertama, yang mempunyai sifat racun makhluk perosak dan yang memberikan sifat racun makhluk perosak kepada sesuatu bahan, benda, persediaan atau campuran, dan perawis 

Racun Makhluk Perosak 13 itu merupakan satu daripada juzuk dalam bahan, benda, persediaan atau campuran itu; “piawaian cerakinan” ertinya bahan yang mengandungi suatu perawis aktif dan digunakan sebagai piawaian rujukan dalam pencerakinan sesuatu racun makhluk perosak; “racun makhluk perosak” ertinya, tertakluk pada subseksyen (2)— (a) apa-apa bahan yang mengandungi suatu perawis aktif; atau (b) apa-apa persediaan, campuran atau benda yang mengandungi mana-mana satu perawis aktif itu atau lebih sebagai satu daripada juzuknya, tetapi tidak termasuk makanan yang tercemar atau apa -apa barang yang disenaraikan dalam Jadual Kedua; “Setiausaha” ertinya Setiausaha Lembaga. (2) Bagi maksud Akta ini, sesuatu racun makhluk perosak hendaklah disifatkan sebagai suatu racun makhluk perosak yang berlainan daripada suatu racun makhluk perosak lain jika— (a) nama kimia racun makhluk perosak itu adalah berlainan daripada nama kimia racun makhluk perosak yang satu lagi itu; (b) nama dagangan atau cap dagangan racun makhluk perosak itu adalah berlainan daripada nama dagangan atau cap dagangan racun makhluk perosak yang satu lagi itu; (c) perawis racun makhluk pe rosak itu adalah berlainan daripada perawis racun makhluk perosak yang satu lagi itu, pada jenis, bilangan, kadar, kepekatan, atau dalam hal lain; (d) racun makhluk perosak itu dirumuskan secara yang berlainan daripada cara dirumuskan racun makhluk perosak yang satu lagi itu; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (e) racun makhluk perosak itu dikilang oleh seorang pengilang selain pengilang racun makhluk perosak yang satu lagi itu; atau (f) racun makhluk perosak itu adalah berlainan pada kualiti, jenis, sifat, atau kemujarabannya daripada racun makhluk perosak yang satu lagi itu. (3) Bagi maksud Akta ini, sesuatu racun makhluk perosak hendaklah disifatkan sebagai salah jenama jika— (a) labelnya itu mengandungi suatu pernyataan, reka bentuk atau grafik yang berhubungan dengan racun makhluk perosak itu yang adalah palsu atau mengelirukan pada apa-apa butir matan, atau jika bungkusannya adalah selainnya memperdayakan berkenaan dengan kandungan bungkusan itu; (b) ia merupakan suatu tiruan, atau dijual bawah nama, suatu racun makhluk perosak lain; (c) labelnya tidak mengandungi apa-apa amaran atau ingatan yang perlu dan, jika dipatuhi, memadai bagi mengelakkan risiko kepada manusia atau binatang; (d) apa-apa perkataan, pernyataan, maklumat atau perkara lain yang dikehendaki oleh kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan supaya ditunjukkan atas labelnya tidak sedikit pun ditunjukkan atasnya atau tidak ditunjukkan mengikut cara yang ditetapkan; (e) ia tidak dipekkan atau dilabelkan mengikut cara yang ditetapkan; (f) ia mempunyai suatu keracunan yang berlainan daripada keracunan yang dikatakan ia mempunyainya; (g) ia dicampurkan atau dipekkan dengan sesuatu bahan 

Racun Makhluk Perosak 15 supaya jenis atau kualiti asalnya akan berubah kemudiannya; atau (h) ia mengandungi suatu bahan selain bahan atau bahan-bahan yang dikatakan ia mengandunginya. BAHAGIAN II LEMBAGA RACUN MAKHLUK PEROSAK Penubuhan Lembaga 3. Bagi maksud Akta ini, dengan ini ditubuhkan suatu Lembaga bernama Lembaga Racun Makhluk Perosak dan terdiri daripada ahli yang berikut: (a) Ketua Pengarah Pertanian, yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) seorang pegawai kanan Jabatan Pertanian, Semenanjung Malaysia, yang hendaklah dilantik oleh Menteri, dan dia hendaklah menjadi Setiausaha; (c) Timbalan Ketua Pengarah Kesihatan (Kesihatan Awam); (d) Ketua Pengarah Kimia; (e) Ketua Pengarah Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia; (f) Ketua Pengarah Lembaga Getah Malaysia; (g) Ketua Pengarah Jabatan Standard Malaysia; (h) Ketua Pengarah Perkhidmatan Haiwan; (i) Pengarah Perkhidmatan Farmasi Kementerian Kesihatan; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (j) Ketua Pengarah Perhutanan, Semenanjung Malaysia; (k) Pengarah Pertanian, Sabah; (l) Pengarah Pertanian, Sarawak; (m) Ketua Pengarah Kualiti Alam Sekeliling; dan (n) Ketua Pengarah Lembaga Minyak Sawit Malaysia. Ahli silih ganti 4. (1) Menteri boleh, berhubung dengan setiap ahli Lembaga, melantik, apabila dinamakan ahli itu, tidak lebih daripada satu orang menjadi ahli silih ganti untuk menghadiri, sebagai ganti ahli itu, mesyuarat Lembaga yang ahli itu sebab tidak dapat hadir kerana apa-apa sebab. (2) Apabila menghadiri mesyuarat Lembaga, seseorang ahli silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai seorang ahli Lembaga. Peruntukan kemudahan oleh Kementerian 5. Kementerian yang bertanggungjawab bagi Lembaga hendaklah menyediakan kakitangan, wang dan kemudahan lain yang perlu kepada Lembaga bagi membolehkannya menjalankan fungsinya. Penjalanan mesyuarat Lembaga 6. (1) Pengerusi hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Lembaga yang dihadiri olehnya. (2) Jika Pengerusi tidak hadir pada sesuatu mesyuarat Lembaga, ahli yang hadir hendaklah memilih seorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. 

Racun Makhluk Perosak 17 (3) Pengerusi atau ahli lain yang mempengerusikan sesuatu mesyuarat Lembaga hendaklah mempunyai suatu undi biasa dan, ji ka mengenai sesuatu persoalan undi -undi itu terbahagi sama banyak, suatu undi pemutus. (4) Lembaga hendaklah mengadakan mesyuarat di mana -mana tempat dan pada bila -bila masa yang ditetapkan oleh Pengerusi; dan pada sesuatu mesyuarat Lembaga tujuh orang ahli termasuk Pengerusi atau ahli lain yang mempengerusikan mesyuarat itu, hendaklah menjadi suatu kuorum. (5) Lembaga boleh menjemput mana -mana orang untuk menghadiri mana -mana mesyuaratnya tetapi orang itu tidak mempunyai hak untuk mengundi pada mesyuarat itu. (6) Tertakluk pada seksyen ini, Lembaga boleh mengatur tatacaranya sendiri. BAHAGIAN III KAWALAN PENGIMPORTAN DAN PENGILANGAN RACUN MAKHLUK PEROSAK MELALUI PENDAFTARAN DAN PERMIT Permohonan bagi pendaftaran racun makhluk perosak 7. (1) Seseorang yang berhasrat untuk mengimport atau mengilang sesuatu racun makhluk perosak hendaklah membuat permohonan kepada Lembaga, mengikut cara yang ditetapkan bagi pendaftaran racun makhluk perosak itu. (2) Tertakluk pada subseksyen (4), seseorang pemohon mestilah, bersama dengan permohonannya menghantar kepada Lembaga— (a) suatu pernyataan mengenai nama biasa racun makhluk perosak itu, jika boleh didapati, nama dagangannya, nama kimianya, dan formula strukturnya , dan nama dan kepekatan tiap-tiap perawis aktif racun makhluk perosak itu; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (b) nama dan kepekatan tiap-tiap perawis lain racun makhluk perosak itu; (c) maklumat lengkap mengenai keracunan tiap-tiap perawis racun makhluk perosak itu dan keracunan racun makhluk perosak itu keseluruhannya; (d) semua perkara yang dicadangkan untuk dimasukkan pada label racun makhluk perosak itu, termasuklah arahan, dan langkah-langkah bagi mengelakkan kemalangan yang hendaklah diambil berkaitan dengan, penggunaannya, apa-apa yang dikatakan dipunyai olehnya dan kelas racun makhluk perosak yang dicadangkan; (e) suatu pernyataan mengenai, atau suatu contoh, bungkusan yang dicadangkan bagi racun makhluk perosak itu; (f) laporan mengenai kemujaraban dan keselamatan racun makhluk perosak itu; (g) suatu pernyataan mengenai cara-cara mencerakinkan racun makhluk perosak itu dan mengenai kewibawaan atau punca maklumat yang dijadikan asas bagi pernyataan itu; (h) suatu pernyataan mengenai cara menentukan baki racun makhluk perosak itu pada tumbuh-tumbuhan atau tanam- tanaman yang padanya racun makhluk perosak itu dicadangkan hendak digunakan; (i) alamat tempat perniagaan pemohon itu dan alamat tempat pemohon itu bercadang hendak menyimpan racun makhluk perosak itu; (j) jika dia seorang pengilang, nama dan alamat kilang, bangunan, atau premis yang pemohon itu bercadang hendak mengilang racun makhluk perosak itu dan suatu 

Racun Makhluk Perosak 19 rencana ringkas mengenai proses mengilang racun makhluk perosak itu; dan (k) suatu amaun yang ditetapkan bagi contoh racun makhluk perosak yang hendak didaftarkan oleh pemohon. (3) Lembaga boleh menghendaki pemohon— (a) supaya memberi kepadanya apa -apa maklumat yang berhubungan dengan racun makhluk perosak itu selain perkara yang dinyatakan dalam subseksyen (2); dan (b) supaya meminda atau mengubah suai perkara yang dinyatakan dalam perenggan (2) (d) dan (e) agar mematuhi kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan yang berhubungan dengannya atau, jika tidak ada apa-apa kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan itu pada masa ini, supaya mematuhi dasar Lembaga yang berhubungan dengannya. (4) Lembaga boleh, bagi mana -mana kes tertentu, mengetepikan mana-mana kehendak subseksyen (2) atau menerima dan bertindak atas sesuatu permohonan yang tidak mempunyai mana-mana daripada kehendak itu, jika ia menganggap bahawa ia boleh bertindak dengan sepatutnya di bawah seksyen 8 walaupun kehendak itu tidak ada. (5) Tiap-tiap permohonan yang dibuat kepada Lembaga di bawah subseksyen (1) hendaklah disertakan dengan bayaran perm ohonan yang ditetapkan. Pendaftaran dan penolakan untuk mendaftar 8. (1) Apabila menerima sesuatu permohonan yang dibuat dengan sewajarnya di bawah dan mengikut seksyen 7 dan kaedah-kaedah, dan setelah dipatuhi oleh pemohon apa-apa kehendak Lembaga yang dibuat di bawah subseksyen 7(3), Lembaga boleh, selepas menjalankan apa-apa siasatan atau penyiasatan yang difikirkannya patut dan perlu dijalankan dan apabila dibayar bayaran pendaftaran 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 yang ditetapkan, mendaftarkan racun makhluk p erosak yang kepadanya permohonan itu berkaitan tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga patut dikenakan, menyatakan kelas racun makhluk perosak itu, memberikan suatu nombor pendaftaran kepada racun makhluk perosak itu, dan mengeluarkan kepada pemohon itu suatu perakuan pendaftaran racun makhluk perosak itu, jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) semua perkara yang terkandung dalam permohonan itu dan yang disertakan bersamanya adalah benar pada semua butir material; (b) perkara yang dicadangkan untuk dimasukkan pada label racun makhluk perosak itu, dan bungkusan yang dicadangkan bagi racun makhluk perosak itu, adalah mematuhi kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan yang berhubungan dengan pelabelan dan pembungkusan atau, jika tidak ada kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan itu pada masa ini, mematuhi dasar Lembaga yang berhubungan dengannya; dan (c) racun makhluk perosak itu, jika digunakan atau dikendalikan mengikut arahan yang dimasukkan pada labelnya yang dicadangkan, adalah mujarab dan adalah— (i) selamat kepada manusia dan binatang; atau (ii) menjadi suatu risiko kepada manusia dan binatang pada suatu takat atau darjah minimum yang amat sedikit jika dibandingkan dengan betapa perlu atau berfaedahnya racun makhluk perosak itu digunakan. (2) Jika Lembaga tidak berpuas hati dengan mana -mana perkara yang dinyatakan dalam subseksyen (1), ia tidak boleh mendaftarkan racun makhluk perosak itu. (3) Jika sesuatu penentuan standard berkenaan dengan racun 

Racun Makhluk Perosak 21 makhluk perosak telah diisytiharkan di bawah seksyen 28 *Akta Institut Piawaian Dan Penyelidikan Perindustrian Malaysia (Perbadanan) 1975 [Akta 157]— (a) dalam merumuskan dasarnya yang berhubungan dengan label dan bungkusan racun makhluk perosak itu bagi maksud perenggan (1) (b), Lembaga hendaklah, sebagai tambahan kepada perkara lain, mengambil kira kehendak- kehendak berkaitan penentuan standard dan keperluan atau selainnya menerima pakai mana -mana atau semua kehendak itu; dan (b) dalam mentaksir dan menentukan k emujaraban dan keselamatan racun makhluk perosak bagi maksud perenggan (1)(c), Lembaga hendaklah sebagai tambahan kepada faktor penentu lain, mengambil kira kehendak - kehendak berkaitan penentuan standard, dan boleh menolak untuk mendaftarkan racun makhluk perosak itu jika ia tidak memenuhi mana-mana kehendak itu. (3A) Bagi maksud subseksyen (1), Lembaga hendaklah mengeluarkan garis panduan mengenai pengelasan racun makhluk perosak. (4) Walau apa pun subseksyen (1), (2) dan (3), jika suatu permohonan dibuat bagi pendaftaran suatu racun makhluk perosak yang pada masa ini didaftarkan atas permohonan yang dibuat terdahulu oleh seseorang lain, Lembaga hendaklah, apabila dibayar bayaran yang ditetapkan, mendaftarkan racun makhluk perosak itu atas syarat yan g sama dengan syarat yang dikenakan ke atas pendaftaran yang sedia ada itu, memberikan suatu nombor pendaftaran kepada racun makhluk perosak itu, dan mengeluarkan kepada pemohon yang kemudian itu suatu perakuan pendaftaran racun makhluk perosak itu. *CATATAN─Akta Institut Piawaian Dan Penyelidikan Perindustrian Malaysia (Perbadanan) 1975 [ Akta 157 ] telah dimansuhkan oleh Akta Standard Malaysia 1996 [ Akta 549 ]—lihat subseksyen 23(1) Akta 549. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Tempoh pendaftaran 9. (1) Tempoh pendaftaran sesuatu racun makhluk perosak itu ialah lima tahun tetapi racun makhluk perosak itu boleh, apabila dibuat permohonan oleh orang yang atas permohonannya racun makhluk perosak itu telah didaftarkan dan apabila di bayar bayaran pendaftaran yang ditetapkan, didaftarkan semula pada akhir tiap-tiap tempoh lima tahun. (2) Sesuatu permohonan bagi pendaftaran semula suatu racun makhluk perosak hendaklah dibuat dan diuruskan mengikut cara yang sama dengan suatu permohonan pendaftaran di bawah seksyen 7. Kuasa untuk membatalkan pendaftaran 10. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) dan tanpa menyentuh mana - mana pendakwaan yang boleh dibawa di bawah Akta ini atau kaedah- kaedah atau peraturan-peraturan, Lembaga boleh memerintahkan supaya dibatalkan pendaftaran suatu racun makhluk perosak— (a) apabila diterima suatu pemberitahuan secara bertulis daripada orang yang atas permohonannya racun makhluk perosak itu didaftarkan, dan setelah berpuas hati, bahawa racun makhluk perosak itu telah ditarik balik daripada jualan atau penggunaan; (b) jika Lembaga menganggapnya tidak wajar bahawa racun makhluk perosak itu terus didaftarkan kerana keracunannya, ketidakmujarabannya atau kemudaratannya terhadap manusia, binatang, tumbuh-tumbuhan, buah-buahan atau harta; (c) jika racun makhluk perosak itu tidak menepati apa -apa yang dikatakan ia mempunyainya pada labelnya; (d) jika labelnya tidak mematuhi kehendak Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan; 

Racun Makhluk Perosak 23 (e) jika mana-mana syarat yang tertakluk pada mana racun makhluk perosak itu didaftarkan telah tidak dipatuhi; (f) jika Lembaga mendapati bahawa sesuatu daripada perkara yang disampaikan kepadanya di bawah subseksyen 7(2) adalah tidak benar pada mana-mana butir material; atau (g) jika Lembaga berpuas hati bahawa racun makhluk perosak itu telah tidak digunakan lagi. (2) Sebelum memerintahkan pembatalan pendaftaran sesuatu racun makhluk perosak atas mana-mana alasan dalam subseksyen (1), selain alasan dalam perenggan (1)(a) itu, Lembaga hendaklah, dengan notis secara bertulis, memberi orang yang atas permohonannya racun makhluk perosak itu didaftarkan su atu peluang untuk menunjukkan sebab mengapa perintah itu tidak patut dibuat, dan sementara menunggu perintah sedemikian dibuat semua penjualan, pengimportan atau pengilangan racun makhluk perosak itu oleh orang itu hendaklah digantung dari tarikh penerimaan notis itu olehnya. Orang yang mendaftar hendaklah memberitahu Lembaga mengenai kesan buruk racun makhluk perosak 10A. (1) Tanpa menjejaskan kuasa yang diberikan kepada Lembaga di bawah seksyen 10, orang yang atas pemohonannya racun makhluk perosak telah didaftarkan hendaklah memberitahu Lembaga apabila dia menemui apa-apa kemudaratan yang dibawa oleh racun makhluk perosak itu terhadap manusia, binatang, tumbuh -tumbuhan, buah - buahan atau harta, dalam masa enam puluh hari dari pada penemuan sedemikian. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Rayuan terhadap keputusan Lembaga 11. (1) Jika seseorang pemohon bagi pendaftaran atau pendaftaran semula sesuatu racun makhluk perosak tidak berpuas hati dengan penolakan Lembaga untuk mendaftarkan atau mendaftarkan semula racun makhluk perosak itu atau jika orang yang atas permohonannya suatu ra cun makhluk perosak itu didaftarkan tidak berpuas hati dengan perintah Lembaga membatalkan pendaftaran racun makhluk perosak itu, pemohon atau orang itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, boleh merayu kepada Menteri, dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana -mana mahkamah. (2) Dalam hal suatu rayuan terhadap penolakan Lembaga untuk mendaftarkan atau mendaftarkan semula sesuatu racun makhluk perosak, perayu boleh menyampaikan kepada Menteri apa-apa maklumat berhubungan dengan racun makhluk perosak itu sebagai tambahan kepada maklumat yang terdahulu yang telah disampaikan kepada Lembaga dengan syarat bahawa maklumat terdahulu itu hendaklah pada masa yang sama disampaikan kepada Lembaga. Menyiarkan racun makhluk perosak dalam Warta 12. Dengan seberapa segera yang mungkin selepas racun makhluk perosak telah didaftarkan, didaftarkan semula atau dipotong dari daftar melalui pengkenselan, Lembaga hendaklah menyebabkan fakta itu disiarkan dalam Warta bersama dengan butir yang berhubungan dengan racun makhluk perosak itu yang mencukupi untuk mengenal pastinya. Larangan mengenai pengimportan dan pengilangan, dan penalti 13. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 14 dan 14A, tiada seorang pun boleh mengimport atau mengilang— (a) sesuatu racun makhluk perosak yang salah jenama; 

Racun Makhluk Perosak 25 (b) sesuatu racun makhluk perosak yang pada masa ini tidak didaftarkan atas permohonannya di bawah Akta ini; atau (c) sesuatu racun makhluk perosak selain mengikut syarat- syarat yang tertakluk padanya ia didaftarkan atas permohonannya. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan kali pertama, dipenjarakan selama lima tahun atau didenda lima puluh ribu ringgit dan, apabila disabitkan kali kedua atau kemudiannya, dipenjarakan selama sepuluh tahun atau didenda satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), adalah menjadi suatu pembelaan kepada suatu pertuduhan di bawah perenggan (1) (a) mengimport atau mengilang suatu racun makhluk perosak yang salah jenama sebagaimana yang ditakrifkan dalam perenggan 2(3) (g) atau (h) bahawa, dalam proses pengilangan atau pengangkutan racun makhluk perosak itu, apa-apa bahan bukan bahan racun makhluk perosak itu telah tidak dapat dielakkan menjadi bercampur gaul dengannya. Pengimportan racun makhluk perosak bagi maksud pelajaran atau penyelidikan atau sebagai contoh pendaftaran atau piawaian cerakinan 14. (1) Seseorang yang berhasrat untuk mengimport suatu racun makhluk perosak bagi maksud pelajaran atau penyelidikan atau sebagai contoh pendaftaran atau piawaian cerakinan hendaklah membuat permohonan kepada Lembaga mengikut cara yang ditetapkan, dan disertakan dengan bayaran permohonan yang ditetapkan, bagi mendapatkan suatu permit untuk mengimport racun makhluk perosak itu. (2) Apabila menerima suatu permohonan di bawah subseksyen (1), Lembaga boleh, jika ia berpuas hati bahawa racun makhluk perosak yang dihasratkan untuk diimport itu dicadangkan semata -mata bagi 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 maksud pelajaran atau penyelidikan atau sebagai suatu contoh pendaftaran atau piawaian cerakinan, mengeluarkan kepada pemohon itu suatu permit mengikut bentuk yang ditetapkan tertakluk pada apa- apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga patut dikenakan, termasuk syarat mengenai pelupusan mana -mana lebihan racun makhluk perosak yang tidak digunakan itu. (3) Jika seseorang pemohon bagi suatu permit di bawah seksyen ini tidak berpuas hati dengan penolakan Lembaga untuk mengeluarkan kepadanya permit itu, dia boleh merayu kepada Menteri dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. (4) Sesuatu permit yang dikeluarkan di bawah seksyen ini hendaklah membenarkan pengimportan satu konsainan sahaja satu racun makhluk perosak atau lebih dalam sesuatu tempoh yang dinyatakan. (5) Orang yang kepadanya suatu permit dikeluarkan di bawah seksyen ini boleh, tertakluk pada syarat permit itu, mengimport racun makhluk perosak atau racun-racun makhluk perosak yang dinamakan dalam permit itu walaupun racun makhluk perosak atau racun -racun makhluk perosak itu tidak pada masa ini didaftarkan di bawah Akta ini atas permohonannya dan walau apa pun larangan dala m seksyen 13 terhadap pengimportan racun makhluk perosak yang salah jenama atau tidak didaftarkan. (6) Seseorang yang mengimport suatu racun makhluk perosak di bawah suatu permit yang dikeluarkan kepadanya di bawah seksyen ini tetapi berlawanan dengan ata u melanggar mana -mana syarat permit itu melakukan suatu kesalahan. (7) Seseorang yang mengimport suatu racun makhluk perosak di bawah suatu permit yang dikeluarkan kepadanya di bawah seksyen ini dan yang menggunakan atau melupuskan racun makhluk perosak itu selain bagi maksud pelajaran atau penyelidikan atau sebagai suatu contoh pendaftaran atau piawaian cerakinan , melakukan suatu kesalahan dan boleh dipenjarakan selama tiga tahun atau didenda lima puluh ribu ringgit. 

Racun Makhluk Perosak 27 (8) Lembaga boleh mewakilkan fungsin ya di bawah seksyen ini kepada mana-mana ahli Lembaga itu. Penyelidikan atau percubaan atas racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan yang disintesis di Malaysia 14A. (1) Seseorang yang berhasrat untuk menjalankan apa-apa penyelidikan atau percubaan di luar makmal atas suatu racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan yang disintesis di Malaysia hendaklah memohon kepada Lembaga mengikut cara yang ditetapkan, dan disertakan dengan bayaran pendaftaran yang ditetapkan, bagi mendapatkan suatu permit untuk menjalankan penyelidikan atau percubaan itu. (2) Apabila menerima suatu permohonan di bawah subseksyen (1), Lembaga boleh, jika ia berpuas hati bahawa racun makhluk perosak yang dihasratkan untuk diselidik atau dibuat percubaan itu dicadangkan semata-mata bagi maksud penyelidikan atau percubaan, mengeluarkan kepada pemohon itu suatu permit mengikut bentuk yang ditetapkan tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga patut dikenakan, termasuk syarat mengenai pelupusan mana-mana lebihan racun makhluk perosak yang tidak digunakan. (3) Jika seseorang pemohon bagi suatu permit di bawah seksyen ini tidak berpuas hati dengan penolakan Lembaga untuk mengeluarkan kepadanya permit itu, dia boleh merayu kepada Menteri dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana- mana mahkamah. (4) Orang yang kepadanya suatu permit dikeluarkan di bawah seksyen ini boleh, tertakluk pada syarat permit itu, menyelidik atau membuat percubaan atas racun makhluk perosak yang dinamakan dalam permit itu, walaupun racun makhluk perosak itu tidak pada masa ini didaftarkan di bawah Akta ini dan walaupun ada larangan dalam seksyen 53 A terhadap pemilikan atau penggunaan racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (5) Seseorang yang menyelidik atau membuat percubaan atas suatu racun m akhluk perosak di bawah permit yang dikeluarkan kepadanya di bawah seksyen ini, tetapi berlawanan dengan atau melanggar mana-mana syarat permit itu, melakukan suatu kesalahan. (6) Seseorang yang menyelidik atau membuat percubaan atas suatu racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan tanpa suatu permit yang dikeluarkan kepadanya di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh dipenjarakan selama enam tahun atau didenda lima puluh ribu ringgit. (7) Lembaga boleh mewakilkan fungsinya di bawah seksyen ini kepada mana-mana ahli Lembaga itu. BAHAGIAN IV KAWALAN PENGILANGAN, PENJUALAN DAN PENYIMPANAN RACUN MAKHLUK PEROSAK MELALUI PELESENAN Lesen untuk mengilang racun makhluk perosak 15. (1) Seseorang yang berhasrat untuk mengilang sesuatu racun makhluk perosak hendaklah memohon kepada Lembaga mengikut cara yang ditetapkan , dan disertakan dengan bayaran permohonan yang ditetapkan, bagi mendapatkan suatu lesen untuk mengilang racun makhluk perosak itu. (2) Apabila menerima sesuatu permohonan yang dibuat dengan sewajarnya di bawah subseksyen (1) dan mengikut kaedah-kaedah, Lembaga boleh, mengeluarkan kepada pemohon itu suatu lesen mengikut bentuk yang ditetapkan tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Lembaga patut dikenakan, jika Lembaga berpuas hati bahawa— (a) racun makhluk perosak yang kepadanya permohonan itu adalah berkenaan adalah pada masa ini didaftarkan di bawah Akta ini atas permohonan pemohon; 

Racun Makhluk Perosak 29 (b) pemohon itu adalah layak dari segi teknikal mengilang racun makhluk perosak itu; dan (c) pemohon itu sedar tentang keracunan racun makhluk perosak itu dan tentang risiko yang terlibat dalam penggunaan dan pengendalian racun makhluk perosak itu, dan bersed ia dengan cara -cara yang efektif bagi mengurangkan atau mengelakkan keracunan dan risiko itu. (3) Sesuatu lesen di bawah seksyen ini adalah sah selama tiga tahun dari tarikh ia dikeluarkannya tetapi boleh diperbaharui pada hujung tiap-tiap tempoh tiga tahun apabila dibayar bayaran permohonan yang ditetapkan. Pelantikan Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak 16. Bagi maksud Akta ini, Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam Warta melantik apa-apa bilangan pegawai mana-mana Jabatan Pertanian sebagaimana yang difikirkannya perlu, menjadi Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak bagi kawasan yang dinyatakan. Lesen untuk menjual atau menyimpan racun makhluk perosak 17. (1) Seseorang yang berhasrat untuk menjual atau menyimpan untuk jualan sesuatu racun makhluk perosak hendaklah, mengikut cara yang ditetapkan , dan disertakan dengan bayaran permohonan yang ditetapkan , memohon bagi mendapatkan suatu lesen bagi maksud itu kepada Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak bagi kawasan yang dalamnya dia bermastautin atau, dalam hal suatu pertubuhan perbadanan atau firma, yang dalamnya pertubuhan perbadanan atau firma itu mempunyai tempat atau tempat utama perniagaannya. (2) Apabila menerima sesuatu permohonan yang dibuat dengan sewajarnya di bawah subseksyen (1) dan mengikut kaedah-kaedah, Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak boleh mengeluarkan kepada pemohon itu suatu lesen mengikut bentuk yang ditetapkan 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak itu patut dikenakan, jika dia berpuas hati bahawa — (a) racun makhluk perosak yang kepadanya permohonan itu adalah berkaitan adalah pada masa ini didaftarkan di bawah Akta ini; dan (b) pemohon itu sedar tentang keracunan racun makhluk perosak itu dan akan risiko yang terlibat dalam penggunaan dan pengendalian racun makhluk perosak itu. (3) Sesuatu lesen di bawah seksyen ini — (a) tidak boleh membenarkan penjualan atau pe nyimpanan untuk jualan sesuatu racun makhluk perosak di premis yang lebih daripada satu bilangannya; (b) hendaklah menyatakan premis tempat penjualan atau penyimpanan untuk jualan racun makhluk perosak itu dibenarkan; (c) boleh membenarkan kedua -dua penjualan dan penyimpanan untuk jualan satu racun makhluk perosak atau lebih , yang mungkin daripada kelas racun makhluk perosak yang sama atau kelas racun makhluk perosak yang berlainan, di premis yang dinyatakan; dan (d) adalah sah bagi tiga tahun dari tarikh ia dikeluarkan tetapi boleh diperbaharui apabila dibayar bayaran permohonan yang ditetapkan. Membatal dan menggantung lesen 18. (1) Jika Lembaga, dalam hal suatu lesen untuk mengilang, atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak, yang berkenaan d alam hal suatu lesen untuk menjual atau menyimpan untuk jualan, berpuas hati bahawa— 

Racun Makhluk Perosak 31 (a) permohonan yang berdasarkannya lesen itu telah diberikan di bawah seksyen 15 atau 17, mengikut mana -mana yang berkenaan, mengandungi suatu salah nyata mengenai suatu fakta material; atau (b) pemegang lesen itu telah tidak mematuhi mana -mana syarat yang tertakluk padanya mana lesen itu dikeluarkan atau telah melanggar mana-mana peruntukan Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, boleh, tanpa menjejaskan mana-mana pendakwaan yang boleh dibawa di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, tetapi tertakluk pada subseksyen (2), membatalkan lesen itu, menggantungnya bagi tempoh yang difikirkan patut oleh Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau enggan memperbaharui lesen itu. (2) Sebelum bertindak di bawah subseksyen (1), Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak itu, mengikut mana - mana yang berkenaan, hendaklah memberi pemegang lesen yang berkenaan suatu peluang untuk menunjukkan sebab mengapa tindakan itu tidak patut diambil. Rayuan terhadap keputusan Le mbaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak 19. Jika seseorang pemohon bagi mendapatkan suatu lesen atau seseorang pemegang suatu lesen, mengikut mana -mana yang berkenaan, tidak berpuas hati dengan penolakan Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Mak hluk Perosak itu untuk memberi atau memperbaharui suatu lesen di bawah seksyen 15 atau 17, atau dengan keputusan Lembaga atau Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak itu untuk membatalkan, menggantung, atau menolak pembaharuan lesennya di bawah seksyen 18, dia boleh merayu kepada Menteri dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Kesalahan yang berhubungan dengan pengilangan, penjualan, dan penyimpanan untuk jualan 20. (1) Tiada seorang pun boleh mengilang, menjual atau menyimpan untuk jualan sesuatu racun makhluk perosak melainkan jika dia diberi lesen untuk berbuat demikian di bawah Akta ini atau selainnya mengikut syarat sesuatu lesen untuk berbuat demikian yang dikeluarkan kepadanya di bawah Akta ini. (2) Tiada seorang pun boleh menjual atau menyimpan untuk jualan sesuatu racun makhluk perosak selain di suatu premis yang dinyatakan dalam suatu lesen yang dikeluarkan kepadanya di bawah seksyen 17. (3) Tiada seorang pun, sama ada dia seorang yang diberi lesen atau tidak di bawah Akta ini, boleh menjual atau menyimpan untuk jualan sesuatu racun makhluk perosak yang salah jenama atau yang pada masa ini tidak didaftarkan di bawah Akta ini. (4) Seseorang yang melanggar mana -mana peruntukan seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan kali pertama, dipenjarakan selama tiga tahun atau didenda sepuluh ribu ringgit dan, apabila disabitkan kali kedua atau kemudiannya, dipenjarakan selama enam tahun atau didenda dua puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. BAHAGIAN V KAWALAN KEHADIRAN RACUN MAKHLUK PEROSAK DALAM MAKANAN Peraturan-peraturan untuk mengawal kehadiran racun makhluk perosak dalam makanan 21. (1) Menteri boleh, selepas berundi ng dengan Lembaga dan Menteri yang bertanggungjawab atas perkhidmatan kesihatan, membuat peraturan-peraturan melarang— 

Racun Makhluk Perosak 33 (a) penambahan kepada atau penggunaan atau kehadiran dalam makanan atau apa -apa jenis tertentu makanan itu; atau (b) pengawetan makanan atau apa-apa jenis tertentu makanan itu, dengan apa-apa racun makhluk perosak yang dinyatakan atau lebih daripada kuantiti, kadar, kekuatan atau kepekatan yang dinyatakan bagi racun makhluk perosak itu. (2) Peraturan-peraturan yang di buat di bawah subseksyen (1) boleh membuat peruntukan bahawa, melainkan jika sebaliknya dibuktikan, sesuatu pelanggaran yang dinyatakan bagi mana -mana larangan dalamnya hendaklah dianggap telah dilakukan oleh seseorang atau orang yang dinyatakan berkenaan dengan mana-mana makanan yang dinyatakan jika terdapat dalam makanan itu suatu racun makhluk perosak yang dinyatakan atau suatu kuantiti, kadar, kekuatan atau kepekatan yang dinyatakan bagi racun makhluk perosak itu. Kemasukan, pemeriksaan dan penyitaan 22. Seseorang pegawai yang diberi kuasa boleh— (a) pada bila-bila masa yang munasabah masuk ke dalam dan memeriksa mana-mana tempat jika dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa terdapat makanan yang dicadangkan untuk jualan; (b) memeriksa mana-mana makanan, di mana -mana jua ditemui, yang dia mempunyai sebab untuk mempercayai adalah dicadangkan untuk jualan; (c) menyita, menahan atau memindahkan sebarang makanan yang ialah atau ternyata atau dipercayai makanan tercemar, dan boleh menandakan, mengelak at au selainnya mendapatkan makanan itu untuk 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 menguatkuasakan penyitaan, penahanan atau pemindahan makanan itu. Kuasa untuk meminta, memilih dan mengambil contoh 23. (1) Apabila dibayar atau diberi kepada seseorang yang menjual apa-apa makanan, atau kepada ejen atau penjawatnya, harga pasaran semasa masa itu makanan itu, jika diminta, seseorang pegawai yang diberi kuasa boleh di mana -mana tempat meminta, memilih dan mengambil atau memperoleh contoh makanan itu bagi maksud cerakinan untuk menentukan sama ada makanan itu adalah makanan tercemar. (2) Jika mana-mana makanan disimpan untuk dijual runcit dalam suatu bungkusan tidak terbuka, pegawai yang diberi kuasa tidak boleh meminta atau mengambil kurang daripada kesemua kandungan bungkusan itu. (3) Seseorang yang enggan atau abai untuk mematuhi suatu permintaan yang dibuat oleh seorang pegawai yang diberi kuasa menurut seksyen ini melakukan suatu kesalahan. Hak untuk mendapatkan makanan dicerakinkan 24. (1) Seseorang yang telah membeli apa -apa makanan adalah, apabila membayar bayaran yang ditetapkan, berhak mendapatkan suatu contoh makanan itu dicerakinkan oleh seorang Ahli Cerakinan untuk menentukan sama ada makanan itu ialah makanan tercemar, dan untuk menerima daripada Ahli Cerakinan itu suatu perakuan cerakinan. (2) Seseorang, selain penjual makanan itu, boleh, apabila membayar bayaran ditetapkan dan kos contoh itu, menghendaki seorang pegawai yang diberi kuasa untuk membeli suatu contoh mana- mana makanan dan mengemukakannya bagi dicerakinkan oleh seorang Ahli Cerakinan untuk menentukan sama ada makanan itu ialah 

Racun Makhluk Perosak 35 makanan tercemar. Kesalahan menjual makanan tercemar 25. Seseorang yang menjual sesuatu makanan tercemar melakukan suatu kesalahan. Kejahilan tentang pencemaran bukan suatu pembelaan 26. Dalam sesuatu pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah seksyen 25, adalah tidak menjadi suatu pembelaan bahawa tertuduh tidak mengetahui bahawa makanan yang berkenaan ialah makanan tercemar melainkan jika dia membuktikan bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah bagi memastikan bahawa makanan itu bukan makanan tercemar. Pergantungan kepada waranti atau pernyataan bertulis adalah pembelaan 27. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) dan (3), adalah menjadi suatu pembelaan dalam suatu pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah seksyen 25 bahawa— (a) tertuduh membeli maka n yang dijual olehnya atas pergantungan kepada suatu waranti bertulis atau pernyataan bertulis lain mengenai jenis makanan itu, yang diberikan atau dibuat oleh atau bagi pihak orang yang daripadanya dia membeli makanan itu; dan (b) tertuduh tidak mempunyai se bab untuk mempercayai bahawa makanan yang dijual itu tidak menepati waranti atau pernyataan itu; dan (c) jika makanan itu telah menepati waranti atau pernyataan itu, ia bukanlah makanan tercemar. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (2) Tiada waranti atau pernyataan yang diberi atau dibuat oleh seseorang yang bermastautin di luar Malaysia boleh menjadi suatu pembelaan di bawah subseksyen (1) melainkan jika tertuduh membuktikan bahawa dia telah mengambil langkah yang munasabah bagi memastikan, dan telah sesungguhnya mempercayai, kebenaran perkara yang dinyatakan dalam waranti atau pernyataan itu. (3) Tiada waranti atau pernyataan boleh menjadi suatu pembelaan di bawah subseksyen (1) melainkan jika tertuduh telah, dalam masa sepuluh hari selepas saman disampaikan kepadanya— (a) menyerahkan kepada pen dakwa suatu salinan waranti atau pernyataan itu dan suatu notis bertulis menyatakan bahawa dia bercadang untuk bergantung kepadanya dan yang menyatakan nama dan alamat orang yang memberi atau membuat waranti atau pernyataan; dan (b) menghantar dengan pos berd aftar kepada orang itu suatu notis yang serupa tentang cadangannya. (4) Jika tertuduh itu ialah seorang penjawat atau ejen orang yang membeli makanan itu atas pergantungan kepada waranti atau pernyataan itu, dia berhak mendapat faedah subseksyen (1) mengikut cara yang sama dan setakat yang sama yang majikan atau prinsipalnya berhak jika majkan atau prinsipal itu ialah tertuduh, jika tertuduh membuktikan selanjutnya bahawa dia tidak mempunyai sebab mempercayai bahawa makanan itu tidak menepati waranti atau pernyataan itu. (5) Seseorang yang, berkenaan dengan mana-mana makanan yang dijual olehnya sebagai prinsipal atau ejen, memberi atau membuat kepada pembeli itu suatu waranti bertulis atau pernyataan bertulis lain yang palsu mengenai jenis makanan itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan kali pertama, didenda sepuluh ribu ringgit dan, apabila disabitkan kali kedua atau kemudiannya, didenda dua puluh ribu ringgit, melainkan jika dia membuktikan bahawa pada masa dia memberi atau mem buat waranti atau pernyataan itu dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa perkara yang terkandung dalam waranti atau pernyataan itu adalah benar. 

Racun Makhluk Perosak 37 BAHAGIAN VI KEMATIAN DAN KECEDERAAN YANG DISEBABKAN OLEH RACUN MAKHLUK PEROSAK Melaporkan kemalangan, kematian dan kecederaan diri 28. (1) Apabila sesuatu kemalangan yang menyebabkan kehilangan jiwa manusia atau kecederaan diri berlaku sebagai akibat pengasapan, menyembur atau apa-apa cara lain merawati tumbuh -tumbuhan, premis atau barang, termasuklah kapal dan kenderaan, dengan suatu racun makhluk perosak, orang yang olehnya, atau oleh penjawat atau ejennya, pewasapan, penyemburan atau rawatan itu dijalankan hendaklah dengan serta-merta menghantar atau menyebabkan supaya dihantar kepada Menteri notis k emalangan itu dan kehilangan jiwa manusia atau kecederaan diri itu. (2) Apabila sesuatu kemalangan yang menyebabkan kehilangan jiwa manusia atau kecederaan diri dialami oleh seorang pekerja sebagai akibat pengendalian, penggunaan, atau kehadiran atau penyentuhan dengan atau pendedahan kepada sesuatu racun makhluk perosak dalam perjalanan pekerjaannya, majikannya hendaklah dengan serta -merta menghantar atau menyebabkan supaya dihantar kepada Menteri notis kemalangan itu dan kehilangan jiwa manusia atau kecederaan diri itu. (3) Apabila seseorang pengamal perubatan yang berdaftar mendapati atau mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa seseorang itu telah mati atau menanggung kecederaan diri sebagai akibat daripada pengendalian, penggunaan, atau kehadiran atau penyentuhan dengan atau pendedahan kepada sesuatu racun makhluk perosak, pengamal perubatan yang berdaftar itu hendaklah dengan serta-merta menghantar atau menyebabkan supaya dihantar kepada Menteri notis kematian atau kecederaan diri itu. (4) Seksyen ini tidak terpakai bagi kemalangan yang menyebabkan kehilangan jiwa manusia atau kecederaan diri yang mengenainya notis dikehendaki oleh Akta Hidrogen Sianid (Pengasapan) 1953 [Akta 260] diberi kepada Menteri yang berkenaan di bawah Akta itu. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (5) Seseorang yang tidak mematuhi mana-mana peruntukan seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda satu ribu ringgit. Siasatan dan penyiasatan kemalangan, kematian dan kecederaan diri 29. (1) Menteri boleh mengarahkan suatu siasatan dibuat oleh mana- mana orang atau orang yang dilantiknya mencari sebab sesuatu kemalangan, kematian atau kecederaan diri yang baginya notis adalah dikehendaki oleh seksyen 28 supaya diberikan kepadanya dan, jika ternyata padanya, sama ada sebelum atau selepas permulaan siasatan itu, bahawa suatu penyiasatan lebih rasmi mengenai kemalangan, kematian atau kecederaan diri itu dan mengenai sebab dan hal keadaan berlakunya adalah suai manfaat, dia boleh mengarahkan supaya suatu penyiasatan rasmi diadakan. (2) Peruntukan yang berikut hendaklah terpakai bagi siasatan dan penyiasatan yang dibuat atau diadakan di bawah seksyen ini: (a) Menteri boleh melantik mana-mana orang atau orang yang mempunyai pengetahuan undang -undang atau pengetahuan khas untuk membantu mengadakan suatu penyiasatan rasmi atau mengarahkan seorang Majistret atau mana -mana orang atau orang -orang lain untuk mengadakan penyiasatan sedemikian dengan bantuan mana-mana penaksir yang dinamakan; (b) orang yang mengadakan suatu penyiasatan rasmi itu, yang kemudian daripada ini dalam seksyen ini disebut tribunal, hendaklah mengadakan dalam mahkamah terbuka mengikut cara dan dengan apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan oleh mereka paling berkesan bagi memastikan sebab dan hal keadaan berlakunya kemalangan, kematian atau kecederaan diri dan bagi membolehkan mereka untuk membuat laporan yang dikehendaki oleh perenggan (f); (c) tribunal itu hendaklah, bagi maksud penyiasatan itu, 

Racun Makhluk Perosak 39 mempunyai semua kuasa seorang Majistret yang menjalankan bidang kuasa dalam kes jenayah dan, sebagai tambahan, kuasa— (i) untuk memasuki dan memeriksa mana -mana tempat atau bangunan yang ternyata kepada mereka adalah perlu dimasuki atau diperiksa; (ii) melalui saman yang ditandatangani sendiri oleh mereka, untuk menghendaki kehadiran semua orang yang difikirkan oleh mereka patut dipanggil ke hadapan mereka dan diperiksa, dan untuk menghendaki supaya diberi kepada mereka jawapan atau penyata yang difikirkan oleh mereka patut dibuat; (iii) untuk menghendaki pengemukaan semua buku, kertas dan dokumen yang dianggapnya mustahak; (iv) untuk mentadbirkan sumpah dan untuk menghendaki mana -mana orang yang diperiks a supaya membuat dan menandatangani suatu akuan kebenaran pernyataan yang dibuat olehnya dalam masa ia diperiksa; (d) orang-orang yang hadir sebagai saksi di hadapan tribunal itu hendaklah diberi apa-apa perbelanjaan sebagaimana yang diberikan kepada s aksi yang hadir di hadapan Mahkamah Tinggi dalam kes jenayah, dan dalam hal pertikaian mengenai amaun yang hendak dibenarkan, pertikaian itu hendaklah dirujukkan oleh tribunal itu kepada mana -mana Pendaftar Mahkamah Tinggi yang hendaklah memastikan dan m emperakui amaun perbelanjaan yang sepatutnya; (e) jika seseorang, tanpa sebab yang munasabah, yang bukti terletak padanya, tidak, selepas memperoleh perbelanjaan yang diberikan kepadanya, jika ada, yang dia berhak, mematuhi suatu saman atau permintaan 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 bertulis tribunal yang dikeluarkan atau dibuat di bawah perenggan (c), atau menahan atau menghalang tribunal pada melaksanakan kewajipannya, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda lima ratus ringgit, atau , dalam hal tidak mematuhi suatu rekuisisi supaya memberikan jawapan atau penyata atau mengemuka kan mana-mana buku, kertas , atau dokumen, didenda selanjutnya satu ratus ringgit bagi tiap -tiap hari yang kegagalan itu berlaku atau berterusan; (f) orang yang dilantik untuk membuat sesuatu siasatan, dan tribunal yang mengadakan sesuatu penyiasatan, di bawah seksyen ini hendaklah membuat suatu laporan kepada Menteri yang menyatakan sebab kemalangan, kematian , atau kecederaan diri itu dan semua hal keadaan y ang berkaitan dengan kejadian itu, dan laporan itu hendaklah mengandungi pemerhatian mengenainya atau mengenai keterangan atau mengenai apa-apa perkara yang berbangkit daripada siasatan atau penyiasatan itu sebagaimana yang difikirkan olehnya atau oleh mer eka patut dimasukkan dalam laporan itu, dan Menteri hendaklah menyebabkan tiap-tiap laporan itu disiarkan mengikut apa-apa cara yang difikirkannya suai manfaat. (3) Semua orang yang dilantik di bawah seksyen ini untuk membuat suatu siasatan atau untuk mengadakan atau membantu mengadakan suatu penyiasatan rasmi, termasuk penaksir, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam erti Kanun Keseksaan [Akta 574]. Siasatan atau inkues dalam hal kematian yang disebabkan oleh racun makhluk perosak 30. (1) Seseorang Majistret yang berkenaan hendaklah mengadakan, di bawah undang -undang yang berkaitan, suatu siasatan atau inkues dalam tiap-tiap kes kematian yang mungkin disebabkan oleh suatu racun makhluk perosak atau yang dalamnya suatu racun makhluk perosak mungkin telah terlibat, melainkan jika kes itu ialah kes yang, di bawah undang -undang berkaitan, tidak perlu diadakan, atau 

Racun Makhluk Perosak 41 Majistret itu tidak dikehendaki mengadakan, suatu siasatan atau inkues, mengikut mana -mana yang berkenaan, oleh sebab prosidin g jenayah telah atau hampir , dibawa atau dimulakan terhadap mana- mana orang kerana telah menyebabkan kematian itu. (2) Majistret itu hendaklah, sekurang -kurangnya tujuh hari sebelum diadakan siasatan atau inkues itu, menghantar kepada Menteri notis secara bertulis tentang masa dan tempat bagi mengadakan siasatan atau inkues itu. (3) Jika, dalam masa apa-apa siasatan atau inkues dijalankan, ternyata pada Majistret yang mengadakan siasatan atau inkues itu bahawa kematian yang menjadi hal perkara siasatan at au inkues itu mungkin telah disebabkan oleh suatu racun makhluk perosak atau ialah suatu kematian yang dalamnya suatu racun makhluk perosak mungkin telah terlibat, dia hendaklah, melainkan jika— (a) notis yang dikehendaki oleh subseksyen (2) telah dihantar; atau (b) seorang wakil Menteri hadir di siasatan atau inkues itu, menangguhkan siasatan atau inkues itu, tetapi sebelum berbuat demikian dia boleh mengambil keterangan bagi mengecamkan mayat itu. (4) Majistret itu hendaklah, sekurang -kurangnya tujuh hari sebelum diadakan siasatan atau inkues yang ditangguhkan, menghantar kepada Menteri notis secara bertulis tentang masa dan tempat bagi mengadakan siasatan atau inkues yang ditangguhkan itu. (5) Seorang w akil Menteri yang hadir di sesuatu siasatan atau inkues yang disebut dalam seksyen ini boleh, tertakluk pada perintah Majistret atau perkara undang-undang, memeriksa mana-mana saksi. (6) Suatu salinan nota keterangan dan dapatan yang dibuat dalam tiap-tiap siasatan atau inkues itu hendaklah diberikan kepada Menteri tanpa bayaran. (7) Seksyen ini hendaklah terpakai walau apa pun apa -apa jua 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 yang tidak selaras dengannya dalam undang -undang berkaitan tetapi hendaklah selainnya dibaca dan ditafsirkan sebagai satu d engan undang-undang berkaitan itu. (8) Seksyen ini tidak terpakai bagi kes kehilangan jiwa manusia yang disebabkan oleh kemalangan iaitu yang mengenainya notis dikehendaki oleh Akta Hidrogen Sianid (Pengasapan) 1953 diberikan kepada Menteri yang berkenaan di bawah Akta itu. (9) Dalam seksyen ini— “Majistret yang berkenaan” ertinya Majistret yang kepadanya, di bawah undang-undang berkaitan, dihantar oleh pegawai penjaga suatu daerah polis atau suatu balai polis, laporan suatu penyiasatan sebab sesuatu kematian; “undang-undang berkaitan” ertinya Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] atau Ordinan Inkues bagi Sabah [Ord. 6 tahun 1959] atau Sarawak [Bab 48], mengikut mana-mana yang berkenaan. BAHAGIAN VII PENGUATKUASAAN Kemasukan, penggeledahan dan penyitaan 31. Seseorang pegawai yang diberi kuasa boleh pada bila-bila masa yang munasabah masuk ke dalam mana -mana tempat yang sesuatu racun makhluk perosak adalah atau boleh semunasabahnya dianggap disimpan atau disetor dan, dengan sendirinya atau dengan mana-mana orang lain yang menyertainya dan yang bertindak di bawah arahannya dan dalam kehadirannya, boleh menggeledah tempat itu dan boleh— (a) memeriksa dan, apabila membayar nilai pasaran semasanya, jika diminta, mengambil contoh apa -apa bahan yang didap ati dalam tempat itu dan CATATAN—Lihat P.U. (A) 97/76 —Perintah Penguba hsuaian Undang -undang (Acara Jenayah) (Sabah dan Sarawak) 1976. 

Racun Makhluk Perosak 43 semunasabahnya dipercayai sebagai atau mengandungi suatu racun makhluk perosak; (b) menghendaki dikemukakan, memeriksa, membuat salinan atau mengambil cabutan daripada, mana -mana buku atau rekod yang berhubungan dengan atau semunasabahnya dipercayai berhubungan dengan apa- apa perniagaan atau pengurusan racun makhluk perosak dan yang disimpan atau didapati dalam tempat itu dan boleh, jika dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa buku atau rekod itu boleh memberikan keterangan tentan g perlakuan suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, menyita buku atau rekod itu; (c) menyita, menahan atau memindahkan apa -apa bahan yang didapati dalamnya dan yang semunasabahnya dipercayai sebagai atau mengandungi suat u racun makhluk perosak yang berkenaan dengannya suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan adalah sedang atau telah dilakukan, dan menandakan, mengelak atau selainnya mendapatkan bahan itu bagi melaksanakan penyitaan, pe nahanan atau pemindahan bahan itu. Kuasa untuk memberhentikan dan menggeledah kenderaan 32. (1) Jika seseorang pegawai yang diberi kuasa mempunyai syak yang munasabah bahawa suatu kenderaan membawa suatu racun makhluk perosak yang melanggar Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan atau yang berkenaan dengannya suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan adalah sedang atau telah dilakukan, dia boleh memberhentikan dan memeriksa kenderaan itu dan menyita mana -mana racun makhluk perosak yang didapati dalam kenderaan itu yang berkenaan dengannya pelanggaran atau kesalahan itu disyaki sedang atau telah dilakukan dan mana-mana buku atau dokumen yang semunasabahnya dipercayai dapat memberikan keterangan mengenai pelanggaran atau pelakuan kesalahan itu. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (2) Orang yang mengawal atau menjaga kenderaan itu hendaklah, jika dikehendaki untuk berbuat demikian oleh pegawai yang diberi kuasa itu— (a) memberhentikan kenderaan itu dan membenarkan pegawai yang diberi kuasa itu memeriksanya; dan (b) membuka semua bahagian kenderaan untuk diperiksa dan mengambil seg ala langkah bagi membolehkan atau menyenangkan pelaksanaan pemeriksaan itu sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai yang diberi kuasa itu, dan jika dia tidak berbuat demikian dia melakukan suatu kesalahan. Pengenalan pegawai apabila mengambil tindakan 33. (1) Seseorang pegawai yang diberi kuasa mestilah, jika tidak berpakaian seragam , apabila diminta menyatakan jawatannya dan mengemukakan kepada orang yang terhadapnya dia bertindak perakuan pengenalan yang ditetapkan. (2) Seseorang boleh enggan untuk mematuhi sesuatu permintaan, rekuisisi, tuntutan atau perintah yang dibuat oleh seseorang pegawai yang diberi kuasa dan yang bertindak atau berupa sebagai bertindak di bawah Akta ini jika pegawai itu tidak berpakaian seragam dan enggan, apabila d ituntut oleh orang itu, menyatakan jawatannya dan mengemukakan perakuan pengenalannya. BAHAGIAN VIII CERAKINAN Pelantikan Ahli Cerakinan 34. Bagi maksud Akta ini, Menteri boleh melalui pemberitahuan dalam Warta melantik apa -apa bilangan orang yang kompeten sebagaimana yang difikirkannya perlu, menjadi Ahli Cerakinan. 

Racun Makhluk Perosak 45 Cara mengambil contoh 35. (1) Seseorang pegawai yang diberi kuasa hendaklah, sebelum atau dengan serta-merta selepas mengambil atau memperoleh suatu contoh mana-mana bahan di bawah Akta ini bagi dicerakinkan, memberitahu penjual atau ejen atau penjawatnya atau orang yang nampaknya memiliki, menjaga, atau mengawal umpukan yang daripadanya contoh itu akan atau telah diambil atau diperoleh bahawa dia bercadang untuk mendapatkan contoh itu dicerakinkan oleh seorang Ahli Cerakinan. (2) Pegawai yang diberi kuasa itu hendaklah selepas itu membahagikan contoh itu kepada tiga bahagian yang lebih kurang sama besarnya dan hendaklah menandakan, dan mengelak atau mengikat, mengikut cara yang dibenarkan oleh jenis contoh itu, setiap bahagian sedemikian dan hendaklah menawarkan satu daripada bahagian itu kepada penjual atau ejen atau penjawatnya atau seorang yang nampaknya memiliki, menjaga atau mengawal umpukan yang daripadanya contoh itu telah diambil atau diperoleh. (3) Pegawai yang diberi kuasa hendaklah kemudiannya menyerahkan, sama ada secara sendiri, melalui pos berdaftar atau perkhidmatan kiriman cepat, suatu lagi bahagian itu kepada seorang Ahli Cerakinan, dan hendaklah menyimpan bahagian yang lagi satu itu untuk perbandingan atau penggunaan pada masa hadapan. (4) Jika bahan itu adalah dalam bungkusan kecil, kehendak seksyen ini hendaklah disifatkan telah dipatuhi jika pegawai yang diberi kuasa itu mengambil atau memperoleh tiga bungkusan yang belum dibuka bahan itu dan menguruskan bungkusan itu seolah -olah bungkusan itu ialah tiga bahagian yang contoh itu dikehendaki dibahagikan. Masa untuk memulakan cerakinan 35A. Jika apa-apa bahan telah dibeli, diambil atau diperoleh daripada seseorang di bawah Akta ini bagi maksud pencerakinan, pencerakinan bahan itu hendaklah dimulakan dalam tempoh enam puluh hari dari masa bahan itu dibeli, diambil atau diperoleh. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Mahkamah boleh memerintahkan cerakinan 36. Jika sesuatu contoh telah diuruskan mengikut seksyen 35, mahkamah yang di hadapannya seseorang didakwa kerana suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan hendaklah, atas permintaan sama ada pendakwa atau tertuduh, dan boleh, jika difikirkannya patut tanpa permintaan itu, memerintahkan supaya bahagian contoh yang disimpan oleh pegawai yang diberi kuasa itu dikemukakan kepada seorang Ahli Cerakinan lain supaya dicerakinkan. Hak untuk mencerakinkan racun makhluk perosak 37. (1) Seseorang yang telah membeli sesuatu racun makhluk perosak adalah, apabila dibayar bayaran yang ditetapkan, berhak untuk memperoleh sesuatu contoh racun makhluk perosak yang dicerakinkan oleh seorang Ahli Cerakinan dan untuk menerima daripadanya suatu perakuan cerakinan. (2) Seseorang, selain penjual racun makhluk perosak itu, boleh, apabila dibayar bayaran yang ditetapkan dan kos contoh itu, menghendaki seseorang pegawai yang diberi kuasa untuk membeli suatu contoh mana -mana racun makhluk perosak dan mengemukakannya supaya dicerakinkan oleh seorang Ahli Cerakinan. Perakuan Ahli Cerakinan 38. (1) Perakuan cerakinan seorang Ahli Cerakinan hendaklah mengikut bentuk yang ditetapkan. (2) Jika sesuatu kaedah-kaedah cerakinan telah ditetapkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini bagi mencerakinkan mana -mana makanan atau racun makhluk perosak, seseorang Ahli Cerakinan, sama ada pada pihak pendakwa atau pada pihak tertudu h, hendaklah mengikuti, dan hendaklah dalam perakuannya mengaku bahawa dia telah mengikuti, cara yang ditetapkan dalam cerakinannya. 

Racun Makhluk Perosak 47 (3) Suatu salinan perakuan cerakinan suatu contoh mana -mana makanan atau racun makhluk perosak yang diambil atau diperoleh oleh seseorang pegawai yang diberi kuasa boleh, apabila dibayar bayaran yang ditetapkan, diperoleh daripada Ahli Cerakinan yang berkenaan oleh penjual makanan atau racun makhluk perosak itu atau ejen atau penjawatnya, atau oleh orang yang memiliki, menjaga atau mengawal umpukan yang daripadanya contoh itu telah diambil atau diperoleh. Perakuan Ahli Cerakinan hendaklah menjadi keterangan prima facie 39. (1) Suatu perakuan cerakinan yang berupa sebagai ditandatangani oleh seorang Ahli Cerakinan dan yang mematuhi subseksyen 38(2) hendaklah, apabila dikemukakannya oleh pendakwa, menjadi keterangan yang cukup bagi fakta yang dinyatakan dalamnya melainkan jika tertuduh menghendaki Ahli Cerakinan itu dipanggil sebagai seorang saksi, yang dalam hal itu dia hendaklah memberi notis berkenaan dengannya kepada pendakwa itu tidak kurang daripada sepuluh hari genap sebelum hari yang ditetapkan bagi pendengaran kes itu. (2) Demikian juga suatu perakuan cerakinan sedemikian hendaklah, apabila dikemukakannya oleh tertu duh, menjadi keterangan yang cukup bagi fakta yang dinyatakan dalamnya melainkan jika pendakwa menghendaki Ahli Cerakinan itu dipanggil sebagai seorang saksi, yang dalam hal itu dia hendaklah memberikan notis berkenaan dengannya kepada tertuduh itu tidak k urang daripada sepuluh hari genap sebelum hari yang ditetapkan bagi pendengaran kes itu. (3) Jika tertuduh bercadang untuk menggunakan sebagai keterangan sesuatu perakuan cerakinan seorang Ahli Cerakinan, dia hendaklah menghantar kepada pendakwa suatu salinan terperaku perakuan itu sekurang-kurangnya empat belas hari genap sebelum hari yang ditetapkan bagi pendengaran kes itu, dan jika salinan itu tidak dihantar sedemikian mahkamah boleh menangguhkan pendengaran itu atas sebarang terma sebagaimana yang difikirkannya patut. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Mendapatkan bayaran dan perbelanjaan lain 40. (1) Jika seseorang disabitkan atas suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan mahkamah boleh memerintahkan supaya semua bayaran dan perbelanjaan lain yang dilakukan berkenaan dengan cerakinan mana -mana makanan atau racun makhluk perosak berkenaan dengannya sabitan itu didapati, termasuk suatu cerakinan yang dibuat menurut seksyen 3 6, dibayar oleh orang itu. (2) Semua bayaran dan perbelanjaan itu boleh didapatkan mengikut cara yang sama sebagaimana suatu denda boleh didapatkan. BAHAGIAN IX PROSIDING Notis penyitaan, penahanan atau pemindahan 41. Jika penyitaan, penahanan atau pemindahan apa -apa bahan di bawah Akta ini dibuat semasa ketidakhadiran seseorang yang mempunyai atau nampaknya mempunyai milikan, jagaan atau kawalan yang sah bahan itu, pegawai yang diberi kuasa yang membuat atau menguatkuasakan penyitaan, penahanan atau pemindahan itu hendaklah dengan serta -merta memberi notis berkenaan dengannya secara bertulis kepada pemunya atau kepada ejen pemunya, atau kepada pemberi konsain atau penerima konsain, bahan itu, jika nama dan alamatnya disertakan bersama dengan bahan itu atau, selepas siasatan yang munasabah atau selainnya, diketahui oleh pegawai yang diberi kuasa dan alamat itu adalah dalam Malaysia. Aduan mengenai penyitaan, penahanan atau pemindahan 42. (1) Seseorang yang menuntut apa-apa bahan yang disita, ditahan atau dipindahkan di bawah Akta ini boleh, pada bila -bila masa, tetapi tidak lewat daripada empat puluh lapan jam, selepas penyitaan, penahanan atau pemindahan bahan itu atau, jika notis di bawah 

Racun Makhluk Perosak 49 seksyen 41 telah diberikan kepada mana-mana orang , selepas penerimaan notis itu oleh orang itu yang mengadu berkenaan dengan penyitaan, penahanan atau pemindahan itu kepada seorang Majistret yang hendaklah mendengar dan memutuskan aduan itu dan yang boleh mengesahkan atau tidak mem benarkan penyitaan, penahanan atau pemindahan keseluruhan bahan itu atau sebahagiannya atau memerintahkan supaya bahan itu dikembalikan kepada orang yang ternyata pada Majistret adalah berhak memilikinya. (2) Majistret itu tidak boleh tidak membenarkan pe nyitaan, penahanan atau pemindahan, sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya, melainkan jika dia berpuas hati— (a) bahawa penyitaan, penahanan atau pemindahan itu adalah tidak sah; atau (b) jika penyitaan, penahanan atau pemindahan itu adalah sah, bahawa tiada pelanggaran Akta ini atau kaedah- kaedah atau peraturan-peraturan telah berlaku. (3) Bahan yang disita, ditahan atau dipindahkan itu hendaklah— (a) jika tiada aduan dibuat di bawah da n mengikut seksyen ini; atau (b) jika penyitaan, penahanan atau pemindahan itu disahkan, setakat pengesahan itu, menjadi harta Kerajaan dan hendaklah dilupuskan, secara dibinasakan atau selainnya, sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, melainkan jika ia dicadangkan untuk mendakwa mana-mana orang berkenaan dengan bahan itu, yang dalam hal itu bahan itu hendaklah dip egang untuk mematuhi keputusan pendakwaan dan perintah mahkamah di bawah seksyen 49. (4) Walau apa pun subseksyen (3)— (a) pegawai yang diberi kuasa menyita, menahan atau memindahkan sebarang bahan boleh membinasakannya 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 atau menyebabkan ia dibinasakan jika dan apabila dia mendapati bahawa bahan itu telah menjadi rosak tetapi hendaklah, dengan serta -merta selepas pembinasaan itu, menyediakan suatu pernyataan bertulis yang ditandatangani olehnya dan menyatakan perihalan dan kuantiti bahan yang dibinasakan itu, dan tarikh, masa, kaedah-kaedah dan sebab pembinasaan itu; (b) Menteri boleh pada bila -bila masa memerintahkan supaya dikembalikan bahan itu kepada mana-mana orang jika difikirkannya adil dan wajar untuk berbuat demikian. Saman 43. (1) Saman dalam suatu pendakwaan bagi sesuatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan tidak boleh dikembalikan kurang daripada dua puluh satu hari dari tarikh penyampaian saman itu. (2) Hendaklah disampaikan bersama saman itu suatu salinan perakuan cerakinan seorang Ahli Cerakinan, jika ada, yang dicadangkan hendak dikemukakan sebagai keterangan oleh pihak pendakwa. 44. (Dipotong oleh Akta A1226 ). Anggapan mengenai pengimport atau pengilang 45. Bagi maksud suatu pendakwaan bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan berkenaan dengan suatu racun makhluk perosak yang didapati dalam suatu bungkusan tidak terbuka, orang yang ternyata daripada label racun makhluk perosak itu telah mengimport atau mengilangkannya hendaklah, melainkan jika membuktikan akasnya, disifatkan telah mengimport atau mengilang bahan itu. 

Racun Makhluk Perosak 51 Label sebagai keterangan bahawa bahan ialah racun makhluk perosak 45A. Bagi maksud suatu pendakwaan bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan berkenaan dengan suatu bahan yang terdapat dalam suatu bungkusan, label pada bungkusan itu yang memperihalkan bahan itu sebagai suatu racun makhluk perosak hendaklah menjadi keterangan prima facie bahawa bahan itu ialah racun makhluk perosak, melainkan jika dibuktikan akasnya. Anggapan bagi penjualan atau penyimpanan untuk jualan 45B. Bagi maksud suatu pendakwaan bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan berkenaan dengan suatu racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan di bawah Akta ini yang terdapat dalam mana-mana premis yang telah dilesenkan untuk penjualan atau penyimpanan untuk jualan racun makhluk perosak, racun makhluk perosak sedemikian hendaklah, melainkan jika dibuktikan akasnya, disifatkan dimaksudkan untuk penjualan atau disimpan untuk jualan. Tanggungan ejen, pekhidmat, prinsipal dan majikan 46. (1) Jika seseorang melakukan suatu perbuatan yang menjadi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan, dia bertanggungan bagi perbuatan itu sama ada dia membuatnya bagi dirinya sendiri atau sebagai seoran g ejen atau pekhidmat seorang lain. (2) Jika perbuatan itu dilakukan oleh seorang ejen atau pekhidmat, prinsipalnya atau majikannya adalah bertanggungan bagi perbuatan itu seolah-olah prinsipal atau majikan itu telah melakukannya sendiri, melainkan jika dia membuktikan bahawa perbuatan itu telah dilakukan tanpa dipersetujui dan tanpa dibiarkan olehnya dan perbuatan itu tidak disebabkan oleh apa-apa keabaian pada pihaknya. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Tanggungan pengarah dan pegawai lain pertubuhan perbadanan 47. (1) Jika sesuatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan yang telah dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan dibuktikan telah dilakukan dengan dipersetujui atau dibiarkan, atau telah disebabka n oleh apa-apa keabaian pada pihak seorang pengarah, pengurus, setiausaha, atau pegawai seumpama lain pertubuhan perbadanan itu, atau seorang yang berupa sebagai bertindak atas apa -apa sifat pengarah, pengurus, setiausaha, atau pegawai itu, maka pengarah, pengurus, setiausaha, pegawai, atau orang itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah disifatkan telah juga melakukan kesalahan itu, dan dia dan pertubuhan perbadanan itu boleh diambil prosiding terhadapnya dan boleh dihukum baginya. (2) Bagi maksud subseksyen (1), pengarah sesuatu pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan oleh atau di bawah mana -mana undang- undang dan hal ehwalnya diuruskan oleh ahlinya, termasuklah seorang ahli pertubuhan perbadanan itu. Kesalahan mengenai contoh disifatkan kesalahan mengenai keseluruhan umpukan 48. Jika, dalam sesuatu pendakwaan bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, kesalahan itu dibuktikan berkenaan dengan suatu contoh apa-apa bahan, kesalahan itu hendaklah disifatkan telah dibuktikan berkenaan dengan keseluruhan umpukan yang daripadanya contoh itu telah diambil atau diperoleh atau berkenaan dengan kesemua bahan itu yang dibeli, diambil atau diperoleh pada masa yang sama dengan contoh itu. Pelucuthakan bahan salah 49. (1) Mahkamah yang di hadapannya seseorang itu didakwa bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan yang berhubungan dengan apa-apa bahan hendaklah— 

Racun Makhluk Perosak 53 (a) apabila disabitkan orang itu dengan kesalahan itu; atau (b) jika dia berpuas hati bahawa kesalahan itu telah dilakukan, walaupun tiada seorang pun yang disabitkan dengan kesalahan itu, memerintahkan supaya bahan itu dan apa-apa bahan yang serupa yang didapati dalam premis tertuduh atau dalam milikannya pada masa kesalahan itu dilakukan, bersama dengan segala bungkusan dan vesel bahan itu, dilucuthakkan dan dilupuskan mengikut arahan Menteri, dan dalam hal pelupusan apabila seseorang disabitkan atas suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, kos bagi pelupusan sedemikian hendaklah ditanggung oleh orang yang disabitkan atas kesalahan itu. (2) Dalam mana-mana hal lain, mahkamah hendaklah memerintahkan supaya dikembalikan bahan itu kepada orang yang ternyata kepada mahkamah berhak memiliki bahan itu. Bidang kuasa 50. Walau apa pun apa -apa jua yang bertentangan yang terkandung dalam mana -mana undang -undang bertulis lain, suatu Mahkamah Majistret Kelas Pertama hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan sebarang kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah- kaedah atau peraturan-peraturan dan untuk mengenakan penalti penuh yang diperuntukkan baginya. Keistimewaan daripada penzahiran 51. Tiada pendakwa atau saksi dalam sesuatu pendakwaan bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan boleh dipaksa untuk menzahirkan fakta bahawa dia telah menerima apa-apa maklumat atau jenis maklumat atau nama orang yang memberikan maklumat atau untuk mengemukakan mana-mana laporan atau dokumen sulit yang dibuat atau diterima olehnya atas sifat rasminya atau untuk membuat sesuatu pernyataan berhubung an 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 dengannya. Pemberitahuan sabitan 52. Suatu pemberitahuan nama dan pekerjaan seseorang yang telah disabitkan dengan suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah- kaedah atau peraturan-peraturan dan alamat atau alamat-alamat tempat atau tempat perniagaannya, jenis kesalahan itu, penalti yang dikenakan dan apa-apa perintah yang dibuat hendaklah, jika diperintahkan sedemikian oleh mahkamah, disiarkan dalam mana-mana akhbar yang diedarkan dalam Malaysia atau dalam mana -mana bahagian daripadanya. BAHAGIAN X AM Memberi atau membuat maklumat atau pernyataan palsu 53. Seseorang yang, membuat suatu permohonan di bawah Akta ini selain suatu permohonan bagi mendapatkan suatu lesen untuk menjual atau menyimpan untuk jualan suatu racun makhluk perosak, memberi maklumat atau membua t suatu pernyataan yang palsu pada apa-apa butir material, melainkan jika dia membuktikan bahawa dia tidak mengetahui dan tidak mempunyai sebab untuk mengesyaki bahawa maklumat atau pernyataan itu adalah palsu dan bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah untuk memastikan kebenarannya, melakukan suatu kesalahan dan boleh dipenjarakan selama satu tahun atau didenda dua puluh lima ribu ringgit atau kedua- duanya. 

Racun Makhluk Perosak 55 Pemilikan atau penggunaan racun makhluk perosak yang tidak didaftarkan dan penggunaan racun makhluk perosak dengan cara yang tidak diluluskan 53A. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 14 dan 14A, tiada seorang pun boleh— (a) memiliki atau menggunakan racun makhluk perosak yang pada masa ini tidak didaftarkan di bawah Akta ini; atau (b) menggunakan racun makhluk perosak selain mengikut penggunaan yang dinyatakan pada label, sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh apabila disabitkan kali pertama, dipenjarakan selama satu tahun atau didenda sepuluh ribu ringgit dan, apabila disabitkan kali kedua atau kemudiannya, dipenjarakan selama tiga tahun atau didenda dua puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Gangguan pada tanda rasmi 54. Seorang yang tanpa kebenaran membuka, mengubah, memecahkan, memindahkan, atau memadamkan apa-apa tanda, pemasangan atau meterai yang diletakkan oleh seorang pegawai yang diberi kuasa menurut peruntukan Akta ini pada mana-mana bahan atau pada mana-mana bungkusan, tempat, pintu, atau ruang yang mengandungi atau yang memberi akses kepada bahan itu melakukan suatu kesalahan. Kerahsiaan 55. Kecuali bagi maksud Akta ini atau maksud suatu penyiasatan atau dakwaan sesuatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, tiada seseorang boleh menzahirkan apa-apa maklumat yang telah didapati olehnya dalam masa menjalankan 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 kewajipannya di bawah Akta ini, dan jika dia berbuat sedemikian, dia melakukan suatu kesalahan. Penalti am 56. Seorang yang melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, yang baginya tiada penalti lain diperuntukkan secara khusus baginya, boleh apabila disabitkan kali pertama, dipenjarakan selama enam bulan atau di denda lima ribu ringgit dan, apabila disabitkan kali kedua atau kemudiannya, dipenjarakan selama satu tahun atau didenda sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan 57. (1) Menteri boleh, selepas berunding dengan Lembaga, membuat kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan bagi menjalankan maksud Akta ini dan untuk menguatkuasakan peruntukannya dan khususnya, tanpa menyentuh keluasan kuasa yang disebut terdahulu, kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan itu boleh— (a) menentukan tatacara yang hendak lah diikuti dan borang yang hendaklah digunakan pada membuat permohonan di bawah Akta ini dan bayaran yang kena dibayar baginya; (b) membuat peruntukan secara am bagi perkara yang berkaitan dengan pendaftaran, pelesenan dan pengeluaran permit; (c) menentukan tatacara bagi rayuan dan menunjukkan sebab di bawah Akta ini; (d) menetapkan cara menguji dan mencerakinkan contoh sesuatu makanan atau racun makhluk perosak; (e) menetapkan langkah yang hendaklah diambil dan amalan yang hendaklah diikuti atau dielakkan oleh pengilang dan 

Racun Makhluk Perosak 57 majikan bagi perlindungan, keselamatan dan kebajikan pekerja mereka yang terlibat dalam pengilangan atau pengendalian racun makhluk perosak, termasuk— (i) peruntukan pakaian perlindungan, alat kelengkapan dan kemudahan bagi pekerja; (ii) peruntukan kemudahan bagi pekerja mendapatkan pemeriksaan perubatan; (iii) peruntukan kemudahan bagi memastikan pekerja mendapat rawatan pertolongan cemas; (iv) memberi pekerja panduan dan latihan dalam mengilang atau dalam mana-mana proses mengilang, dan mengendalikan, racun makhluk perosak; dan (v) langkah yang hendaklah diambil dalam hal keracunan melalui pengunaan atau pengendalian racun makhluk perosak oleh pekerja; (f) menentukan kehendak yang hendaklah dipatuhi dalam mengangkut racun makhluk perosak secara pukal; (g) menetapkan cara menyimpan atau menaruh racun makhluk perosak; (h) menetapkan cara melabelkan dan mempek racun makhluk perosak, perkara yang hendaklah ditunjukkan pada label racun makhluk perosak, dan orang yang bertanggungan bagi pelanggaran berkenaan dengan melabel dan mempek; (i) membuat peruntukan bagi mencelup atau mewarnakan racun makhluk perosak tertentu; (j) membuat peraturan-peraturan mengenai cara penggunaan racun makhluk perosak tertentu dan langkah keselamatan 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 yang hendaklah diambil berkenaan dengannya; (k) dengan tujuan untuk melindungi orang daripada bahaya berkaitan dengan pengasapan, penyemburan atau apa-apa cara rawatan lain premis dan barang, termasuk kapal dan kenderaan, dan pengasapan, penyemburan, atau rawatan bagi maksud pertanian, dengan suatu racun makhluk perosak— (i) membuat peraturan-peraturan secara am bagi pengasapan, penyemburan, atau rawatan itu; (ii) membuat peraturan-peraturan bagi cara yang racun makhluk perosak itu hendaklah dihasilkan atau dipakai dan menghendaki supaya dicampurkan dengannya apa-apa bahan; (iii) melarang dijalankan pengasapan, penyemburan, atau rawatan kecuali oleh atau di bawah penyeliaan orang yang mempunyai latihan atau pengalaman itu dan oleh apa-apa bilangan orang sebagaimana dinyatakan; (iv) melarang dijalankan pengasapan, penyemburan, atau rawatan kecuali oleh orang yang diberikan lesen untuk menjalankannya; (v) membuat peraturan-peraturan bagi pengeluaran, penggantungan, atau pembatalan lesen untuk menjalankan pengasapan, penyemburan, atau rawatan dan bagi terma dan syarat yang tertakluk pada lesen itu boleh dikeluarkan dan bayaran yang hendaklah dikenakan baginya; (vi) membuat peraturan-peraturan bagi melupuskan hampas apa-apa bahan yang digunakan dalam pengasapan, penyemburan, atau rawatan itu; (vii) mengenakan sekatan sementara mengenai penggunaan mana-mana premis, barang, kapal atau 

Racun Makhluk Perosak 59 kenderaan dan menghendak i supaya apa-apa ujian sebagaimana yang dinyatakan dijalankan selepas pengasapan, penyemburan, atau rawatan itu; (1) membuat peraturan-peraturan bagi pengiklanan racun makhluk perosak; (m) membuat peruntukan bagi mengawal racun makhluk perosak yang diimport di bawah suatu permit di bawah seksyen 14; (n) membuat peraturan-peraturan mengenai cara Pegawai Pelesenan Racun Makhluk Perosak, Ahli Cerakinan, dan pegawai yang diberi kuasa di bawah Akta ini menjalankan kewajipan; (o) menetapkan bayaran yang kena dibayar di bawah Akta ini; (oa) membuat peraturan-peraturan mengenai pengeksportan racun makhluk perosak; dan (p) menetapkan apa-apa jua yang boleh ditetapkan di bawah Akta ini. (2) Jika sesuatu penentuan standard berkenaan dengan suatu racun makhluk perosak telah diisytiharkan di bawah seksyen 28 Akta Institut Piawaian dan Penyelidikan Perindustrian Malaysia (Perbadanan) 1975, Lembaga, pada membuat kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan di bawah subseksyen (1) yang menetapkan label atau bun gkusan racun makhluk perosak itu, hendaklah , sebagai tambahan kepada perkara lain, menimbangkan kehendak berkaitan penentuan standard dan keperluan atau selainnya menerima pakai mana-mana atau semua kehendak itu. (3) Kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh membuat peruntukan bagi anggapan, yang boleh dipatahkan, untuk memudahkan pembuktian perbuatan atau peninggalan yang menjadi suatu kesalahan di bawahnya. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (4) Jika mana-mana prosiding atau pendakwaan di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan atau dalam pentadbirannya, suatu soalan atau pertikaian berbangkit mengenai betulnya atau kebolehterimaan keputusan suatu ujian atau cerakinan mana-mana bahan atau suatu contoh daripadanya, keputusan yang didapati daripada suatu ujian atau cerakinan yang dijalankan secara yang ditetapkan di bawah perenggan (1) (d) hendaklah dikira dan diterima sebagai keputusan yang betul. Pindaan Jadual 58. Menteri boleh dari semasa ke semasa, selepas berunding dengan atau atas nasihat Lembaga, melalui perintah meminda Jadual Pertama dan Jadual Kedua. Pengecualian 59. Menteri boleh, dengan perintah yang disiarkan dalam Warta dan tertakluk pada apa-apa syarat yang dinyatakan dalamnya, mengecualikan mana-mana orang daripada mana -mana peruntukan Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan. BAHAGIAN XI PINDAAN, PEMANSUHAN DAN PENGECUALIAN UNDANG-UNDANG YANG BERKAITAN Pemotongan bahan-bahan tertentu daripada P.T.M. 29/1952 60. (1) Tertakluk pada dan kecuali sebagaimana yang diperuntukkan oleh subseksyen (2), Ordinan Racun 1952 [ P.T.M. 29 tahun 1952 ] hendaklah terhenti terpakai bagi bahan yang disenaraikan dalam Bahagian I Jadual Ketiga Akta ini dan oleh itu Ordinan itu dipinda dengan— CATATAN—Ordinan Racun 1952 [P.T.M. 29 tahun 1952] telah digantikan dan disemak—lihat seksyen yang berkaitan dalam Akta Racun 1952 [Akta 366]. 

Racun Makhluk Perosak 61 (a) memotong daripada Senarai Racun yang dinyatakan dalam Jadual Pertama Ordinan itu semua catatan yang berhubungan dengan bahan itu; dan (b) memotong daripada Lampiran kepada Senarai Racun tersebut catatan yang disenaraikan dalam Bahagian II Jadual Ketiga Akta ini. (2) Walau apa pun subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini— (a) seseorang yang, menurut kuasa suatu lesen yang dikeluarkan di bawah Ordinan itu atau peraturan- peraturan yang dibuat di bawahnya, sebelum permulaan kuat kuasa seksyen ini, adalah, jika tidak kerana Akta ini, berhak untuk melakukan apa-apa perbuatan atau perkara berhubungan dengan suatu bahan yang disenaraikan dalam Bahagian I Jadual Ketiga Akta ini boleh, se masa tempoh yang lesen itu adalah sah, terus melakukan perbuatan atau perkara itu tertakluk pada terma atau syarat lesen itu dan hendaklah, pada melakukan atau berhubung dengan melakukan perbuatan atau perkara itu, terus terletak di bawah kawalan Ordinan i tu dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (b) jika pihak berkuasa pelesenan yang berkenaan di bawah Ordinan itu atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya berpendapat, selepas berunding dengan Lembaga, bahawa perlu untuk berbuat demikian supaya perniagaan atau aktiviti seseorang yang disebut dalam perenggan (a) tidak secara yang tidak wajar dimudaratkan oleh apa-apa kelewatan pada melaksanakan dengan sepenuhnya Akta ini, pihak berkuasa pelesenan itu boleh, apabila habis tempoh lesen semasa orang itu, dari semasa ke semasa mengeluarkan kepadanya suatu lesen lain seperti itu di bawah, mengikut dan tertakluk pada Ordinan itu dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya seolah -olah Ordinan dan peraturan-peraturan itu terus terpakai bagi bahan yang berkenaan dalam lesen itu, dan perenggan (a) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi orang itu; 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 (c) seseorang yang, jika tidak kerana Akta ini, berhak melakukan sesuatu perbuatan atau perkara menurut kuasa subseksyen 4(3) atau seksyen 15 Ordinan itu hendaklah terus berhak sedemikian berhubung an dengan suatu bahan yang disenaraikan dalam Bahagian I Jadual Ketiga Akta ini dan hendaklah, pada me lakukan atau berhubungan dengan melakukan perbuatan atau perkara itu, terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (d) seseorang yang, jika tidak kerana Akta ini, berhak, menurut kuasa perenggan 9(1) (a), (b) atau (c) Ordinan itu, mendispens, membancuh atau mencampurkan mana-mana bahan yang disenaraikan dalam Bahagian I Jadual Ketiga Akta ini dengan apa-apa bahan lain bagi maksud digunakannya bagi rawatan perubatan hendaklah terus berhak sedemikian dan, pada melakukan atau berhubungan dengan melakukan perbuatan tersebut, hendaklah terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (e) peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Ordinan itu berhubungan dengan pemilikan, bekas, pembungkusan, pelabelan, atau penyimpanan racun secara am atau racun tertentu dan yang boleh dipakai, sebaik sebelum seksyen ini mula berkuat kuasa, bagi bahan yang disenaraikan dalam B ahagian I Jadual Ketiga Akta ini atau bagi mana-mana satu daripadanya atau lebih hendaklah, walau apa pun dan dengan tidak mengambil kira kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, terus boleh terpakai sedemikian dan boleh dikuatkuasakan di bawah Ordinan itu sehingga peraturan-peraturan yang mula -mula disebut dipinda secara nyata untuk memotong bahan itu daripada terletak di bawah kuat kuasa peraturan-peraturan itu, apabila dipinda sedemikian kaedah-kaedah dan peraturan- peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang berhubungan dengan perkara itu hendaklah terpakai atau 

Racun Makhluk Perosak 63 dijadikan terpakai, mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi bahan itu. Kawalan dalam Malaysia Barat bahan yang merupakan racun dan juga racun makhluk perosak 61. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai berhubungan dengan suatu bahan yang merupakan suatu racun sebagaimana yang ditakrifkan dalam Ordinan Racun 1952 dan juga suatu racun makhluk perosak sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta ini. (2) Seseorang yang mel akukan suatu perbuatan atau perkara berhubungan dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Ordinan itu atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya atau yang tidak, jika tidak kerana Akta ini, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu lesen, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana-mana peruntukan, Ordinan itu atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya, tidak boleh didakwa di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan itu kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. (3) Seseorang yang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubungan dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan atau yang tidak, jika tidak kerana Ordinan itu, menjadi s uatu kesalahan menurut kuasa suatu pendaftaran, lesen, permit, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana -mana peruntukan, Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan tidak boleh didakwa di bawah Ordinan itu atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. Pemotongan bahan tertentu daripada Sabah Bab 100 62. (1) Tertakluk pada dan kecuali sebagaimana yang diperuntukkan 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 oleh subseksyen (2), Ordinan Racun dan Dadah Berbencana Negeri Sabah [ Bab 100 ] hendaklah terhenti terpakai bagi bahan yang disenaraikan dalam Bahagian III Jadual Ketiga Akta ini dan oleh itu Ordinan itu dipinda dengan memotong daripada Jadual Pertama Ordinan itu semua catatan berhubungan dengan bahan itu. (2) Ordinan itu dipinda selanjutnya dengan memotong perkataan “Substances for use in agric ulture and horticulture ” yang ada bertentangan dengan catatan “Metanitrophenol; orthonitrophenol; and paranitrophenol” yang ditambahkan kepada Jadual Pertama Ordinan itu oleh Warta Negeri Sabah Nombor S. 33 tahun 1969. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini— (a) seseorang yang, menurut kuasa suatu lesen yang dikeluarkan di bawah Ordinan itu, sebelum permulaan kuat kuasa seksyen ini, adalah, jika tidak kerana Akta ini, berhak untuk melakukan apa-apa perbuatan atau perkara berhubung dengan suatu bahan yang disenaraikan dalam Bahagian III Jadual Ketiga Akta ini boleh, sepanjang tempoh yang lesen itu adalah sah, terus melakukan perbuatan atau perkara itu tertakluk pada terma atau syarat atau batasan lesen itu dan hendaklah, pada melakukan atau berhubung dengan melakukan perbuatan atau perkara itu, terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu; (b) jika pihak berkuasa pelesenan yang berkenaan di bawah Ordinan itu berpendapat, selepas berunding dengan Lembaga, bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian supaya perniagaan atau aktiviti seseorang yang disebut dalam perenggan (a) tidak secara yang tidak wajar dimudaratkan oleh apa-apa kelewatan pada melaksanakan dengan sepenuhnya Akta ini, pihak berkuasa pelesenan itu boleh, apabila habis tempoh lesen semasa orang itu, dari semasa ke semasa mengeluarkan CATATAN—Lihat P.U. (A) 157/78—Perintah Pengubahsuaian Undang -Undang (Racun dan Dadah Berbahaya) (Peluasan dan Pengubahsuaian) 1978. 

Racun Makhluk Perosak 65 kepadanya suatu lesen lain seperti itu di bawah, mengikut dan tertakluk pada Ordinan itu seolah -olah Ordinan itu terus terpakai bagi bahan yang berkenaan dalam lesen itu, dan perenggan (a) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi orang itu; (c) seseorang yang, jika tidak kerana Akta ini, dibenarkan, menurut kuasa seksyen 5 Ordinan itu untuk mengimport, memiliki dan menggunakan racun hendaklah terus dibenarkan sedemikian dan, pada melakukan atau berhubung dengan melakukan perbuatan tersebut, hendaklah terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (d) peruntukan seksyen 8 Ordinan itu hendaklah, walau apa pun dan dengan tidak mengambil kira kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, terus terpakai jika berkenaan bagi bahan yang disenaraikan dalam Bahagian III Jadual Ketiga Akta ini berhubung dengan cara mengisi, memelihara, membezakan, melabelkan, atau menyimpan bahan itu apabila bahan itu ada dalam milikan seseorang atau di bawah kawalannya, atau pada menyimpan, menjual, memberi, atau menghantarnya, dan terus boleh dikuatkuasakan di bawah Ordinan itu, sehingga Menteri memerintahkan selainnya melalui pemberitahuan dalam Warta Persekutuan, apabila diperintahkan sedemikian kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang berhubungan dengan perkara itu hendaklah terpakai atau dijadikan terpakai, mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi bahan itu. Kawalan dalam Negeri Sabah bagi bahan yang ialah racun dan juga racun makhluk perosak 63. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai berhubung dengan suatu bahan yang merupakan suatu racun sebagaimana yang ditakrifkan dalam Ordinan Racun dan Dadah Berbencana Negeri Sabah dan juga suatu 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 racun makhluk perosak sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta ini. (2) Seseorang yang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubung dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Ordinan itu atau yang tidak, jika tidak kerana Akta ini, menjadi suatu ke salahan menurut kuasa suatu lesen, kebenaran, pengecualian atau kecualian, di bawah atau menurut kuasa mana-mana peruntukan, Ordinan itu, tidak boleh didakwa di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. (3) Seseorang yang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubung dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan atau yang tidak, jika tidak kerana Ordinan i tu, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu pendaftaran, lesen, permit, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana -mana peruntukan, Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, tidak boleh didakwa di bawah Ordinan itu kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. Pemotongan bahan-bahan tertentu daripada Sarawak Bab 121 64. (1) Tertakluk pada dan kecuali sebagaimana yang diperuntukkan oleh subseksyen (2), Ordinan Racun Negeri Sarawak [ Bab 121 ] hendaklah terhenti terpakai bagi bahan yang disenaraikan dalam Bahagian IV Jadual Ketiga Akta ini dan oleh itu Ordinan itu adalah dipinda dengan memotong daripada Senarai Racun yang dinyatakan dalam Jadual Ordinan itu semua catatan yang ditunjukkan dalam Bahagian IV tersebut. (2) Walau apa pun subseksyen (1) dan peruntukan lain Akta ini— (a) seseorang yang, menurut kuasa suatu lesen yang *CATATAN—Lihat P.U. (A) 157/1978. 

Racun Makhluk Perosak 67 dikeluarkan di bawah Ordinan itu atau kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya, sebelum seksyen ini bermula kuat kuasa, adalah, jika tidak kerana Akta ini, berhak untuk melakukan apa-apa perbuatan atau perkara berhubung dengan suatu bahan yang disenaraikan dalam Bahagian IV Jadual Ketiga Akta ini boleh, sepanjang tempoh yang lesen itu adalah sah, terus melakukan perbuatan atau perkara itu tertakluk pada terma atau syarat atau batasan lesen itu dan hendaklah, pada melakukan atau berhubung an dengan melakukan perbuatan atau perkara itu, terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu dan kaedah -kaedah yang dibuat di bawahnya; (b) jika pihak berkuasa pelesenan yang berkenaan di bawah Ordinan itu atau kaedah-kaedah yang dibuat di bawahnya berpendapat, selepas berunding dengan Lembaga, bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian supaya perniagaan atau aktiviti seseorang yang disebut dalam perenggan (a) tidak secara yang tidak wajar dimudaratkan oleh sesuatu kelewatan pada melaksanakan dengan sepenuhnya Akta ini, pihak berkuasa pelesenan itu boleh, apabila habis tempoh lesen semasa orang itu , dari semasa ke semasa mengeluarkan kepadanya suatu lesen lain seperti itu di bawah, mengikut dan tertakluk pada Ordinan itu dan kaedah-kaedah yang dibuat di bawahnya seolah -olah Ordinan dan kaedah-kaedah itu terus terpakai bagi bahan yang berkenaan dalam lesen itu, dan perenggan (a) hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi orang itu; (c) seseorang yang adalah, jika tidak kerana Akta ini, berhak melakukan sesuatu perbuatan atau perkara menurut kuasa seksyen 7 Ordinan itu hendaklah terus berhak sedemikian berhubungan dengan suatu bahan yang disenaraikan dalam Bahagian IV Jadual Ketiga Akta ini dan hendaklah, pada melakukan atau berhubung an dengan melakukan perbuatan atau perkara itu, terus terletak di bawah kawalan Ordinan itu dan kaedah-kaedah yang 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 dibuat di bawahnya; (d) peruntukan seksyen 9 Ordinan itu hendaklah, walau apa pun dan dengan tidak mengambil kira kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, terus terpakai jika berkenaan bagi bahan yang disenaraikan dalam Bahagian IV Jadual Ketiga Akta ini berhubung an dengan cara mengisi, memelihara, membezakan, melabelkan atau menyimpan bahan itu apabila baha n itu ada dalam milikan seseorang atau di bawah kawalannya, atau pada menyimpan, menjual, memberi atau menghantarnya dan terus boleh dikuatkuasakan di bawah Ordinan itu, sehingga Menteri memerintahkan selainnya melalui pemberitahuan dalam Warta Persekutuan, apabila diperintahkan sedemikian kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini berhubungan dengan perkara itu hendaklah terpakai atau dijadikan terpakai, mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi bahan itu. Kawalan dalam Negeri Sarawak bahan yang merupakan racun dan juga racun makhluk perosak 65. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai berhubung dengan sesuatu bahan yang merupakan suatu racun sebagaimana yang ditakrifkan dalam Ordinan Racun Negeri Sarawak dan juga suatu racun makhluk perosak sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta ini. (2) Seseorang y ang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubungan dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Ordinan itu atau yang tidak, jika tidak kerana Akta ini, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu lesen, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana-mana peruntukan, Ordinan itu, tidak boleh didakwa di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. (3) Seseorang yang melakukan suatu pe rbuatan atau perkara 

Racun Makhluk Perosak 69 berhubung dengan bahan itu , yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan atau yang tidak, jika tidak kerana Ordinan itu, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu pendaftaran, lesen, permit, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana -mana peruntukan, Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, tidak boleh didakwa di bawah Ordinan itu kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. Pemansuhan P.T.M. 15/1949 dan Sabah Bab 99 66. (1) Ordinan Racun (Natrium Arsenit) 1949 [P.T.M. 15 tahun 1949] dan Ordinan Racun (Pertanian dan Perusahaan) Negeri Sabah [Bab 99] dimansuhkan. (2) Seseorang yang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubung dengan natrium arsenit, yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Ordinan - Ordinan itu atau yang tidak, jika tidak kerana Akta ini, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu lesen atau permit di bawah, atau menurut kuasa mana-mana peruntukan, peraturan-peraturan itu, tidak boleh didakwa di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan- peraturan kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. (3) Seseorang yang melakukan suatu perbuatan atau perkara berhubung dengan natrium arsenit, yang perbuatan atau perkara yang dibenarkan oleh atau di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan atau yang tidak, jika tidak kerana peraturan- peraturan yang dibuat di bawah Ordinan-Ordinan itu, menjadi suatu kesalahan menurut kuasa suatu pendaftaran, lesen, permit, kebenaran, pengecualian atau kecualian di bawah, atau menurut kuasa mana-mana peruntukan, Akta ini atau kaedah-kaedah atau peraturan-peraturan, tidak boleh didakwa di bawah peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Ordinan-Ordinan itu kerana melakukan perbuatan atau perkara itu. (4) Jika ia dimaksudkan untuk membatalkan peraturan-peraturan itu pada keseluruhannya atau untuk meminda peraturan-peraturan itu 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 supaya menyentuh peruntukan dalamnya yang berhubungan dengan hak mengurus niaga natrium arsenit, pembatalan atau pindaan itu tidak boleh dijadikan berkuat kuasa sehingga sekurang-sekurangnya satu tahun selepas penyiaran pembatalan atau pindaan itu. Pindaan P.T.M. 29/1952 67. Ordinan Racun 1952 dipinda dengan memotong subseksyen 21(3). JADUAL PERTAMA [Seksyen 2] SENARAI PERAWIS AKTIF HURAIAN 1. Dalam senarai yang berikut nama biasa dan nama kimia atau, jika tiada nama biasa diberi, nama kimia sahaja, cukup untuk menentukan identiti suatu racun makhluk perosak. 2. Tanda “=” menunjukkan kesinambungan ejaan dan digunakan apabila suatu perkataan atau nama dipisahkan disebabkan ruang yang terhad. Nama biasa Nama kimia Abamectin Campuran: (a) (10E,14E,16E,22Z)-(1R,4S,5’S,6S,6’R,8R,12S,= 13S,20R,21R,24S)-6’-[(S)-sec-butyl]-21,24-= dihydroxy- 5’,11,13,22-tetramethyloxo-3,7,19-= trioxatetracyclo[15.6.1.14.8.020.24] pentacosa-= 10,14,16,22-tetraenespiro-2’-(5’,6’-dihydro-= 2’H-pyran)yl 2,6-dideoxyO-(2,6-dideoxy-= 3-O-methyl--L-arabino-hexopyranosyl)O-= methyl- -L-arabino-hexopyranoside; dan (b) (10E,14E,16E,22Z)-(1R,4S,5’S,6S,6’R,8R,12S,= 13S,20R,21R,24S)-21,24-dihydroxy-6’-isopropyl-= 5’,11,13,22-tetramethyloxo-3,7, 19-trioxatetra= cyclo-[15.6.1.14.8.020.24]pentacosa-10,14,16,22-= tetraenespiro-2’-(5’,6’-dihydro-2’H-pyran)= 

Racun Makhluk Perosak 71 Nama biasa Nama kimia yl 2,6-dideoxyO-(2,6-dideoxyO-methyl--L-= arabino-hexopyranosyl)O-methyl--L-arabino-= hexopyranoside Abscisic acid (2Z,4E)[(1S)hydroxy-2,6,6-trimethyl= oxocyclohexenyl]methylpenta-2,4-dienoic acid Acephate O,S-dimethyl acetylphosphoramidothioate Acequinocyl 3-dodecyl-1,4-dihydro-1,4-dioxonaphthyl acetate Acetamiprid (E)-N1 -[(6-chloropyridyl)methyl]-N2-cyano-N1-= methylacetamidine Acethion S-(ethoxycarbonylmethyl) O,O-diethyl phosphorodithioate Acetochlor 2-chloro-N-ethoxymethyl-6'-ethylaceto-o-toluidide Acetophos S-(ethoxycarbonylmethyl) O,O-diethyl phosphorothiote Acetoprole 1-[5-amino(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)-= 4-(methylsulfinyl)pyrazolyl]ethanone Acibenzolar (termasuk garam dan esternya) Benzo[1,2,3]thiadiazolecarbothioic S-acid Acibenzolar-S-methyl S-methyl benzo[1,2,3]thiadiazolecarbothioate Acifluorfen (termasuk garamnya) 5-(2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyloxy)nitrobenzoic acid Aclonifen 2-chloronitrophenoxyaniline Acrinathrin (S)--cyanophenoxybenzyl (Z)-(1R,3S)-2,2-= dimethyl[2-(2,2,2-tifluorotrifluoromethyl= ethoxycarbonyl)vinyl]cyclopropanecarboxylate Acrolein Acynonapyr Propenal (1R,5R)[2-propoxy(trifluoromethyl)= phenoxy]{[5-(trifluoromethyl)pyridin= yl]oxy}azabicyclo[3.3.1]nonane [endo stereo diperlukan] 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Acypetacs (termasuk garamnya) Campuran tindak balas C 8 kepada C10 linear dan rantaian tepu asid karboksilik alifatik bercabang, asid rantai bercabang menjadi campuran bahagian hampir sama dengan jisim yang berikut: (a) asid yang rantaian utamanya adalah dialkil digantikan pada atom karbon kedua; dan (b) asid yang atom karbon ke duanya adalah sama ada tidak digantikan atau diganti monoalkil Adoxophyes orana virus granulosis - Agrobacterium radiobacter - Afidopyropen [(3S,4R,4aR,6S,6aS,12R,12aS,12bS)= (cyclopropylcarbonyloxy)-1,2,3,4,4a,5,6,6a,12a,12b-= decahydro-6,12-dihydroxy-4,6a,12b-trimethyloxo= (3-pyridyl)-11H,12H-benzo[f]pyrano[4,3-b]chromen= yl]methyl cyclopropanecarboxylate Alachlor 2-chloro-2',6'-diethyl-N-methoxymethylacetanilide Alanycarb Ethyl (Z)-N-benzyl-N-[[methyl(1-methylthioethyli= deneamino-oxycarbonyl)amino]thio]-ß-alaninate Aldicarb 2-methyl(methylthio)propionaldehyde O-methyl= carbamoyloxime Aldimorph 4-alkil-2,5(atau 2,6)-dimethylmorpholines, mengandungi 65 - 75% 2,6 -dimethylmorpholines dan 25 –35% 2,5 -= dimethylmorpholines, yang lebih 85% daripada jumlahnya ialah 4-dodecyl-2,5 (atau 2,6)-dimethylmorpholine, dan yang “alkil” mungkin juga ialah oktil, desil, tetradesil atau heksadesil, dan yang nisbah cis/ trans ialah 1:1 Aldoxycarb 2-mesylmethylpropionaldehyde O-methyl= carbamoyloxime Aldrin (HHDN) (1R,4S,4aS,5S,8R,8aR)-1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,= 4a,5,8,8a-hexahydro-1,4:5,8-dimethanonaphthalene Allethrin [isomer-(1R)] (RS)allylmethyloxocyclopentenyl (+)-= 

Racun Makhluk Perosak 73 Nama biasa Nama kimia cis-trans-chrysanthemate Allicin S-allyl propenesulfinothioate Allidochlor N,N-diallychloroacetamide Allosamidin (3aR,4R,5R,6S,6aS)dimethylamino-4,5,6,6a-tetrahydro-= 4-hydroxyhydroxymethyl-3aH-cyclopenta[d][1,3]oxazol-= 5-yl 2-acetamidoO-(2-acetamidodeoxy-β-D-= allopyranosyl)deoxy-β-D-allopyranoside Alloxydim (termasuk garamnya) Methyl (E)-(RS)[1-(allyloxyimino)butyl]hydroxy-= 6,6-dimethyloxocyclohexenecarboxylate Allyl alcohol Allyl alcohol Allyxycarb 4-diallylamino-3,5-xyly methylcarbamate Alorac (Z)-perchlorooxopentenoic acid Alpha-bromadiolone Campuran daripada ≥ 80% rel[(1R,3R)(4′-= bromo[1,1′-biphenyl]yl)hydroxyphenyl= propyl]hydroxy-2Hbenzopyranone dan ≤ 20% rel[(1R,3S)(4′-bromo[1,1′-biphenyl]= yl)hydroxyphenylpropyl]hydroxy-= 2H= benzopyranone Alpha-cypermethrin Suatu rasemat yang terdiri daripada— (a) (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S,3S)(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; dan (b) (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R,3R)(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate atau Suatu rasemat yang terdiri daripada— (a) (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S)-cis(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; dan 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia (b) (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R)-cis(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Aluminium phosphide Aluminium phosphide Ametoctradin 5-ethyloctyl[1,2,4]triazolo[1,5-a]pyrimidinamine Ametridione 1-aminoethylthioneopentyl-1,3,5-triazine-= 2,4(1H,3H)-dione Ametryn N2-ethyl-N4-isopropylmethylthio-1,3,5-triazine-= 2,4-diamine Amibuzin 6-tert-butyldimethylaminomethyl-1,2,4-triazin-5= (4H)-one Amicarbazone 4-amino-N-tert-butyl-4,5-dihydroisopropyloxo-= 1H-1,2,4-triazolecarboxamide Amicarthiazol 2-aminomethyl-1,3-thiazolecarboxanilide Amidithion Smethoxyethylcarbamoylmethyl O,O-dimethyl= phosphorodithioate Amidoflumet Methyl 5-chloro{[(trifluoromethyl)sulfonyl]amino}= benzoate Amidosulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)mesyl(methyl)= sulfamoylurea Aminocarb 4-dimethylamino-m-totyl methylcarbamate Aminocyclopyrachlor 6-aminochlorocyclopropylpyrimidinecarboxylic acid Aminopyralid (termasuk garam dan esternya) 4-amino6-dichloropyridinecarboxylic acid Aminopyrifen (4-phenoxyphenyl)methyl 2-amino= methylpyridinecarboxylate Amiprofos-methyl (RS)-(O-methyl Onitro-p-tolyl isopropyl phosphor= amidothioate) Amisulbrom 3-(3-bromofluoromethylindolylsulfonyl)-= N,N-dimethyl-1H-1,2,4-triazolesulfonamide 

Racun Makhluk Perosak 75 Nama biasa Nama kimia Amiton Sdiethylaminoethyl O,O-diethyl phosphorothioate Amitraz N-methylbis(2,4-xylyliminomethyl)amine Amitrole 1H-1,2,4-triazolylamine Ammonium nonanoate Ammonium nonanoate Ammonium sulfamate Ammonium sulfamidate Amobam Diammonium ethylenebis(dithiocarbamate) Ampelomyces quisqualis - Ampropylfos (RS)aminopropylphosphonic acid Anabasine (termasuk garamnya) (S)(piperidinyl)pyridine Anagrapha california NPV - Anagrapha falcifera NPV - Ancymidol -cyclopropylmethoxy--(pyrimidinyl)benzyl alcohol Anilazine 4,6-dichloro-N-(2-chlorophenyl)-1,3,5-triazinamine Anilofos Schloro-N-isopropylcarbaniloylmethyl O,O-dimethyl= phosphorodithioate Anticarsia gemmatalis NPV - Anisuron 1-(3,4-dichlorophenyl)(4-methoxybenzoyl)-3,3-= dimethylurea Antraquinone Anthraquinone Antu 1-(1-naphthyl)thiourea Aramite (RS)(4-tert-butylphenoxy)methylethyl 2-chloroethyl= sulfite Arsenous oxide Arsenic(III) oxide 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Asomate Arsinetriyl tris(dimethyldithiocarbamate) Asulam Methyl sulfanilylcarbamate Athidathion O,O-diethyl S-2,3-dihydromethoxyoxo-1,3,4-= thiadiazolylmethyl phosphorodithioate Atraton N2-ethyl-N4-isopropylmethoxy-1,3,5-triazine-2,4-= diamine Atrazine 6-chloro-N2-ethyl-N4-isopropyl-1,3,5-triazine-2,4-= diamine Autographa californica NPV - Azaconazole 1-[[2-(2,4-dichlorophenyl)-1,3-dioxolanyl]methyl]-= 1H-1,2,4-triazole Azadirachtin Dimethyl [2aR-[2a,3,4(1aR*,2S*,3aS*,6aS*,7S*,= 7aS*),4a,5.7aS*,8(E),10,10a,10b]]= (acetyloxy)octahydro-3,5-dihydroxymethyl[(2-= methyloxobutenyl)oxy](3a,6a,7,7a-tetrahydro-= 6a-hydroxy-7a-methyl-2,7-methanofuro[2,3-b]oxireno= [e]oxepin-1a(2H)-yl)-1H,7H-naphtho[1,8-bc',4,4a-c']= difuran-5,10a(8H)-dicarboxylate Azafenidin 2-(2,4-dichloropropynyloxyphenyl)-5,6,7,8-= tetrahydro-1,2,4-triazolo[4,3-a]pyridin-3(2H)-one Azamethiphos Schloro-2,3-dihydrooxo-1,3-oxazolo[4,5-b]= pyridinylmethyl O,O-dimethyl phosphorothioate Azimsulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)[1-methyl(2-= methyl-2H-tetrazolyl)-pyrazolylsulfonyl]urea Azinphos-ethyl S-(3,4-dihydrooxobenzo[d]-[1,2,3]-triazinyl= methyl) O,O-diethyl phosphorodithioate Azinphos-methyl S-(3,4-dihydrooxobenzo[d]-[1,2,3]-triazinyl= methyl) O,O-dimethyl phosphorodithioate Aziprotryne 4-azido-N-isopropylmethylthio-1,3,5-triazinylamine 

Racun Makhluk Perosak 77 Nama biasa Nama kimia Azithiram Bis(3,3-dimethylthiocarbazoyl) disulfide Azobenzene Azobenzene atau diphenyldiazene Azocyclotin Tri(cyclohexyl)-1H-1,2,4-triazolyltin Azothoate O-[4-[(4-chlorophenyl)azo]phenyl] O,O-dimethyl phosphorothioate Azoxystrobin Methyl (E){2-[6-(2-cyanophenoxy)pyrimidin= yloxy]phenyl}methoxyacrylate Bacillus cereus (UPM 1415) - Bacillus fimus - Bacillus pumilus - Bacillus sphaericus - Bacillus subtilis - Bacillus subtilis var. amyloliquefaciens - Bacillus subtilis MBI 600 - Bacillus subtilis QST 713 - Bacillus thuringiensis - Bacillus thuringiensis delta endotoksin - Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Plutella kumpulan Lepidoptera - Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Coleoptera - Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Spodoptera - 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia kumpulan Lepidoptera Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Lepidoptera dan Coleoptera - Bacillus thuringiensis berkapsul delta-endotoksin untuk mengawal Coleoptera - Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Coleoptera menghuni tanah - Bacillus thuringiensis berkapsul delta-endotoksin untuk mengawal Spodoptera kumpulan Coleoptera - Bacillus thuringiensis diasingkan untuk mengawal Diptera - Bacillus thuringiensis berkapsul delta-endotoksin untuk mengawal Plutella kumpulan Lepidoptera - Bathrin (6-chloro-1,3-benzodioxolyl)methyl(1RS,3RS;1RS,= 3SR)-2,2-dimethyl(2-methylpropenyl)cyclo= propanecarboxylate Barban 4-chlorobutynyl 3-chlorocarbanilate BCPC (RS)-sec-butyl 3-chlorocarbanilate Beauveria brongniartii - Beauveria bassiana - Beauveria bassiana (Balsamo) Vuillemin - Beflubutamid (RS)-N-benzyl(α,α,α,4-tetrafluoro-m-tolyloxy) butyramide Benalaxyl Methyl N-phenylacetyl-N-2,6-xylyl-DL-alaninate 

Racun Makhluk Perosak 79 Nama biasa Nama kimia Benalaxyl-M Methyl N-phenylacetyl-N-2,6-xylyl-D-alaninate Benazolin (termasuk garam dan esternya) 4-chlorooxobenzothiazolinylacetic acid Bencarbazone 4-[4,5-dihydromethyloxo(trifluoromethyl)-1H-= 2,4-triazolyl][(ethylsulfonyl)amino]fluoro= benzenecarbothioamide Benclothiaz 7-chloro-1,2-benzothiazole Bendiocarb 2,2-dimethyl-1,3-benzodioxolyl methylcarbamate Benfendizone Methyl 2-{5-ethyl[4-(1,2,3,6-tetrahydromethyl-= 2,6-dioxotrifluoromethylpyrimidinyl)phenoxy= methyl]phenoxy}propionate Benfluralin N-butyl-N-ethyl-,,-trifluoro-2,6-dinitro-p-toluidine Benfuracarb Ethyl N-[2,3-dihydro-2,2-dimethylbenzofuranyloxy= carbonyl(methyl)aminothiol]-N-isopropyl--alaninate Benfuresate 2,3-dihydro-3,3-dimethylbenzofuranyl ethanesulfonate Benodanil 2-iodobenzanilide Benoxafos S-5,7-dichloro-1,3-benzoxazolylmethyl O,O-diethyl= phosphorodithioate Benquinox 2’-(4-hydroxyiminocyclohexa-2,5-dienylidene)benzo= hydrazide Benomyl Methyl 1-(butylcarbamoyl)benzimidazolylcarbamate Bensulfuron (termasuk garam dan esternya) -(4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoylsulfamoyl)= o-toluic acid Bensulide Sbenzenesulfonamidoethyl O,O-di-isopropyl= phosphorodithioate Bensultap S,S'dimethylaminotrimethylene di(benzenethiosulfonate) 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Bentaluron 1-(1,3-benzothiazolyl)isopropylurea Bentazone (termasuk garamnya) 3-isopropyl-1H-2,1,3-benzothiadiazin-4(3H)-one 2,2-= dioxide Benthiavalicarb (termasuk garam dan esternya) [(S){[(1R)(6-fluoro-1,3-benzothiazolyl)ethyl]= carbamoyl}methylpropyl]carbamic acid Benthiocarb S-(4-chlorobenzyl)-N,N-diethylthiolcarbamate Bentranil 2-phenyl-3,1-benzoxazinone Benzadox (termasuk garamnya) Benzamido-oxyacetic acid Benzalkonium chloride Campuran alkylbenzyldimethylammonium chlorides Benzamacril (termasuk esternya) 2-cyano(N-methylbenzylamino)acrylic acid Benzamizole N[3-(1-ethylmethylpropyl)isoxazolyl]-2,6-= dimethoxybenzamide Benzamorf Morpholinium 4-dodecylbenzenesulfonate Benzfendizon Methyl (RS)(5-ethyl{4-[1,2,3,6-tetrahydromethyl-= 2,6-dioxo(trifluoromethyl)pyrimidinyl]= phenoxymethyl}phenoxy)propionate Benzipram N-benzyl-N-isopropyl-3,5-dimethylbenzamide Benzobicyclon 3-(2-chloromesylbenzoyl)phenylthiobicyclo= [3.2.1]octenone Benzofenap 2-[4-(2,4-dichloro-m-toluoyl)-1,3-dimethylpyrazol-= 5- yloxy]-4'-methylacetophenone Benzofluor 4’-ethylthio-2’-(trifluoromethyl)methylsulfonanilide Benzohydroxamic acid Benzohydroxamic acid atau N-hydroxybenzamide Benzovindiflupyr N-[(1RS,4SR)(dichloromethylene)-1,2,3,4-= tetrahydro-1,4-methanonaphthalenyl]= (difluoromethyl)methylpyrazolecarboxamide 

Racun Makhluk Perosak 81 Nama biasa Nama kimia Benzoximate 3-chloro--ethoxyimino-2,6-dimethoxybenzyl benzoate Benzoylprop (termasuk esternya) Benzpyrimoxan N-benzoyl-N-(3,4-dichlorophenyl)-DL-alaninate 5-(1,3-dioxanyl){[4-(trifluoromethyl)= phenyl]methoxy}pyrimidine Benzthiazuron 1-(1,3-benzothiazolyl)methylurea Benzyl benzoate Benzyl benzoate Berberine 9,10-dimethoxy-5,6-dihydro[1,3]dioxolo[4,5-g]iso= quino[3,2-a]isoquinolinium Beta-cyfluthrin Campuran tindak balas yang terdiri daripada empat pasangan diastereoisomerik enantiomer— (a) (R)--cyanofluorophenoxybenzyl (1R)-= cis(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate + (S)-α, cis-(1S); (b) ( S)-α, cis-(1R) + (R)-α, cis-(1S); (c) ( R )-α , trans-(1R) + (S)-α, trans-(1S); dan (d) ( S )-α , trans-(1R) + (R)-α, trans-(1S) (mengandungi < 2% diastereoisomer I, 30-40% diastereoisomer II, < 3% diastereoisomer III dan 53-67% diastereoisomer IV) Beta-cypermethrin Campuran tindak balas yang terdiri daripada pasangan enantiomer— (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S,3S)(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropane carboxylate; dan (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R,3R)(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate dalam nisbah hampir 2:3 dengan pasangan enantiomer (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S,3R)(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; dan 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia (S)-α-cyanophenoxybenzyl1R,3S)(2,2-dichlorovinyl)-= (2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate atau Campuran tindak balas yang terdiri daripada pasangan enantiomer— (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S)-cis(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropane carboxylate; dan (S)-α-cyanophenoxybenzyl(1R)-cis(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate dalam nisbah hampir 2:3 dengan pasangan enantiomer— (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S)-trans(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; dan (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R)-trans(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Bethoxazin 3-benzo[b]thienyl-5,6-dihydro-1,4,2-oxathiazine4-oxide BHC (termasuk isomernya) - lihat juga HCH 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane Bicyclopyrone 4-hydroxy{2-[(2-methoxyethoxy)methyl]= (trifluoromethyl)pyridylcarbonyl}bicycle[3.2.1]oct-= 3-enone Bifenazate Isopropyl 3-(4-methoxybiphenylyl)carbazate; atau isopropyl 2-(4-methoxybiphenylyl)hydrazinoformate Bifenox Methyl 5-(2,4-dichlorophenoxy)nitrobenzoate Bifenthrin 2-methylbiphenylylmethyl (Z)-(1RS,3RS)(2-= chloro-3,3,3-trifluoropropenyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate Bifujunzhi Methyl (2Ξ)(fluoromethoxy)(2-{[(3,5,6-= trichloropyridinyl)oxy]methyl}phenyl)prop-= 2-enoate Bilanafos atau bialaphos (2S)amino[hydroxy(methyl)phosphinoyl]butyryl-= 

Racun Makhluk Perosak 83 Nama biasa Nama kimia (termasuk garam dan esternya) L-alanyl-L-alanine Binapacryl 2-sec-butyl-4,6-dinitrophenyl 3-methylbutenoate Bingqingxiao Ethyl (2Ξ)cyano(methylsulfanyl)(2-= nitroanilino)propenoate Bioallethrin ((S)-cyclopentenyl isomer) atau S-bioallethrin (S)allylmethyloxocyclopentenyl (1R,3R)-2,2-= dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Bioallethrin atau D-trans allethrin (RS)allymethyloxocyclopentenyl (1R,3R)-2,2-= dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Bioethanomethrin 5-benzylfurylmethyl (1R,3R)cyclopentylidenemethy-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Biopermethrin 3-phenoxybenzyl(1R)-trans(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethyl cyclopropanecarboxylate Bioresmethrin 5-benzylfurylmethyl(1R,3R)-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Biphenyl Biphenyl Bismerthiazol (termasuk garamnya) 5,5'-(methylenediimino)bis-1,3,4-thiadiazole-2(3H)-thione Bispyribac (termasuk garam dan esternya) 2,6-bis(4,6-dimethoxypyrimidinyloxy)benzoic acid Bistrifluron 1-[2-chloro-3,5-bis(trifluoromethyl)phenyl](2,6-= difluorobenzoyl)urea Bitertanol 1-(biphenylyloxy)-3,3-dimethyl(1H-1,2,4-triazol-= 1-yl)butanol [ nisbah rasemat (1RS,2RS) dan (1RS,2SR) ialah 20:80] Bixafen N-(3′,4′-dichlorofluorobiphenylyl)(difluoromethyl)-= 1-methylpyrazolecarboxamide Blasticidin-S 1-(4-amino-1,2-dihydrooxopyrimidinyl)[(S)-= 3-amino(1-methylguanidino)valeramido]-1,2,3,4-= tetradeoxy-β-D-erythro-hexenopyranuronic acid 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Borax - lihat juga disodium tetraborate (hidrus dan kontang) Disodium tetraborate decahydrate, termasuk hidrus dan kontang Bordeaux, campuran Suatu campuran, dengan atau tanpa ejen penstabil, daripada calcium hydroxide dan copper(II) sulfate Boscalid 2-chloro-N-(4′-chlorobiphenylyl)nicotinamide BPMC atau fenobucarb 2-s-butylphenyl N-methylcarbamate Brodifacoum 3-[3-(4'-bromobiphenylyl)-1,2,3,4-tetrahydro= naphthyl]hydroxycoumarin Brofenvalerate (αRS)(4-bromophenoxy)-α-cyanobenzyl (2RS)= (4-chlorophenyl)methylbutyrate Broflanilide N-[2-bromo(1,1,1,2,3,3,3-heptafluoropropan= yl)(trifluoromethyl)phenyl]fluoro(N-= methylbenzamido)benzamide Brofluthrinate (αRS)(4-bromophenoxy)-α-cyanobenzyl (2RS)= [4-(difluoromethoxy)phenyl]methylbutyrate Bromacil 5-bromosec-butylmethyluracil Bromadiolone 3-[3-(4'-bromobiphenylyl)hydroxyphenyl= propyl]hydroxycoumarin Bromethalin ,,-trifluoro-N-methyl-4,6,dinitro-N-(2,4,6-= tribromophenyl)-o-toluidine Bromethrin 5-benzylfurylmethyl (1RS,3RS;1RS,3SR)(2,2-= dibromovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Bromfenvinfos 2-bromo(2,4-dichlorophenyl)vinyl diethyl phosphate Bromoacetamide N-bromoacetamide Bromobonil 2,6-dibromocyanophenyl tetrahydrofurfuryl carbonate 

Racun Makhluk Perosak 85 Nama biasa Nama kimia Bromobutide 2-bromo-3,3-dimethyl-N-(1-methylphenylethyl)= butyramide Bromocyclen 5-bromomethyl-1,2,3,4,7,7-hexachlorobicycl [2.2.1]heptene Bromo-DDT 2,2-bis(4-bromophenyl)-1,1,1-trichloroethane Bromofenoxim 3,5-dibromohydroxybenzaldehyde 2,4-dinitrophenyloxime Bromophos Obromo-2,5-dichlorophenyl O,O-dimethyl phosphorothioate Bromophos-ethyl Obromo-2,5-dichlorophenyl O,O-diethyl phosphorothioate Bromopropylate Isopropyl 4,4'-dibromobenzilate Bromothalonil (2RS)bromo(bromomethyl)glutaronitrile Bromoxynil (termasuk garam dan esternya) 3,5-dibromohydroxybenzonitrile Brompyrazon 5-aminobromophenylpyridazin-3(2H)-one Bromuconazole 1-[(2RS,4RS:2RS,4SR)bromo(2,4-dichloro= phenyl)tetrahydrofurfuryl]-1H-1,2,4-triazole Bronopol 2-bromonitropropane-1,3-diol Bufencarb Produk tindak balas yang komponen utamanya ialah— (a) 3-(1-methylbutyl)phenyl methylcarbamate; dan (b) 3-(1-ethylpropyl)phenyl methylcarbamate Bupirimate 5-butylethylaminomethylpyrimidinyldimethyl= sulfamate Buprofezin 2-tert-butyliminoisopropylphenyl-1,3,5-thiadiazinan= one Burgundy, campuran Campuran copper sulfate dan disodium carbonate Butacarb 3,5-di-tert-butylphenyl methylcarbamate Butachlor N-butoxymethylchloro-2',6'-diethylacetanilide 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Butafenacil 1-(allyloxycarbonyl)methylethyl 2-chloro[1,2,3,6-= tetrahydromethyl-2,6-dioxo(trifluoromethyl)= pyrimidinyl]benzoate Butam - lihat juga tebutam N-benzyl-N-isopropylpivalamide Butamifos O-ethyl Onitro-m-tolyl sec-butylphosphoramidothioate Butathiofos Otert-butylpyrimidinyl O,O-diethyl phosphorothioate Butethrin (EZ)chlorophenylbutenyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-= dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Butenachlor (Z)-N-butenyloxymethylchloro-2',6'-diethylacetanilide Buthidazole 3-(5-tert-butyl-1,3,4-thiadiazolyl)hydroxymethyl= imidazolidone Buthiobate Butyl 4-tert-butylbenzyl N-(3-pyridyl)dithiocarbonimidate Buthiuron 1-(5-butylsulfonyl-1,3,4-thiadiazolyl)-1,3-dimethylurea Butocarboxim 3-(methylthio)butanone O-methylcarbamoyloxime Butonate Dimethyl 1-butyryloxy-2,2,2-trichloroethylphosphonate Butopyronoxyl Butyl 3,4-dihydro-2,2-dimethyloxo-2H-pyran= carboxylate Butoxycarboxim 3-methylsulfonylbutanone O-methylcarbamoyloxime Butralin N-sec-butyltert-butyl-2,6-dinitroaniline Butroxydim (5RS)(3-butyryl-2,4,6-trimethylphenyl)[(EZ)= (ethoxyimino)propyl]hydroxycyclohexenone Buturon 3-(4-chlorophenyl)methyl(1-methylpropynyl)urea Butylate S-ethyl di-isobutylthiocarbamate Cacodylic acid Hydroxydimethylarsine oxide 

Racun Makhluk Perosak 87 Nama biasa Nama kimia Cadusafos S,S-di-sec-butyl O-ethyl phosphorodithioate Cafenstrole N,N-diethylmesitysulfonyl-1H-1,2,4-triazole= carbozamide Calciferol (3,5Z,7E,22E)-9,10-secoergosta-5,7,10(19),22-tetraenol Calvinphos 2,2-dichlorovinyl dimethyl phosphate dikompaunkan dengan calcium bis(2,2-dichlorovinyl methyl phosphate) (1:1) Cambendichlor 2,2'-(phenylimino)diethylene bis(3,6-dichloro-o-anisate) Camphechlor - lihat juga toxaphene Suatu campuran kamfena terklorin mengandungi 67-69% klorin Camphor (1RS,4RS)-1,7,7-trimethylbicyclo[2.2.1]heptanone; atau (±)-bornanone Candida oleophila - Capsaicin 8-methyl-N-vanillyl-transnonenamide Captafol N-(1,1,2,2-tetrachloroethylthio)cyclohexene-1,2-= dicarboximide Captan N-(trichloromethylthio)cyclohexene-1,2-dicarboximide Carbamorph Morpholinomethyl dimethyldithiocarbamate Carbanolate 6-chloro-3,4-xylyl methylcarbamate Carbaryl 1-naphthyl methylcarbamate Carbasulam Methyl 4-(methoxycarbonylsulfamoyl)carbanilate Carbendazim Methyl benzimidazolylcarbamate Carbetamide (R)(ethylcarbamoyl)ethyl carbanilate Carbofuran 2,3-dihydro-2,2-dimethylbenzofuranyl methylcarbamate Carbophenothion Schlorophenylthiomethyl O,O-diethyl phosphorodithioate 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Carbosulfan 2,3-dihydro-2,2-dimethylbenzofuranyl (dibutyl= aminothio)methylcarbamate Carboxazole Methyl 5-tert-butyl-1,2-oxazolylcarbamate Carboxin 5,6-dihydromethyl-1,4-oxathi-inecarboxanilide Carfentrazone (termasuk garam dan esternya) (RS)chloro{2-chloro[4-(difluoromethyl)-= 4,5-dihydromethyloxo-1H-1,2,4-triazolyl]-= 4-fluorophenyl}propionic acid Carpropamid Suatu campuran 2 pasang isomer (1R*,3S*)-2,2-dichloro-N-= [(1R)(4-chlorophenyl)ethyl]ethylmethylcyclopropane carboxamide dan (1R*,3S*)-2,2-dichloro-N-[(1S)(4= -chlorophenyl)ethyl]ethylmethylcyclopropane= carboxamide yang sepasang yang pertama dinyatakan terdiri daripada sekurang-kurangnya 95 % daripada jumlah keseluruhan. Cartap (termasuk garamnya) S,S’-(2-dimethylaminotrimethylene) bis(thiocarbamate) Carvacrol 5-isopropylmethylphenol Carvone (RS)isopropenylmethylcyclohexenone; atau (RS)-p-mentha-6,8-dienone CDEA 2-chloro-N,N-diethylacetamide Cellocidin Butynediamide atau acetylenedicarboxamide CEPC 2-chloroethyl 3-chlorocarbanilate Cheshunt, campuran Campuran copper sulfate dan diammonium carbonate Chinomethionat 6-methyl-1,3-dithiolo[4,5-b]quinoxalineone Chlobenthiazone 4-chloromethylbenzothiazol-2(3H)-one Chlomethoxynil atau chlomethoxyfen 5-(2,4-dichlorophenoxy)nitroanisole Chloprazophos O-(3-chloromethylpyrazolo[1,5-d]pyrimidinyl)= O,O-diethyl phosphorothioate 

Racun Makhluk Perosak 89 Nama biasa Nama kimia Chloralose (R)-1,2(2,2,2-trichloroethylidene)--D-glucofuranose Chloramben 3-amino-2,5-dichlorobenzoic acid Chlorantraniliprole 3-bromo-N-[4-chloromethyl(methylcarbomoyl)phenyl-= 1-(3-chloropyridineyl)1H-pyrazolecarboxamide Chloraniformethan N-[2,2,2-trichloro(3,4-dichloroanilino)ethyl] formamide Chloranil Tetrachloro-p-benzoquinone Chloranocryl 3’,4’-dichloromethylacrylanilide Chlorazifop ()[4-(3,5-dichloropyridyloxy)phenoxy] propionic acid Chlorazine 6-chloro-N2,N2,N4,N4-tetraethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Chlorbenside 4-chlorobenzyl 4-chlorophenyl sulfide Chlorbenzuron 1-(2-chlorobenzoyl)(4-chlorophenyl)urea ; atau 2-chloro-N-[(4-chlorophenyl)carbamoyl]benzamide Chlorbicyclen 1,2,3,4,7,7-hexachloro-5,6-bis(chloromethyl)-8,9,10-= trinorbornene Chlorbromuron 3-(4-bromochlorophenyl)methoxymethylurea Chlorbufam 1-methylpropynyl 3-chlorocarbanilate Chlordane 1,2,4,5,6,7,8,8-octachloro-2,3,3a,4,7,7a-hexahydro-= 4,7-methanoindane Chlordecone Perchloropentacyclo[5.3.0.02,6.03,9.04,8]decaneone Chlordimeform (termasuk garamnya) N2-(4-chloro-o-tolyl)-N1,N1-dimethylformamidine Chlorempenthrin (1RS,2EZ)ethynylmethylpentenyl(1RS,3RS;1RS,3SR)-= 3-(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (1RS,2EZ)ethynylmethylpentenyl (1RS)-cis-trans= 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia (2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Chlorethoxyfos ()-O,O-diethyl O-(1,2,2,2-tetrachloroethyl) phosphorothioate Chloreturon 3-(3-chloroethoxyphenyl)-1,1-dimethylurea Chlorfenac (termasuk garamnya) (2,3,6-trichlorophenyl)acetic acid Chlorfenapyr 4-bromo(4-chlorophenyl)ethoxymethyl= trifluoromethyl-1H-pyrrolecarbonitrile Chlorfenazole 2-(2-chlorophenyl)benzimidazole Chlorfenethol 1, 1,1-bis-(4-chlorophenyl)ethanol Chlorfenprop (termasuk garam dan esternya) (RS)chloro(4-chlorophenyl)propionic acid Chlorfenson 4-chlorophenyl 4-chlorobenzenesulfonate Chlorfensulphide 4-chlorophenyl (EZ)-2,4,5-trichlorobenzenediazosulfide Chlorfenvinphos (EZ)chloro(2,4-dichlorophenyl)vinyl diethyl phosphate Chlorfluazuron 1-[3,5-dichloro(3-chlorotrifluoromethyl= pyridyloxy)phenyl](2,6-difluorobenzoyl)urea Chlorflurazole 4,5-dichlorotrifluoromethylbenzimidazole Chlorfluren (termasuk garam dan esternya) (RS)chlorofluorenecarboxylic acid Chlorflurenol (termasuk garam dan esternya) (RS)chlorohydroxyfluorenecarboxylic acid Chloridazon 5-aminochlorophenylpyridazin-3(2H)-one Chlorimuron (termasuk garam dan esternya) 2-(4-chloromethoxypyrimidinylcarbamoyl= sulfamoyl)benzoic acid Chlormephos S-chloromethyl O,O-diethyl phosphorodithioate 

Racun Makhluk Perosak 91 Nama biasa Nama kimia Chlornidine N,N-bis(2-chloroethyl)-2,6-dinitro-p-toluidine Chlornitrofen 4-nitrophenyl 2,4,6-trichlorophenyl ether Chloroacetic acid (termasuk garamnya) Chloroacetic acid Chlorobenzilate Ethyl 4,4’-dichlorobenzilate Chlorodinitronaphthalene 1-chloro-2,4-dinitronaphthalene Chloromebuform N1-butyl-N2-(4-chloro-o-tolyl)-N1-methylformamidine Chloromethiuron 3-(4-chloro-o-tolyl)-1,1-dimethylthiourea Chloroneb 1,4-dichloro-2,5-dimethoxybenzene Chlorophacinone 2-[2-(4-chlorophenyl)phenylacetyl]indan-1,3-dione Chloropicrin Trichloronitromethane Chloropon 2,2,3-trichlorpropionic acid Chloroprallethrin (1S)methyloxo(propynyl)= cyclopentenyl (1R,3S)(2,2-= dichloroethenyl)-2,2-dimethylcyclopropane-= 1-carboxylate Chloropropylate Isopropyl 4,4’-dichlorobenzilate Chlorothalonil Tetrachloroisophthalonitrile Chlorotoluron 3-(3-chloro-p-tolyl)-1,1-dimethylurea Chloroxuron 3-[4-(4-chlorophenoxy)phenyl]-1,1-dimethylurea Chloroxynil 3,5-dichlorohydroxybenzonitrile Chlorphoxim 2-(2-chlorophenyl)(diethoxyphosphinothioyloxy= imino)acetonitrile Chlorphthalim N-(4-chlorophenyl) cyclohexene-1,2-dicarboximide 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Chlorprazophos O-(3-chloromethylpyrazolo[1,5-a]pyrimidin= yl) O,O-diethyl phosphorothioate Chlorprocarb Methyl 3-[1-(chloromethyl)propylcarbamoyloxy] carbanilate Chlorpropham Isopropyl 3-chlorocarbanilate Chlorpyrifos O,O-diethyl O-3,5,6-trichloropyridyl phosphorothioate Chlorpyrifos-methyl O,O-dimethyl O-3,5,6-trichloropyridyl phosphorothioate Chlorquinox 5,6,7,8-tetrachloroquinoxaline Chlorsulfuron 1-(2-chlorophenylsulfonyl)(4-methoxymethyl-= 1,3,5-triazinyl)urea Chlorthal (termasuk esternya) Tetrachloroterephthalic acid Chlorthiamid 2,6-dichlorothiobenzamide Chlorthiophos O-2,5-dichloromethylthiophenyl O,O-diethyl phosphorothioate Chlozolinate Ethyl ()(3,5-dichlorophenyl)methyl-2,4-dioxo-= oxazolidinecarboxylate Cholecalciferol (5Z,7E)-(3S)-9,10-secocholesta-5,7,10(19)-trienol Chondrostereum purpureum - Chromafenozide 2′-tert-butylmethyl-2′-(3,5-xyloyl)chromane= carbohydrazide Cinerin I (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl (1R,3R)-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl (1R)-trans-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; atau 

Racun Makhluk Perosak 93 Nama biasa Nama kimia (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl (+)-trans-chrysanthemate Cinerin II (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl (E)-(1R,3R)(2-methoxycarbonylprop= enyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl (E)-(1R)-trans(2-methoxycarbonylprop-= 1-enyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (Z)-(S)(butenyl)methyloxocyclopent= enyl pyrethate Cinidon-ethyl Ethyl (Z)chloro[2-chloro(cyclohexene-= 1,2-dicarboximido)phenyl]acrylate Cinmethylin (1RS,2SR,4SR)-1,4-epoxy-p-menthyl 2-methylbenzyl ether Cinosulfuron 1,(4,6-dimethoxy-1,3,5-triazinyl)[2-(2-= methoxyethoxy)phenylsulfonyl]urea Cisanilide Cis-2,5-dimethylpyrrolidinecarboxanilide Cismethrin 5-benzylfurylmethyl (1R,3S)-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate; atau 5-benzylfurylmethyl (1R)-cis-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Citronella oil - Citronellal - Citronellol - Clacyfos (1RS)(dimethoxyphosphinoyl)ethyl (2,4-di= chlorophenoxy) acetate; atau dimethyl [(1RS)(2,4-dichlorophenoxyacetoxy)ethyl]= 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia phosphonate Clethodim ()[(E)[(E)chloroallyloxyimino]propyl[2-= (ethylthio)propyl]hydroxycyclohexenone Clenpirin N-[(2EZ)butylpyrrolidinylidene]-3,4-dichloroaniline Cliodinate 2-chloro-3,5-di-iodopyridyl acetate Clodinafop (termasuk esternya) (R)[4-(5-chlorofluoropyridyloxy)phenoxy]= propionic acid Cloethocarb 2-(2-chloromethoxyethoxy)phenyl methylcarbamate Clofentezine 3,6-bis(2-chlorophenyl)-1,2,4,5-tetrazine Clofop (termasuk esternya) ()[4-(4-chlorophenoxy)phenoxy]propionic acid Clomazone 2-(2-chlorobenzyl)-4,4-dimethyl-1,2-oxazolidinone Clomeprop (RS)(2,4-dichloro-m-tolyloxy)propionanilide Cloprop (termasuk garam dan esternya) (RS)(3-chlorophenoxy)propionic acid Cloproxydim ()[1-(3-chloroallyloxy)iminobutyl](2-= ethylthiopropyl)hydroxycyclohexenone Clopyralid (termasuk esternya) 3,6-dichloropyridinecarboxylic acid Cloransulam (termasuk garam dan esternya) 3-chloro(5-ethoxyfluoro[1,2,4]triazolo[1,5-= c]pyrimidinylsulfonamido)benzoic acid; atau 3-chloro-N-(5-ethoxyfluoro[1,2,4]triazolo[1,5-= c]pyrimidinylsulfonyl)anthranilic acid Clothianidin (E)(2-chloro-1,3-thiazolylmethyl)methyl= nitroguanidine Cloxylacon 3′-chloromethoxy-N-[(3RS)-tetrahydro= oxofuranyl]acet-2′,6′-xylidide 

Racun Makhluk Perosak 95 Nama biasa Nama kimia CMA Calcium bis(hydrogen methylarsonate) Colletotrichum gloeosporioides f. Sp. Aeschynomene - Colophonate Schloro-1,3-thiazolylmethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Coniothyrium minitans - Copper pyrithione 2-pyridinethioloxide, copper salt; atau bis(1-hydroxy-1H-pyridinethionato-O,S) copper Coumachlor 3-[1-(4-chlorophenyl)oxobutyl]hydroxycoumarin Coumafuryl 3-[1-(2-fury)oxobutyl]hydroxycoumarin Coumaphos Ochloromethyloxo-2H-chromenyl O,O-diethyl= phosphorothioate Coumatetralyl 4-hydroxy(1,2,3,4-tetrahydronaphthyl)coumarin Coumethoxystrobin Methyl (2E){2-[(3,4-dimethyloxo-2H-chromen= yl)oxymethyl]phenyl}methoxyacrylate Coumithoate O,O-diethyl O-(7,8,9,10-tetrahydrooxo-6H-benzo= [c]chromenyl)phosphorothioate Coumoxystrobin Methyl (2E){2-[(3-butylmethyloxo-2H-= chromenyl)oxymethyl]phenyl}methoxyacrylate 4-CPA 4-chlorophenoxyacetic acid 4-CPB 4-(4-chlorophenoxy)butyric acid CPMC 2-chlorophenyl methylcarbamate CPMF (EZ)chloro-N2-(3,4-dichlorophenyl)-N1,N1-= dimethylformamidine 4-CPP (RS)(4-chlorophenoxy)propionic acid 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia CPPC (RS)chloromethylethyl 3-chlorocarbanilate Credazine Pyridazinyl o-tolyl ether Crimidine 2-chloro-N,N,6-trimethylpyrimidinamine Crotoxyphos 1-phenylethyl 3-(dimethoxyphosphinoyloxy) isocrotonate Crufomate 4-tert-butylchlorophenyl methylmethylphos phoramidate Cryolite Trisodium hexafluoroaluminate(3−) Cufraneb Kompleks logam campuran etilenabis(ditiokarbamat) yang mengandungi tidak kurang daripada 8.15% (m/m) zink, 8.05 % (m/m) mangan, 5.5% (m/m) kuprum dan 1.0 % (m/m) ferum Cumyluron 1-(2-chlorobenzyl)(1-methylphenylethyl)urea Cupric hydrazinium sulfate Copper (II) dihydrazinium disulfate Cuprobam Tricopper dichloride dimethyldithiocarbamate Curcumenol (1S,2S,5S,8R)isopropylidene-2,6-dimethyl= oxatricyclo[6.2.1.01,5]undecenol Cyanamide Calcium cyanamide Cyanatryn 2-(4-ethylaminomethylthio-1,3,5-triazin= ylamino)methylpropiononitrile Cyanazine 2-(4-chloroethylamino-1,3,5-triazinylamino)-= 2-methylpropiononitrile Cyanofenphos Ocyanophenyl O-ethyl phenylphosphonothioate Cyanogen Ethanedinitrile Cyanophos Ocyanophenyl O,O-dimethyl phosphorothioate Cyanthoate S-[N-(1-cyanomethylethyl)carbamoylmethyl]O,O-= diethyl phosphorothioate Cyantraniliprole 3-bromo(3-chloropyridyl)-4′-cyano-2′-methyl-= 

Racun Makhluk Perosak 97 Nama biasa Nama kimia 6′-(methylcarbamoyl)pyrazolecarboxanilide Cyazofamid 4-chlorocyano-N,N-dimethylp-tolylimidazole-= 1-sulfonamide Cybutryne N2-tert-butyl-N4-cyclopropylmethylthio-1,3,5-triazine-2,4-= diamine Cyclafuramid N-cyclohexyl-2,5-dimethylfuramide Cyclaniliprole 2′,3-dibromo-4′-chloro(3-chloropyridyl)-= 6′-{[(1RS)cyclopropylethyl]carbamoyl}pyrazole= carboxanilide Cyclethrin (RS)[(RS)-cyclopentenyl]methyloxocyclopent-= 2-enyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-dimethyl(2-methyl= propenyl)cyclopropane carboxylate; atau (±)cyclopentenylmethyloxocyclopentenyl (±)-cis-trans-chrysanthemate Cycloate S-ethyl N-cyclohexyl (N-ethyl)thiocarbamate Cycloheximide 4-{(2R)[(1S,3S,5S)-3,5-dimethyloxocyclohexyl]= hydroxyethyl}piperidine-2,6-dione Cycloprate Hexadecyl cyclopropanecarboxylate Cycloprothrin (RS)--cyanophenoxybenzyl (RS)-2,2-dichloro= (4-ethoxyphenyl)cyclopropanecarboxylate Cyclopyrimorate 6-chloro(2-cyclopropylmethylphenoxy)= pyridazinyl morpholinecarboxylate Cyclosulfamuron 1-[2-(cyclopropylcarbonyl)anilinosulfonyl](4,6-= dimethoxypyrimidinyl)urea Cycloxydim ()[1-(ethoxyimino)butyl]hydroxythian= ylcyclohexenone Cycluron 3-cyclo-octyl-1,1-dimethylurea Cydia pomonella virus granulosis - 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Cyenopyrafen (E)(4-tert-butylphenyl)cyano(1,3,4-= trimethylpyrazolyl)vinyl 2,2-dimethylpropionate Cyflufenamid (Z)-N-[α-(cyclopropylmethoxyimino)-2,3-difluoro= (trifluoromethyl)benzyl]phenylacetamide Cyflumetofen 2-methoxyethyl (RS)(4-tert-butylphenyl)= cyanooxo(α,α,α-trifluoro-o-tolyl)propionate Cyfluthrin (RS)--cyanofluorophenoxybenzyl (1RS, 3RS;= 1RS,3SR)(2,2-dichlorovinyl)-2,2- dimethylcyclo= propanecarboxylate Cyhalodiamide 3-chloro-N2-(2-cyanopropanyl)-N1-= [4-(1,1,1,2,3,3,3-heptafluoropropanyl)= methylphenyl]benzene-1,2-dicarboxamide Cyhalofop (termasuk esternya) (R)[4-(4-cyanofluorophenoxy)phenoxy] propionic acid Cyhalothrin (RS)-α-cyanophenoxybenzyl (1RS,3RS)[(Z)= chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate; atau (RS)-α-cyanophenoxybenzyl (1RS)-cis[(Z)= chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate Cyhexatin Tricyclohexyltin hydroxide Cymiazole N-[(2EZ)methyl-1,3-thiazol-2(3H)-ylidene]-2,4-xylidine Cymoxanil 1-(2-cyanomethoxyiminoacetyl)ethylurea Cyometrinil (Z)-cyanomethoxyimino(phenyl)acetonitrile Cypendazole Methyl 1-(5-cyanopentylcarbamoyl)benzimidazol= ylcarbamate Cypermethrin RS--cyanophenoxybenzyl (1RS,3RS;1RS,3SR)= (2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropane carboxylate Cyperquat 1-methylphenylpyridinium Cyphenothrin [isomer trans-(1R)] (RS)--cyanophenoxybenzyl (IRS,3RS;1RS,3SR)-2,2-= 

Racun Makhluk Perosak 99 Nama biasa Nama kimia dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopropane carboxylate Cyprazine 6-chloro-N2-cyclopropyl-N4-isopropyl-1,3,5-triazine-= 2,4-diamine Cyprazole N-[5-(2-chloro-1,1-dimethylethyl)-1,3,4-thiadiazol-= 2- yl]cyclopropanecarboxamide Cyproconazole (2RS,3RS;2RS,3SR)(4-chlorophenyl)= cyclopropyl(1H-1,2,4-triazolyl)butanol Cyprodinil 4-cyclopropylmethyl-N-phenylpyrimidinamine Cyprofuram ()--[N-(3-chlorophenyl)cyclopropanecarboxamido]γ-butyr= olactone Cypromid 3',4'-dichlorocyclopropanecarboxyanilide Cyromazine N-cyclopropyl-1,3,5-triazine-2,4,6-triamine Cythioate O,O-dimethyl Osulfamoylphenyl phosphorothioate 2,4-D (termasuk garam dan esternya) (2,4-dichlorophenoxy)acetic acid 2,4-DB (termasuk garam dan esternya) 4-(2,4-dichlorophenoxy)butyric acid DAEP Sacetamidoethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Daimuron 1-(1-methylphenylethyl)p-tolylurea Dalapon (termasuk garamnya) 2,2-dichloropropionic acid Dazomet 3,5-dimethyl-1,3,5-thiadiazinanethione DCIP Bis(2-chloromethylethyl) ether DDT Isomer pp’-DDT : 1,1,1-trichloro-2,2-bis-(4-chloro= phenyl)ethane Isomer op-DDT : 1,1,1-trichloro(2-chlorophenyl)= 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia (4-chlorophenyl)ethane Debacarb 2-(2-ethoxyethoxy)ethyl benzimidazolylcarbamate Decafentin Decyltriphenylphosphonium bromochlorotriphenyl= stannate(IV) Decarbofuran 2,3-dihydromethylbenzofuranyl-methylcarbamate Delachlor 2-chloro-N-(isobutoxymethyl)acet-2',6'-xylidide Deltamethrin (S)--cyanophenoxybenzyl (1R,3R)(2,2-= dibromovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Demephion Suatu campuran O,O dimethyl Omethylthioethyl phosphorothioate dan O,O-dimethyl Smethylthio= ethyl phosphorothioate Demeton Suatu campuran demeton-O dan demeton-S Demeton-methyl Suatu campuran demeton-O-methyl dan demeton-S-methyl Demeton-O O,O-diethyl Oethylthioethyl phosphorothioate Demeton-O-methyl 2-ethylthioethyl dimethyl phosphorothionate Demeton-S O,O-diethyl Sethylthioethyl phosphorothioate Demeton-S-methyl Sethylthioethyl O,O-dimethyl phosphorothioate Demeton-S-methylsulphone Sethylsulfonylethyl O,O-dimethyl phosphorothioate 2,4-DEP Suatu campuran— (a) tris [2-(2,4-dichlorophenoxy)ethyl] phosphate; dan (b) bis[2-(2,4-dichlorophenoxy)ethyl] phosphonate Desmedipham Ethyl 3-phenylcarbamoyloxyphenylcarbamate Desmetryne N2-isopropyl-N4-methylmethylthio-1,3,5-triazine-= 2,4-diamine Diafenthiuron 1-tert-butyl(2,6-di-isopropylphenoxyphenyl)= 

Racun Makhluk Perosak 101 Nama biasa Nama kimia thiourea Dialifos Schlorophthalimidoethyl O,O-diethyl phospho= rodithioate Di-allate S-2,3-dichloroallyl di-isopropyl(thiocarbamate) Diamidafos Phenyl N,N'-dimethylphosphorodiamidate Diatomaceous earth - Diazinon O,O-diethyl Oisopropylmethylpyrimidin ylphosphorothioate Dibromochloropropane 1,2-dibromochloropropane Dicamba (termasuk garam dan esternya) 3,6-dichloro-o-anisic acid Dicapthon Ochloronitrophenyl O,O-dimethyl phosphorothioate Dichlobenil 2,6-dichlorobenzonitrile Dichlobentiazox 3-(3,4-dichloro-1,2-thiazolylmethoxy)-= 1λ6,2-benzothiazole-1,1-dione Dichlofenthion O-2,4-dichlorophenyl O,O-diethyl phosphorothioate Dichlofluanid N-dichlorofluoromethylthio-N',N'-dimethyl-N-= phenylsulfamide Diclofop-P-methyl Methyl (R)[4-(2,4-dichlorophenoxy)phenoxy]propionate Dichlone 2,3-dichloro-1,4-naphthoquinone Dichloralurea 1,3-bis(2,2,2-trichlorohydroxyethyl)urea Dichlormate 3,4-dichlorobenzyl methylcarbamate Dichlorophen (termasuk garamnya) 4,4'-dichloro-2,2'-methylenediphenol 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia 1,3-Dichloropropene (EZ)-1,3-dichloropropene Dichlorprop (termasuk garam dan esternya) (RS)(2,4-dichlorophenoxy)propionic acid Dichlorprop-P (termasuk garam dan esternya) (R)(2,4-dichlorophenoxy)propionic acid Dichlorvos 2,2-dichlorovinyl dimethyl phosphate Dichlozoline 3-(3,5-dichlorophenyl)-5,5-dimethyl-1,3-oxazolidine= -2,4-dione Diclobutrazol (2RS,3RS)(2,4-dichlorophenyl)-4,4-dimethyl= 1H-1,2,4-triazolyl)pentanol Diclocymet (RS)cyano-N-[(R)(2,4-dichlorophenyl)ethyl]-= 3,3-dimethylbutyramide Diclofop (termasuk esternya) (RS)[4-(2,4-dichlorophenoxy)phenoxy]propionic acid Diclomezine 6-(3,5-dichloromethylphenyl)pyridazin-3(2H)-one Dicloran 2,6-dichloronitroaniline Dicloromezotiaz 1-[(2-chloro-1,3-thiazolyl)methyl](3,5-= dichlorophenyl)methyl-2,4-dioxo-3,4-= dihydro-2H-pyrido[1,2-a]pyrimidiniumide Diclosulam 2′,6′-dichloroethoxyfluoro[1,2,4]triazolo[1,5-c]= pyrimidinesulfonanilide Dicofol 2,2,2-trichloro-1,1-bis-(4-chlorophenyl)ethanol Dicrotophos 3-dimethoxyphosphinoyloxy-N,N-dimethylisocrotonamide Dicryl 3',4'-dichloromethylacrylanilide Dicyclanil 4,6-diaminocyclopropylaminopyrimidinecarbonitrile Dicyclocymet Toluylene diisocyanate dan 4,4'-methylenebis-(cyclo= hexyl isocyanate) 

Racun Makhluk Perosak 103 Nama biasa Nama kimia Dicyclosulam 2′,6′-dichloroethoxyfluoro[1,2,4]triazolo[1,5-= c]pyrimidinesulfonanilide Dieldrin (HEOD) (1R,4S,4aS,5R,6R,7S,8S,8aR)-1,2,3,4,10,10-hexachloro-= 1,4,4a,5,6,7,8,8a-octahydro-6,7-epoxy-1,4:5,8-= dimethanonaphthalene Dienochlor Perchloro-1,1'-bicyclopenta-2,4-diene Diethamquat 1,1'-bis(diethylcarbamoylmethyl)-4,4'-bipyridinium Diethatyl (termasuk garam dan esternya) N-chloroacetyl-N-(2,6-diethylphenyl)glycine Diethofencarb Isopropyl 3,4-diethoxycarbanilate Diethyltoluamide N,N diethyl-m-toluamide Difenacoum 3-(3-biphenylyl-1,2,3,4-tetrahydronaphthyl)-= 4-hydroxy coumarin Difenoconazole Cis,transchloro[4-methyl(1H-1,2,4-triazol-= 1-ylmethyl)-1,3-dioxolanyl]phenylhlorophenyl ether Difenopenten (termasuk esternya) (E)-()[4-(,,-trifluoro-p-tolyloxy)phenoxy]pent= enoic acid Difenoxuron 3-[4-(4-methoxyphenoxy)phenyl]-1,1-dimethylurea Difenzoquat (termasuk garamnya) 1,2-dimethyl-3,5-diphenylpyrazolium Difethialone 3-[(1RS,3RS;1RS,3SR)(4'-bromobiphenylyl)-= 1,2,3,4- tetrahydro-1,naphthyl]hydroxy= benzothi-inone yang nisbah semua rasemat (1RS,3R) hingga (1RS,3SR) berada dalam julat 0-15 hingga 85-100 Diflovidazine 3-(2-chlorophenyl)(2,6-difluorophenyl)-1,2,4,5-tetrazine Diflubenzuron 1-(4-chlorophenyl)(2,6-difluorobenzoyl)urea Diflufenican 2',4'-difluoro(,,-trifluoro-m-tolyloxy)nicotinanilide 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Diflufenzopyr (termasuk garamnya) 2′,6′-dichloroethoxyfluoro[1,2,4]triazolo[1,5-= c]pyrimidinesulfonanilide Diflumetorim (RS)chloro-N-{1-[4-(difluoromethoxy)phenyl]= propyl}methylpyrimidinylamine Dihydroazadirachtin - Dimefluthrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-dimethyl(2-methylprop-= 1-enyl)cyclopropanecarboxylate; atau 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (1RS)= -cis,trans-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate Dimefox Tetramethylphosphorodiamidic fluoride Dimefuron 3-[4-(5-tert-butyl-2,3-dihydrooxo-1,3,4-= oxadiazolyl)chlorophenyl]-1,1-dimethylurea Dimepiperate Smethylphenylethyl piperidinecarbothioate Dimetan 5,5-dimethyloxocyclohexenyl dimethylcarbamate Dimethachlor 2-chloro-N-(2-methoxyethyl)aceto-2',6'-xylidide Dimethametryn N2-(1,2-dimethylpropyl)-N4-ethylmethylthio-= 1,3,5-triazine-2,4-diamine Dimethenamid (RS)chloro-N-(2,4-dimethylthienyl)-N-(2-= methoxymethylethyl)acetamide Dimethipin 2,3-dihydro-5,6-dimethyl-1,4-dithi-ine 1,1,4,4-tetraoxide Dimethirimol 5-butyldimethylaminomethylpyrimidinol Dimethoate 2-dimethoxyphosphinothioylthio-N-methylacetamide; atau O,O-dimethyl S-methylcarbamoylmethyl phosphorodithioate Dimethomorph (E,Z)[3-(4-chlorophenyl)(3,4-dimethoxyphenyl) acryloyl]morpholine (nisbah E dengan Z biasanya adalah 1:1) 

Racun Makhluk Perosak 105 Nama biasa Nama kimia Dimethrin 2,4-dimethylbenzyl(1RS)-cis,trans-2,2-dimethyl= (2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Dimethyl disulfide Dimethyl disulfide Dimethylvinphos (Z)chloro(2,4-dichlorophenyl)vinyl dimethyl phosphate Dimetilan 1-dimethylcarbamoylmethylpyrazolyl dimethyl carbamate Dimexano O,O-dimethyl dithiobis(thioformate) Dimidazon 4,5-dimethoxyphenylpyridazin-3(2H)-one Dimoxystrobin (E)(methoxyimino)-N-methyl[α-(2,5-xylyloxy)-= o-tolyl]acetamide Dimpropyridaz Dinex 1-[(1RS)-1,2-dimethylpropyl]-N-ethylmethyl-N-pyridazin- 4yl-1H-pyrazolecarboxamide 2-cyclohexyl-4,6-dinitrophenol Diniconazole (E)-(RS)(2,4-dichlorophenyl)-4,4-dimethyl(1H-= 1,2,4-triazolyl)pentenol Diniconazole-M (E)-(R)(2,4-dichlorophenyl)-4,4-dimethyl(1H-= 1,2,4-triazolyl)pentenol Dinitramine N1,N1-diethyl-2,6-dinitrotrifluoromethyl-m-= phenylenediamine Dinobuton 2-sec-butyl-4,6-dinitrophenyl isopropyl carbonate Dinocap 2,6-dinitrooctylphenyl crotonates dan 2,4-dinitro= octylphenyl crotonates yang `octyl’ adalah suatu campuran daripada kumpulan 1-methylheptyl, 1-ethylhexyl dan 1- propylpentyl Dinocton Suatu campuran— (a) 2,4-dinitro(1-propypentyl)phenyl methyl carbonate; (b) 2-(1-ethylhexy)-4,6-dinitrophenyl methyl carbonate; (c) 2,6-dinitro(1-propylpentyl)phenyl methyl carbonate; dan 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia (d) 4-(1-ethylhexyl)-2,6-dinitrophenyl methyl carbonate Dinofenate 2-sec-butyl-4,6-dinitrophenyl 2,4-dinitrophenyl carbonate Dinopenton Isopropyl 2-(1-methylbutyl)-4,6-dinitrophenyl carbonate Dinoprop 4,6-dinitro-o-cymenol Dinosam (RS)(1-methylbutyl)-4,6-dinitrophenol Dinoseb (termasuk garam dan esternya) 2-sec-butyl-4,6-dinitrophenol Dinosulfon S-methyl O(1-methylheptyl)-4,6-dinitrophenyl thiocarbonate Dinotefuran (EZ)-(RS)methylnitro(tetrahydrofuryl= methyl)guanidine Dinoterb (termasuk garam dan esternya) 2-tert-butyl-4,6-dinitrophenol Dinoterbon 2-tert-butyl-4,6-dinitrophenyl ethyl carbonate Diofenolan Suatu campuran (2RS, 4SR)(2-ethyl-1,3-dioxolan-= 4-yl methoxy)phenyl phenyl ether (50%-80%) dan (2RS,4RS) (2-ethyl-1,3-dioxolanylmethoxy)= phenyl phenyl ether (50%-20%) Dioxabenzofos (RS)methoxy-4H-benzo-1,3,2λ5-benzodioxaphosphinine-= 2-sulfide Dioxacarb 2-(1,3-dioxolanyl)phenyl methylcarbamate Dioxathion S,S’-(1dioxane-2,3-diyl) O,O,O’,O’-tetraethyl= bis(phosphorodithioate) Diphacinone 2-(diphenylacetyl)indan-1,3-dione Diphenamid N,N-dimethyldiphenylacetamide Diphenoxylate (termasuk garamnya) Ethyl1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)phenyl= piperidinecarboxylate 

Racun Makhluk Perosak 107 Nama biasa Nama kimia Diphenyl sulfone Diphenyl sulfone Diphenylamine Diphenylamine Dipropetryn 6-ethylthio-N2,N4-di-isopropyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Dipymetitrone 2,6-dimethyl-1H,5H-[1,4]dithiino[2,3-c:5,6- c′]= dipyrrole-1,3,5,7(2H,6H)-tetrone Dipyrithione Dipyridyl disulfide 1,1’-dioxide Diquat (termasuk garamnya) 9,10-dihydro-8ª,10ª-diazoniaphenanthrene; 6,7-dihydrodipyrido[1,2-a:2′,1′-c]pyrazine-5,8-diium; atau 1,1′-ethylene-2,2′-bipyridyldiylium Disul 2-(2dichlorophenoxy)ethyl hydrogen sulphate Disulfoton O,O-diethyl Sethylthioethyl phosphorodithioate Ditalimfos O,O-diethyl phthalimidophosphonothioate Dithianon 5,10-dihydro-5,10-dioxanaphtho[2,3-b]-1,4-dithiine-= 2,3-dicarbonitrile Dithicrofos S-(6-chloro-3,4-dihydro-2Hbenzothi-inyl) O,O-= diethylphosphorodithioate Dithiopyr S,S’-dimethyl 2-difluoromethylisobutyltrifluoro= methylpyridine-3,5-dicarbothioate Diuron 3-(3,4-dichlorophenyl)-1,1-dimethylurea DMPA O-2,4-dichlorophenyl O-methyl isopropylphosphoro= amidothioate DNOC (termasuk garamnya) 4,6-dinitro-o-cresol Dodemorph (termasuk esternya) 4-cyclododecyl-2,6-dimethylmorpholine Dodicin N-[2-(2-dodecylaminoethylamino)ethyl]glycine 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Dodine 1-dodecylguanidinium acetate Dofenapyn 4-(pentynyloxy)phenyl phenyl ether Drazoxolon 4-(2-chlorophenylhydrazono)methylisoxazol-5(4H)-one EBP S-benzyl O,O-diethyl phosphorothioate Edifenphos O-ethyl S,S׳-diphenyl phosphorodithioate Eglinazine (termasuk esternya) N-(4-chloroethylamino-1,3,5-triazinyl)glycine Emamectin benzoate Suatu campuran yang mengandungi ≥ 90% (10E,14E,16E,= 22Z) (1R,4S,5’S,6S,6’R,8R,12S,13S,20R,21R,24S)-6’-[(S)= -sec-butyl]-21,24-dihydroxy-5’,11,13,22-tetramethyl= oxo-3,7,19-trioxatetracyclo[15.6.1.14.8.020.24]pentacosa-= 10,14,16,22-tetraenespiro-2’-(5’,6’-dihydro-2’H-pyran)-= 12-yl 2,6-dideoxyO-methylO-(2,4,6-trideoxyO-= methylmethylamino-α-L-lyxo-hexopyranosyl)- α-L-ara= bino-hexopyranoside dan ≤ 10%(10E,14E,16E,22Z)-(1R,4S, 5’S,6S,6’R,8R,12S,13S, 20R,21R,24S )-21, 24-dihydroxy-6’-= isopropyl-5’,11,13,22-tetramethyloxo-3,7,19-trioxatetra= cyclo[15.6.1.14.8.020.24]pentacosa-10,14,16,22-tetraene= spiro-2’-(5’,6’-dihydro-2’H-pyran)yl 2,6-dideoxyO-= methylO-(2,4,6-trideoxyO-methylmethylamino-= α-L-lyxo-hexopyranosyl)-α-L-arabino-hexopyranoside EMPC 4-ethylthiophenyl methylcarbamate Empenthrin [isomer (EZ)-(1R)] (E)-(RS)ethynylmethylpentenyl (1RS,3RS;1R,3SR)-= 2,2-dimethyl(2-methylprop-1enyl)cyclopropane= carboxylate Endosulfan (1,4,5,6,7,7-hexachloro-8,9,10-trinorbornen-2,3-= ylenebismethylene) sulfite Endothal (termasuk garamnya) 7-oxabicyclo[2.2.1]heptane-2,3-dicarboxylic acid Endothion Smethoxyoxo-4H-pyranylmethyl O,O-= dimethylphosphorothioate Endrin (1R,4S,4aS,5S,6S,7R,8R,8aR)-1,2,3,4,10,10-hexachloro-= 1,4,4a,5,6,8,8a-octahydro-6,7-epoxy-1,4:5,8-= dimethanonaphthalene 

Racun Makhluk Perosak 109 Nama biasa Nama kimia Enoxastrobin Methyl (2E){2-[({(E)-[(2E)(4-chlorophenyl)= methylpropenylidene]amino}oxy)methyl]phenyl}= methoxyacrylate EPBP O-2,4-dichlorophenyl O-ethyl phenylphosphonothioate EPN O-ethyl Onitrophenyl phenylphosphonothioate Epofenonane 6,7-epoxyethylmethylnonyl 4-ethylphenyl ether Epoxiconazole (2RS,3SR)[3-(2-chlorophenyl)-2,3-epoxy(4-= fluorophenyl)propyl]-1H-1,2,4-triazole Eprinomectin Mengikut lanjutan tatanama von Baeyer: campuran (10E,14E,16E)-= (1R,4S,5′S,6S,6′R,8R,12S,13S,20R,21R,24S)-= 6′-[(S)-sec-butyl]-21,24-dihydroxy-5′,11,13,22-= tetramethyloxo-(3,7,19-trioxatetracyclo= [15.6.1.14,8.020,24]pentacosa-10,14,16,22-= tetraene)spiro-2′-(5′,6′-dihydro-2′H-pyran)-= 12-yl 4-O-(4-acetamido-2,4,6-trideoxyO-= methyl-α-L-lyxo-hexopyranosyl)-2,6-dideoxy= O-methyl-α-L-arabino-hexopyranoside (komponen utama) dan (10E,14E,16E)-(1R,4S,5′S,6S,6′R,8R,12S,13S,= 20R,21R,24S)-21,24-dihydroxy-6′-isopropyl-= 5′,11,13,22-tetramethyloxo-(3,7,19-= trioxatetracyclo[15.6.1.14,8.020,24]pentacosa-= 10,14,16,22-tetraene)spiro-2′-(5′,6′-dihydro-= 2′H-pyran)yl 4-O-(4-acetamido-2,4,6-= trideoxyO-methyl-α-L-lyxo-hexopyranosyl)-= 2,6-dideoxyO-methyl-α-L-arabino-= hexopyranoside (komponen minor) Epronaz N-ethyl-N-propylpropylsulphony-1H-1,2,4-triazole= carboxamide Epsilon- metofluthrin [2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)phenyl]= methyl (1R,3R)-2,2-dimethyl[(1Z)-propen-1 = yl]cyclopropanecarboxylate Epsilon-momfluorothrin [2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)phenyl]= 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia methyl (1R,3R)[(1Z)cyanopropenyl]-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate EPTC S-ethyl dipropylthiocarbamate Erbon 2-(2-4,5-trichlorophenoxy)ethyl 2,2-dichloropropionate Ergocalciferol (5Z,7E,22E)-(3S)-9,10-secoergosta-5,7-10(19),22-= tetraenol Esbiothrin (RS)allylmethyloxocyclopentenyl (1R,3R)= -2,2-dimethyl(2-methylpropenyl)cyclo= propanecarboxylate2-cyclopentenone; atau cyclopropanecarboxylic acid, 2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)methyloxo(2-propenyl)-= 2-cyclopentenyl ester Esfenvalerate (S)--cyanophenoxybenzyl (S)(4-chlorophenyl)= methylbutyrate Esprocarb S-benzyl 1,2-dimethylpropyl(ethyl)thiocarbamate Etacelasil 2-chloroethyltris(2-methoxyethoxy)silane Etaconazole ()[2-(2,4-dichlorophenyl)ethyl-1,3-dioxolan-= 2-ylmethyl]-1H-1,2,4-triazole Etem 5,6-dihydro-(1H,3H)-imidazo[2,1-c]-1,2,4-dithiazolethione Ethaboxam (RS)-N-(α-cyanothenyl)ethyl(ethylamino)-= 1,3-thiazolecarboxamide Ethalfluralin N-ethyl----trifluoro-N-(2-methylallyl)-2,6-dinitro-p-= toluidine Ethametsulfuron (termasuk garam dan esternya) 2-[(4-ethoxymethylamino-1,3,5-triazinyl)= carbamoylsulfamoyl]benzoic acid Ethidimuron 1-(5-ethylsulfonyl-1,3,4-thiadiazolyl)1,3-dimethylurea Ethiofencarb -ethylthio-o-tolyl-methylcarbamate 

Racun Makhluk Perosak 111 Nama biasa Nama kimia Ethiolate S-ethyl diethylthiocarbamate Ethion O,O,O',O'-tetraethyl S,S'-methylene bis(phosphorodithioate) Ethiprole 5-amino(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)= ethylsulfinylpyrazolecarbonitrile Ethirimol 5-butylethylaminomethylpyrimidinol Ethoate-methyl S-ethylcarbamoylmethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Ethofenprox atau etofenprox 2-(4-ethoxyphenyl)methylpropyl 3-phenoxybenzyl ether Ethofumesate ()ethoxy-2,3-dihydro-3,3-dimethylbenzofuran-= 5-yl methanesulfonate Ethoprophos O-ethyl S,S-dipropyl phosphorodithioate Ethoxyquin 1,2-dihydro-2,2,4-trimethylquinolinyl ethyl ether Ethoxysulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)(2-= ethoxyphenoxysulfonyl)urea Etinofen -ethoxy-4,6-dinitro-o-cresol Etnipromid (RS)[5-(2,4-dichlorophenoxy)nitrophenoxy]-= N-ethylpropionamide Etobenzanid 2',3'-dichloroethoxymethoxybenzanilide Etoxazole (RS)tert-butyl[2-(2,6-difluorophenyl)-4,5-= dihydro-1,3-oxazolyl]phenetole Etofenprox 2-(4-ethoxyphenyl)methylpropyl 3-phenoxybenzyl ether Etridiazole Ethyl 3-trichloromethyl-1,2,4-thiadiazolyl ether Etrimfos Oethoxyethylpyrimidinyl O,O-dimethyl phosphorothioate EXD O,O-diethyl dithiobis(thioformate) 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Famoxadone 3-anilinomethyl(4-phenoxyphenyl)-1,3-= oxazolidine-2,4-dione Famphur O,4-dimethylsulfamoylphenyl O,O-dimethylphosphorothioate d-fanshiluquebingjuzhi (1S)methyloxo(propynyl)= cyclopentenyl (1Ξ,3Ξ)(2,2-= dichloroethenyl)-2,2-dimethylcyclopropane-= 1-carboxylate Fenamidone (S)anilinomethylmethylthiophenyl= imidazolinone Fenaminosulf Sodium 4-dimethylaminobenzenediaosulfonate Fenaminstrobin (2E)(2-{(E)-[(2E)(2,6-dichlorophenyl)= methylpropenylidene]aminooxymethyl}phenyl)= (methoxyimino)-N-methylacetamide Fenamiphos Ethyl 4-methylthio-m-tolyl isopropylphosphoramidate Fenapanil (RS)(imidazolylmethyl)phenylhexanenitrile Fenarimol (RS)-2,4'-dichloro--(pyrimidinyl)benzhydryl alcohol Fenasulam Methyl 4-[2-(4-chloro-o-tolyloxy)acetamido]phenyl= sulfonylcarbamate Fenazaflor Phenyl 5,6-dichlorotrifluoromethylbenzimidazole= carboxylate Fenazaquin 4-tert-butylphenethyl quinazolinyl ether Fenbuconazole (RS)(4-chlorophenyl)phenyl(1H-1,2,4-= triazolylmethyl)butyronitrile Fenbutatin oxide Bis[tris(2-methylphenylpropyl)tin] oxide Fenchlorazole (termasuk esternya) 1-(2,4-dichlorophenyl)trichloromethyl-1H-1,2,4-= triazolecarboxylic acid Fenchlorphos O,O-dimethyl O-2,4,5-trichlorophenyl phosphorothioate 

Racun Makhluk Perosak 113 Nama biasa Nama kimia Fenethacarb 3,5-diethylphenyl methylcarbamate Fenfluthrin 2,3,4,5,6-pentafluorobenzyl(1R)-trans(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Fenfuram 2-methylfuranilide Fenhexamid 2′,3′-dichloro-4′-hydroxymethylcyclohexane carboxanilide Fenitropan (1RS,2RS)nitrophenyltrimethylene di(acetate) Fenjuntong 1-(2-hydroxyphenyl)butanone Fenitrothion O,O-dimethyl Onitro-m-tolyl phosphorothioate Fenobucarb (BPMC) 2-sec-butylphenyl methylcarbamate Fenoprop (termasuk garam dan esternya) ()(2,4,5-trichlorophenoxy)propionic acid Fenothiocarb Sphenoxybutyl dimethylthiocarbamate Fenoxacrim 3',4'-dichloro-1,2,3,4-tetrahydrohydroxy-1,3-= dimethyl-2,4-dioxopyrimidinecarboxanilide Fenoxanil Campuran 85% ( R)-N-[(RS)cyano-1,2-dimethyl= propyl](2,4-dichlorophenoxy)propionamide dan 15% (S)-N-[(RS)cyano-1,2-dimethylpropyl] = (2,4-dichlorophenoxy)propionamide Fenoxaprop (termasuk esternya) ()[4-(6-chlorobenzoxazolyloxy)phenoxy]propionic acid Fenoxaprop-P (termasuk esternya) (R)[4-(6-chloro-1,3-benzoxazolyloxy)phenoxy]= propionic acid Fenoxasulfone 2,5-dichloroethoxybenzyl 4,5-dihydro-5,5-dimethyl-1,2-= oxazolyl sulfone; atau 3-[(2,5-dichoroethoxybenzyl)sulfonyl]-4,5-dihydro-5,5-= dimethyl-1,2-oxazole Fenoxycarb Ethyl 2-(4-phenoxyphenoxy)ethylcarbamate 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Fenpiclonil 4-(2,3-dichlorophenyl)pyrrolecarbonitrile Fenpicoxamid (3S,6S,7R,8R)benzyl(4-methoxy{[(2-= methylpropanoyl)oxy]methoxy}pyridine= carboxamido)methyl-4,9-dioxo-1,5-= dioxonanyl 2-methylpropanoate Fenpirithrin (RS)-cyano(6-phenoxypyridyl)methyl(1RS,3RS;= 1RS,3SR)(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate Fenpropathrin (RS)-α-cyanophenoxybenzyl 2,2,3,3-tetramethyl= cyclopropanecarboxylate Fenpropidin (RS)[3-(4-tert-butylphenyl)methylpropyl]piperidine Fenpropimorph ()-cis[3-(4-tert-butylphenyl)methylpropyl]= -2,6-dimethylmorpholine Fenpyrazamine S-allyl 5-amino-2,3-dihydroisopropyloxo(o-= tolyl)pyrazolecarbothioate Fenpyroximate Tert-butyl (E)--(1,3-dimethylphenoxypyrazol= ylmethyleneamino-oxy)-p-toluate Fenquinotrione 2-[8-chloro-3,4-dihydro(4-methoxyphenyl)oxo= quinoxalinylcarbonyl]cyclohexane-1,3-dione Fenridazon (termasuk garam dan esternya) 1-(4-chlorophenyl)methyl oxo-1,4-dihydro= pyridazinecarboxylic acid Fenson 4-chlorophenyl benzensulfonate Fensulfothion O,O-diethyl Omethysulfinylphenyl phosphorothioate Fenteracol 2-(2,4,5-trichlorophenoxy)ethanol Fenthiaprop ()[4-(6-chlorobenzothiazolyloxy)phenoxy]= propionic acid Fenthion O,O-dimethyl Omethylthio-m-tolyl phosphorothioate 

Racun Makhluk Perosak 115 Nama biasa Nama kimia Fentin Triphenyltin Fentin acetate Triphenyltin(IV) acetate Fentin hydroxide Triphenyltin(IV) hydroxide Fentrazamide 4-(2-chlorophenyl)-N-cyclohexyl-N-ethyl-4,5-= dihydrooxo-1H-tetrazolecarboxamide Fentrifanil N-(6-chloro-,,-trifluoro-m-tolyl)-- trifluoro-= 4,6-dinitro-o-toluidine Fenuron 1,1-dimethylphenylurea Fenvalerate (RS)--cyanophenoxybenzyl (RS)(4-chloro= phenyl)methylbutyrate Ferbam Iron(III) dimethyldithiocarbamate; iron(3+) dimethyldithiocarbamate; atau ferric dimethyldithiocarbamate Ferimzone (Z)-2'-methylacetophenone 4,6-dimethylpyrimidin-= 2-ylhydrazone Ferrous sulfate Iron(II) sulfate Fipronil 5-amino(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)= [(trifluoromethyl)sulfinyl]pyrazolecarbonitrile Flampro-M (termasuk esternya) N-benzoyl-N-(3-chlorofluorophenyl)-D-alanine Flamprop (termasuk esternya) N-benzoyl-N-(3-chlorofluorophenyl)-DL-alanine Flazasulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)(3-= trifluoromethylpyridylsulfonyl)urea Flocoumafen 4-hydroxy[1,2,3,4-tetrahydro[4-(4-trifluoro= methylbenzyloxy)phenyl]naphthyl]-coumarin (campuran isomer cis dengan trans dalam julat nisbah 60:40 sehingga 40:60) 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Flometoquin 2-ethyl-3,7-dimethyl[4-(trifluoromethoxy)phenoxy]= quinolyl methyl carbonate Flonicamid N-cyanomethyl(trifluoromethyl)nicotinamide Florasulam 2′,6′,8-trifluoromethoxy[1,2,4]triazolo[1,5-c] pyrimidine-= 2-sulfonanilide Florpyrauxifen (termasuk garam dan esternya) Florypicoxamid 4-aminochloro(4-chlorofluoro= methoxyphenyl)fluoropyridinecarboxylic acid (1S)-2,2-bis(4-fluorophenyl)methylethyl N-[(3-acetoxymethoxyprridil)carbonyl]-L- alaninate Fluacrypyrim Methyl (E){α-[2-isopropoxy(trifluoromethyl)= pyrimidinyloxy]-o-tolyl}methoxyacrylate Fluazaindolizine 8-chloro-N-(2-chloro-5 methoxybenzenesulfonyl)= (trifluoromethyl)imidazo[1,2-a]pyridine= carboxamide Fluazifop (termasuk esternya) (RS)[4-(5-trifluoromethylpyridyloxy)phenoxy]= propionic acid Fluazifop-P (termasuk esternya) (R)[4-(5-trifluoromethylpyridyloxy)phenoxy]= propionic acid Fluazinam 3-chloro-N-(3-chlorotrifluoromethylpyridyl)= ----trifluoro 2,6-dinitro-p-toluidine Fluazolate Isopropyl 5-[4-bromomethyl(trifluoromethyl)= pyrazolyl]chlorofluorobenzoate Fluazuron 1-[4-chloro(3-chlorotrifluoromethyl= pyridyloxy)phenyl](2,6-difluorobenzoyl)urea Flubendiamide 3-iodo-N’-(2-mesyl-1,1-dimethylethyl)-N-{4-[1,2,2,2-= terrafluoro(trifluomethyl)ethyl]-o-tolyl}phthalamide Flubenzimine (2Z,4E,5Z)-N2,3-diphenyl-N4,N5-bis(trifluoromethyl)-= 1,3-thiazolidine-2,4,5-triylidenetriamine 

Racun Makhluk Perosak 117 Nama biasa Nama kimia Flucarbazone (termasuk garamnya) 4,5-dihydromethoxymethyloxo-N-[2-(triflu= oromethoxy)phenylsulfonyl]-1H-1,2,4-triazolecarboxamide Flucetosulfuron 1-{3-[4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoyl)= sulfamoyl]pyridyl}fluoropropylmethoxyacetate Fluchloralin N-(2-chloroethyl)-,,-trifluoro-2,6-dinitro-N-propyl-p-= toluidine; atau N-(2-chloroethyl)-2,6-dinitro-N-propyl(trifluoro= methyl)anilide Flucofuron 1,3-bis(4-chloro----trifluoro-m-tolyl) Flucycloxuron 1-{α-[(EZ)chloro-α-cyclopropylbenzylidene aminooxy]= -p-tolyl}(2,6-difluorobenzoyl)urea (nisbah 50-80% isomer- (E) dan 50–20% isomer-(Z)) Flucythrinate (RS)--cyanophenoxybenzyl (S)(4-difluorome= thoxyphenyl)methylbutyrate Fludioxonil 4-(2,2-difluoro-1,3-benzodioxolyl)pyrrolecarbonitrile Fluenetil 2-fluoroethyl biphenylylacetate Fluensulfone 5-chloro-1,3-thiazolyl 3,4,4-trifluorobutenyl sulfone; atau 5-chloro(3,4,4-trifluorobutenylsulfonyl)-1,3-thiazole Flufenacet 4’-fluoro-N-isopropyl(5-trifluoromethyl-1,3,4-thiadiazol-= 2-yloxy)acetanilide Flufenerim {5-chloro[(RS)fluoroethyl]pyrimidinyl}[4-= (trifluoromethoxy)phenethyl]amine Flufenican 2-(,,-trifluoro-m-tolyloxy)nicotinanilide Flufenoxuron 1-[4-(2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyloxy)fluoro= phenyl]2,6-difluorobenzoyl)urea Flufenoxystrobin Methyl (2E){2-[(2-chloro-α,α,α-trifluoro-p-= tolyloxy)methyl]phenyl}methoxyacrylate 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Flufenprox 3-(4-chlorophenoxy)benzyl (RS)(4-ethoxyphenyl)-3,3,3-= trifluoropropyl ether Flufenpyr (termasuk garam dan esternya) 2-chloro[1,6-dihydromethyloxo(trifluoromethyl) pyridazinyl] fluorophenoxyacetic acid Flufiprole 1-(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)(2-= methylallylamino)(trifluoromethylsulfinyl)= pyrazolecarbonitrile Fluhexafon (2RS)-{[1(4)-EZ](methoxyimino)cyclohexyl}(3,3,3-= trifluoropropylsulfonyl)acetonitrile Fluindapyr Rac(difluoromethyl)-N-[(3R)fluoro-1,1,3-= trimethyl-2,3-dihydro-1H-indenyl]methyl-= 1H-pyrazolecarboxamide Flumethrin -cyanofluorophenoxybenzyl 3-(,4-dichloro= styryl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Flumetralin N-(2-chlorofluorobenzyl)-N-ethyl-α,α,α-trifluoro-= 2,6-dinitro-p-toluidine Flumetsulam 2',6'-difluoromethyl[1,2,4]triazolo[1,5-a]pyrimidine= sulfonanilide Flumezin 2-methyl(,,-trifluoro-m-tolyl)-1,2,4-oxadazinane-3,5-= dione Flumiclorac (termasuk garamnya) [2-chloro(cyclohexene-1,2-dicarboximido)= fluorophenoxy]acetic acid Flumioxazin N-(7-fluoro-3,4-dihydrooxopropynyl-2H-1,= 4-benzoxazinyl)cyclohexene-1,2-dicarboxamide Flumipropyn ()-N-[4-chlorofluoro(1-methylpropynyl)= oxyphenyl]cyclohexene-1,2-dicarboximide Flumorph (EZ)[3-(3,4-dimethoxyphenyl)(4-fluorophenyl)= acryloyl]morpholine; atau (EZ)(3,4-diimethoxyphenyl)(4-fluorophenyl)= 

Racun Makhluk Perosak 119 Nama biasa Nama kimia morpholinopropenone (50% isomer-(E), 50% isomer-(Z)) Fluometuron 1,1-dimethyl(,,-trifluoro-m-tolyl)urea Fluopicolide 2,6-dichloro-N-[3-chloro(trifluoromethyl)= pyridylmethyl]benzamide Fluopyram N-{2-[3-chloro(trifluoromethyl)pyridyl]ethyl}-= α,α,α-trifluoro-o-toluamide Fluorbenside 4-chlorobenzyl 4-fluorophenyl sulfide Fluoroacetamide 2-fluoroacetamide Fluorodifen 4-nitrophenyl ,,-trifluoronitro-p-tolyl ether Fluoroglycofen (termasuk esternya) O-[5-(2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyloxy)nitro= benzoyl] glycolic acid Fluoroimide 2,3-dichloro-Nfluorophenyl-maleimide Fluoromidine 6-chlorotrifluoromethyl-3H-imidazo[4,5-b]pyridine Fluoronitrofen 2,4-dichlorofluorophenyl 4-nitrophenyl ether Fluothiuron 3-[3-chloro(chlorodifluoromethylthio)phenyl]-= 1,1-dimethylurea Fluotrimazole Fluoxapiprolin 1-(3-trifluoromethyltrityl)-1H-1,2,4-triazole 2-{(5RS)[2-(1-{3,5-bis(difluoromethyl)-1H-pyrazol yl]acety}piperidyl)thiazolyl]-4,5-dihydroisoxazolyl} chlorophenyl methanesulfonate Fluoxastrobin (E)-{2-[6-(2-chlorophenoxy)fluoropyrimidin= yloxy]phenyl}(5,6-dihydro-1,4,2-dioxazinyl)= methanone O-methyloxime Flupoxam 1-[4-chloro(2,2,3,3,3-pentafluoropropoxymethyl)= phenyl]phenyl-1H-1,2,4-triazolecarboxamide Flupropacil Isopropyl 2-chloro(1,2,3,6-tetrahydromethyl-= 2,6-dioxotrifluoromethylpyrimidinyl)benzoate 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Flupropadine (termasuk garamnya) 4-tert-butyl[3-(,,,',','-hexafluoro-3,5-xylyl)prop-= 2-ynyl]piperidine Flupropanate (termasuk garamnya) 2,2,3,3-tetrafluoropropionic acid Flupyradifurone 4-[(6-chloropyridylmethyl)(2,2-difluoroethyl)amino]furan- 2(5H)-one Flupyrimin N-[(2E)[(6-chloropyridinyl)methyl]= pyridin-2(1H)-ylidene]-2,2,2-trifluoroacetamide Flupyrsulfuron (termasuk garam dan esternya) 2-[(4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoyl) sulfamoyl]= (trifluoromethyl)nicotinic acid Fluquinconazole 3-(2,4-dichlorophenyl)fluoro(1H-1,2,4-triazol= yl)quinazolin-4(3H)-one Fluralaner 4-[(5RS)(3,5-dichlorophenyl)-4,5-dihydro= trifluoromethyl-1,2-oxazolyl]-N-[2-oxo(2,2,2-= trifluoroethylamino)ethyl]-o-toluamide Flurazole Benzyl 2-chlorotrifluoromethyl-1,3-thiazolecarboxylate Flurenol (termasuk esternya) 9-hydroxyfluorenecarboxylic acid Fluridone 1-methylphenyl(---trifluoro-m-tolyl)pyridone Flurochloridone (3RS,4RS;3RS,4SR)chlorochloromethyl(,,-= trifluoro-m-tolyl)pyrrolidinone (dalam nisbah 3:1) Fluroxypyr (termasuk esternya) 4-amino-3,5-dichlorofluoropyridyloxyacetic acid Flurprimidol (RS)methylpyrimidinyl(4-trifluoromethoxy= phenyl) propanol Flurtamone (RS)methylaminophenyl(,,-trifluoro-m-= tolyl)furan-3(2H)-one Flusilazole Bis(4-fluorophenyl)(methyl)(1H-1,2,4-triazolyl= methyl)silane Flusulfamide 2',4-dichloro-,,-trifluoro-4'-nitro-m-toluenesulfonanilide 

Racun Makhluk Perosak 121 Nama biasa Nama kimia Fluthiacet (termasuk garam dan esternya) {2-chlorofluoro[(EZ)-5,6,7,8-tetrahydrooxo-= 1H,3H-[1,3,4]thiadiazolo[3,4-a]pyridazinylidene= amino]phenylthio}acetic acid Flutianil (Z)-[3-(2-methoxyphenyl)-1,3-thiazolidinylidene]= (α,α,α,4-tetrafluoro-m-tolylthio)acetonitrile Flutolanil ,,-trifluoro-3'-isopropoxy-o-toluanilide Flutriafol (RS)-2,4'-difluoro-α-(1H-1,2,4-triazolylmethyl)= benzhydryl alcohol Fluvalinate (RS)--cyanophenoxybenzyl N-(2-chloro-,,-= trifluoro-p-tolyl)-DL-valinate Fluxametamide Rac[(5R)(3,5-dichlorophenyl)= (trifluoromethyl)-4,5-dihydro-1,2-oxazolyl]-= N-[(Ξ)-(methoxyimino)methyl]ethylbenzamide Fluxapyroxad 3-(difluoromethyl)methyl-N-(3′,4′,5′-= trifluorobiphenylyl)pyrazolecarboxamide Folpet N-(trichloromethylthio)phthalimide Fomesafen (termasuk garamnya) 5-(2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyloxy)-N-methyl sulfonylnitrobenzamide Fonofos O-ethyl S-phenyl (RS)-ethylphosphonodithioate Foramsulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)[2-(dimethyl= carbamoyl)formamidophenylsulfonyl]urea Formetanate (termasuk garamnya) 3-dimethylaminomethyleneaminophenyl methylcarbamate Formothion S-[formyl(methyl)carbamoylmethyl]O,O-dimethyl= phosphorodithioate Formparanate 4-[(EZ)-dimethylaminomethyleneamino]-m-tolyl= methylcarbamate Fosamine (termasuk garamnya) Ethyl hydrogen carbamoylphosphonate 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Fosetyl (termasuk garamnya) Ethyl hydrogen phosphonate Fosmethilan S-[N-(2-chlorophenyl)butyramidomethyl] O,O-= dimethylphosphorodithioate Fospirate Dimethyl 3,5,6-trichloropyridyl phosphate Fosthiazate (RS)-S-sec-butyl O-ethyl 2-oxo-1,3-thiazolidin= ylphosphonothioate Fosthietan Diethyl 1,3-dithietanylidenephosphoramidate Fuberidazole 2-(2-furyl)benzimidazole Fucaojing 6-[(difluoromethyl)sulfanyl]-N2,N4-di(propan-= 2-yl)-1,3,5-triazine-2,4-diamine Fucaomi Methyl ({[(Ξ){5-[2-chloro(trifluoromethyl)= phenoxy]nitrophenyl}methoxyethylidene]= amino}oxy)acetate Funaihecaoling Methyl (2R)({7-[2-chloro(trifluoromethyl)= phenoxy]naphthalenyl}oxy)propanoate Furalaxyl Methyl N-(2-furoyl)-N-(2,6-xylyl)-DL-alaninate Furalaxyl-M Methyl N(2,6-furoyl)-N-(2,6-xylyl)-D-alaninate Furametpyr (RS)chloro-N-(1,3-dihydro-1,1,3-trimethyliso= benzofuranyl)-1,3-dimethylpyrazolecarboxamide Furathiocarb Butyl 2,3-dihydro-2,2-dimethylbenzofuranyl N,N'-= dimethyl-N,N'-thiodicarbamate Furcarbanil 2,5-dimethylfuranilide Furconazole (2RS,5RS;2RS,5SR)(2,4-dichlorophenyl) tetrahydro= (1H,1,2,4-triazolylmethyl)furyl 2,2,2-trifluoroethyl ether Furconazole-cis (2RS,5RS)(2,4-dichlorophenyl)tetrahydro(1H,1,2,4-= triazolylmethyl)furyl 2,2,2-trifluoroethyl ether Furethrin (RS)furfurylmethyloxocyclopentenyl 

Racun Makhluk Perosak 123 Nama biasa Nama kimia (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; (RS)furfurylmethyloxocyclopentenyl (1RS)-= cis-trans-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; atau 3-furfurylmethyloxocyclopentenyl (±)-cis-trans-= chrysanthemate Furmecyclox Methyl N-cyclohexyl-2,5-dimethylfurancarbohydroxamate Furophanate Methyl 4-(2-furfurylideneaminophenyl)thioallophanate Furyloxyfen ()(2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyloxy)= nitrophenyl tetrahydrofuryl ether Gamma-cyhalothrin (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R,3R)[(Z)= chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-2,2-dimethyl= cyclopropanecarboxylate; atau (S)-α-cyanophenoxybenzyl (1R)-cis[(Z)chloro-3,3,3-= trifluoropropenyl]-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Gamma-HCH - lihat juga lindane Isomer gamma 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane Gliocladium spp. - Gliocladium catenulatum - Glufosinate (termasuk garamnya) DL-homoalaninyl(methyl)phosphinic acid; atau 4-[hydroxy(methyl)phosphinoyl]-DL-homoalanine Glufosinate-P (termasuk garamnya) (2S)amino[hydroxy(methyl)phosphinoyl]butyric acid Glyodin 2-heptadecylimidazoline acetate Glyphosate (termasuk garamnya) N-(phosphonomethyl)glycine 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Guanoctin Suatu campuran produk yang terhasil daripada pengamidinan daripada iminodi(oktimetilena) diamine teknikal, yang mengandungi beberapa guanidina dan poliamina Guazatine (termasuk esternya) Suatu campuran hasil daripada tindak balas poliamina, yang terutamanya terdiri daripada oktametilenadiamina,iminodi(oktametilena)diamina dan oktametilenabis (imino -oktametilena) diamina dengan karbamonitril Halacrinate 7-bromochloroquinolyl acrylate Halauxifen 4-aminochloro(4-chlorofluoromethoxy= phenyl)pyridinecarboxylic acid; atau 4-aminochloro(4-chlorofluoromethoxy= phenyl)picolinic acid Halfenprox 2-(4-bromodifluoromethoxyphenyl)methylpropyl 3-= phenoxybenzyl ether Halofenozide N-tert-butyl-N′-(4-chlorobenzoyl)benzohydrazide Halosafen 5-(2-chloro-,,,6-tetrafluoro-p-tolyloxy)-N-ethylsulfonyl-= 2-nitrobenzamide Halosulfuron (termasuk esternya) 3-chloro(4,6-dimethoxypyrimidin= ylcarbamoylsulfamoyl)methylpyrazolecarboxylic acid Haloxydine 3,5-dichloro-2,6-difluoropyridinol Haloxyfop (termasuk garam dan esternya) (RS){4-[3-chloro(trifluoromethyl)= pyridyloxy]phenoxy}propionic acid Haloxyfop-P Isomer-(R) daripada (RS){4-[3-chloro= trifluoromethyl)pyridyloxy]phenoxy}propionic acid HCH - lihat juga BHC 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane Helicoverpa zea NPV - 

Racun Makhluk Perosak 125 Nama biasa Nama kimia Helicoverpa armigera NPV - Heptachlor 1,4,5,6,7,8,8-heptachloro-3a,4,7,7a-tetrahydro-4,7-= methanoindene Heptafluthrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (1RS,= 3RS; 1RS,3SR)-2,2-dimethyl[(1Z)-3,3,3-= trifluoropropenyl]cyclopropanecarboxylate Heptenophos 7-chlorobicyclo[3.2.0]hepta-2,6-dienyl dimethyl phosphate Herbimycin (4E,6Z,8S,9S,10E,12S,13R,14S,16S,17R)-8,13,14,17-= tetramethoxy-4,10,12,16-tetramethyl-3,20,22- trioxo= azabicyclo[16.3.1]docosa-1(21),4,6,10,18- pentaenyl= carbamate Hexachloroacetone 1,1,1,3,3,3-hexachloropropanone Hexaconazole (RS)(2,4-dichlorophenyl)(1H-1,2,4-triazol= yl)hexanol Hexaflumuron 1-[3,5-dichloro-4(1,1,2,2-tetrafluoroethoxy)phenyl]= (2,6-difluorobenzoyl)urea Hexaflurate Potassium hexafluoroarsenate Hexazinone 3-cyclohexyldimethylaminomethyl-1,3,5-triazine-= 2,4(1H,3H)- dione Hexylthiofos O-cyclohexyl O,S-diethyl phosphorothioate Hexythiazox (4RS,5RS)(4-chlorophenyl)-N-cyclohexylmethyl= oxo-1,3- thiazolidinecarboxamide Huancaiwo O-(12H-dibenzo[d,g][1,3]dioxocinecarbonyl)-= N-propanylidenehydroxylamine Huangcaoling ({[2-(N-methylmethanesulfonamido)oxoethyl]= amino}methyl)phosphonic acid Huanjunzuo Rac-(1R,2R)(4-chlorophenyl)(1H-1,2,4-= triazolyl)cycloheptanol 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Hydrargaphen μ-(2,2′-binaphthalenesulfonyloxy) bis(phenylmercury) Hydramethylnon 5,5-dimethylperhydropyrimidinone 4-trifluoro= methyl--(4-trifluoromethylstyryl)cinnamylidene hyrazone Hydroprene Ethyl (E,E)-(RS)-3,7,11-trimethyldodeca-2,4-dienoate Hymexazol 5-methylisoxazolol Hyquincarb 5,6,7,8-tetrahydromethylquinolyl dimethyl carbamate Icaridin (RS)-sec-butyl (RS)(2-hydroxyethyl)piperidine-= 1-carboxylate Imazalil (termasuk garamnya) ()-allyl 1-(2,4-dichlorophenyl)imidazolylethyl ether; atau ()(β-allyloxyl-2,4-dichlorophenylethyl)imidazole Imazamethabenz (termasuk esternya) Produk tindak balas yang terdiri daripada— (a) ()(4-isopropylmethyloxo= imidazolinyl)-m-toluic acid; dan (b) ()(4-isopropylmethyloxo imidazolinyl)-p- toluic acid Imazamox (termasuk garam dan esternya) 2-[(RS)isopropylmethyloxoimidazolinyl]= methoxymethylnicotinic acid Imazapic (termasuk garam dan esternya) 2-[(RS)isopropylmethyloxoimidazolinyl]= methylnicotinic acid Imazapyr (termasuk garamnya) 2-(4-isopropylmethyloxoimidazolinyl) nicotinic acid Imazaquin (termasuk garamnya) (RS)(4-isopropylmethyloxoimidazolin-2= -yl)quinolinecarboxylic acid Imazethapyr (termasuk garamnya) (RS)ethyl(4-isopropylmethyloxo imidazolin= yl)nicotinic acid Imazosulfuron 1-(2-chloroimidazo[1,2-a]pyridinylsulfonyl)= 

Racun Makhluk Perosak 127 Nama biasa Nama kimia (4,6-dimethoxypyrimidinyl)urea Imibenconazole S-(4-chlorobenzyl) N-(2,4-dichlorophenyl)(1H-1,2,4-= triazolyl)acetimidothioate Imicyafos (RS)-{O-ethyl S-propyl (E)-[2-(cyanoimino)ethyl= imidazolidinyl]phosphonothioate} Imidacloprid 1-(6-chloropyridylmethyl)-N-nitroimidazolidin-= 2-ylideneamine Iminoctadine (termasuk esternya) 1,1'-iminodi(octamethylene)diguanidine Imiprothrin Suatu campuran mengandungi 20% 2,5-dioxo= propynylimidazolidinylmethyl (1R,3S)-2,= 2-dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopropane= carboxylate dan 80% 2,5-dioxoprop= ynylimidazolidinylmethyl (1R,3R)-2,2-dimethyl-= 3-(2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Indanofan (RS)[2-(3-chlorophenyl)-2,3-epoxypropyl]= ethylindan-1,3-dione Indaziflam N-[(1R,2S)-2,3-dihydro-2,6-dimethyl-1H-inden= yl][(1RS)fluoroethyl]-1,3,5-triazine-2,4-diamine Indoxacarb Methyl (S)-N-[7-chloro-2,3,4a,5-tetrahydro-4a-= (methoxycarbonyl)indeno[1,2-e][1,3,4]oxadiazin= ylcarbonyl]-4'-(trifluoromethoxy)carbanilate Inpyrfluxam 3-(difluoromethyl)methyl-N-[(3R)-1,1,3-= trimethyl-2,3-dihydro-1H-indenyl]-1H-= pyrazolecarboxamide Iodobonil Allyl 4-cyano-2,5-di-iodophenyl carbonate Iodomethane Iodomethane Iodosulfuron (termasuk garam dan esternya) 4-iodo[3-(4-methoxymethyl-1,3,5-triazin= yl)ureidosulfonyl]benzoic acid Iofensulfuron 1-(2-iodophenylsulfonyl)(4-methoxymethyl-= 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia 1,3,5-triazinyl)urea Ioxynil (termasuk garam dan esternya) 4-hydroxy-3,5-diiodobenzonitrile Ipazine 6-chloro-N2,N2-diethyl-N4-isopropyl-1,3,5-triazine-2,4-= diamine IPBC 3-iodopropynyl butylcarbamate Ipconazole (1RS,2SR,5RS;1RS,2SR,5SR)(4-chlorobenzyl)= isopropyl(1H-1,2,4-triazolylmethyl)cyclopentanol Ipfencarbazone 1-(2,4-dichlorophenyl)-2′,4′-difluoro-1,5-dihydro-= N-isopropyloxo-4H-1,2,4-triazolecarboxanilide Ipfentrifluconazole Rac-(2R)[4-(4-chlorophenoxy)(trifluoro= methyl)phenyl]methyl(1H-1,2,4-triazol-= 1-yl)butanol Iprobenfos S-benzyl O,O-di-isopropyl phosphorothioate Iprodione 3-(3,5-dichlorophenyl)-N-isopropyl-2,4-dioxoimidazolidine-= 1-carboxamide Iprovalicarb Isopropyl 2-methyl[(1-p-toylyethyl)carbamoyl]-= (S)-propylcarbamate Iprymidam 6-chloro-N4-isopropylpyrimidine-2,4-diamine IPSP S-ethylsulfinylmethyl O,O-diisopropyl phosphorodithioate Isamidifos O-ethyl S-(N-methylcarbaniloylmethyl) N-isopropyl= phosphoramidothioate Isazofos O,5-chloroisopropyl-1H-1,2,4-triazolyl-O,O-= diethyl phosphorothioate Isobenzan 1,3,4,5,6,7,8,8-octachloro-1,3,3a,4,7,7a-hexahydro-= 4,7-methanoisobenzofuran Isocarbamid N-isobutyloxoimidazolidinecarboxamide 

Racun Makhluk Perosak 129 Nama biasa Nama kimia Isocil Isocycloseram 5-bromoisopropylmethyluracil 4-[(5RS)-5(3,5-dichlorofluorophenyl)-4,5-dihydro (trifluoromethyl)isoxazolyl]-N-[(4RS)ethyl oxoisoxazolidinyl]-o-toluamide,mengandungi 80-100% isomer-(5S,4R) Isodrin (1R,4S,5R,8S)-1,2,3,4,10,10-hexachloro-1,4,4a,5,8,= 8a-hexahydro-1,4:5,8-dimethanonaphthalene Isofenphos Propanyl 2-{[(Ξ)-P-ethoxy-N-propanylphos= phoramidothioyl]oxy}benzoate; atau Isopropyl (RS)-O-[ethoxy(isopropylamino)phos= phinothioyl]salicylate Isofenphos-methyl Propanyl 2-{[(Ξ)-P-methoxy-N-propanylphos= phoramidothioyl]oxy}benzoate; atau isopropyl (RS)-O-[(isopropylamino)methoxyphos= phinothioyl]salicylate Isofetamid N-[1,1-dimethyl(4-isopropoxy-o-tolyl)oxoethyl]= methylthiophenecarboxamide Isoflucypram N-{[5-chloro(propanyl)phenyl]methyl}-N-= cyclopropyl(difluoromethyl)fluoro= methyl-1H-pyrazolecarboxamide Isomethiozin 6-tert-butylisobutylideneaminomethylthio-= 1,2,4-triazin(4H)-one Isonoruron Suatu campuran daripada (i) 1,1-dimethyl= (perhydro-4,7-methanoindenyl)urea dan (ii) 1,1-= dimethyl(perhydro-4,7-methanoindenyl)urea Isopamphos 3-nonyloxypropylammonium methylphosphonate Isopolinate S-isopropyl perhydroazepinecarbothioate Isoprocarb o-cumenyl methylcarbamate; atau 2-isopropylphenyl methylcarbamate Isopropalin 4-isopropyl-2,6-dinitro-N,N-dipropylaniline 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Isoprothiolane Diisopropyl 1,3-dithiolanylidenemalonate Isopyrazam Campuran daripada 2 syn-isomer 3- (difluoromethyl)= methyl-N-[(1RS,4SR,9RS)-1,2,3, 4-tetrahydroisopropyl-= 1,4-methanonaphthalenyl]pyrazolecarboxamide; dan 2 anti-isomer 3-(difluoromethyl)methyl-N-= [(1RS,4SR,9SR)-1,2,3,4-tetrahydroisopropyl-1,4-= methanonaphthalenyl]pyrazolecarboxamide Isoproturon 3-p-cumenyl-1,1-dimethylurea; atau 3-(4-isopropylphenyl)-1,1-dimethylurea Isopyrimol 1-(4-chlorophenyl)methylpyrimidinylpropanol Isothioate Sisopropylthioethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Isotianil 3,4-dichloro-2’-cyano-1,2-thiazolecarboxanilide Isouron 3-(5-tert-butylisoxazolyl)-1,1-dimethylurea Isovaledione 3-(3,5-dichlorophenyl)isovalerylhydantoin Isoxaben N-[3-(1-ethylmethylpropyl)isoxazolyl]-2,6-= dimethoxybenzamide Isoxachlortole (4-chloromesylphenyl)( 5-cyclopropyl-1,2-oxazol= yl)methanone Isoxaflutole (5-cyclopropyl-1,2-oxazolyl)(α,α,α-trifluoromesyl-p-= tolyl)methanone Isoxapyrifop (RS)[2-(4-(3,5-dichloropyridyloxy)phenoxy)= propionyl]oxazolidine Isoxathion O,O-diethyl Ophenylisoxazolyl phosphorothioate Jasmolin I (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopent-= 2-enyl (1R,3R)-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopent-= 2-enyl (1R)-trans-2,2-dimethyl(2-methylprop-= 

Racun Makhluk Perosak 131 Nama biasa Nama kimia 1-enyl)cyclopropanecarboxylate; atau (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopent-= 2-enyl (+)-trans-chrysanthemate Jasmolin II (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopent-= 2-enyl (E)-(1R,3R)(2-methoxycarbonylprop= enyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopent-= 2-enyl (E)-(1R)-trans(2-methoxycarbonylprop-= 1-enyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (Z)-(S)methyloxo(pentenyl)cyclopentenyl = pyrethrate Jiahuangchongzong 4-[{(Ξ)-[(2Ξ)-butanylidene]hydrazinylidene}= (4-chlorophenyl)methyl]phenyl methanesulfonate Jiaxiangjunzhi Methyl (2E)(2-{[(3,4-dimethyloxo-2H= benzopyranyl)oxy]methyl}phenyl)= methoxypropenoate Jodfenphos O-2,5-dichloroiodophenyl O,O-dimethyl phosphorothioate Jojoba oil - Kadethrin 5-benzylfurylmethyl (1R,3S)[(E)-(dihydro= oxo-3(2H)-thienylidene)methyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate; atau 5-benzylfurylmethyl (1R)-cis[(E)-(dihydro= oxo-3(2H)-thienylidene)methyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate Kappa-bifenthrin (2-methyl[1,1′-biphenyl]yl)methyl (1R,3R)-= 3-[(1Z)chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Kappa-tefluthrin (2,3,5,6-tetrafluoromethylphenyl)methyl (1R,3R)[(1Z)chloro-3,3,3-trifluoroprop= enyl]-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Karanjin 3-methoxyphenyl-4H-furo[2,3-h]chromenone Karbutilate 3-(3,3-dimethylureido)phenyl tert-butylcarbamate Kasugamycin (termasuk garamnya) 1L-1,3,4/2,5,6deoxy-2,3,4,5,6-pentahydroxy= cyclohexyl 2-amino-2,3,4tetradeoxy(α-iminoglycino)-= α-D-arabino-hexopyranoside Kejunlin Ammonium O,O-diethyl phosphorodithioate Kelevan Ethyl 5-(1,2,3,4,6,7,8,9,10,10-decachlorohydroxy= pentacyclo[5.3.0.02,6.03,9.04,8]decyl)oxovalerate Kinoprene Propynyl-(±)-(E,E)-3,7,11-trimethyldodeca-2,4-dienoate Kresoxim-methyl Methyl (E)-methoxyimino[2-(o-tolyloxymethyl)= phenyl]acetate Kuicaoxi Ethyl (2Ξ){[(2Ξ){4-[(6-chloroquinoxalin-= 2-yl)oxy]phenoxy}propanoyl]oxy}methylbut-= 3-enoate Lactofen Ethyl O-[5-(2-chloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyloxy)= nitrobenzoyl]-DL-lactate Lagenidium giganteum - Lambda-cyhalothrin Hasil tindak balas merangkumi kuantiti yang sama daripada (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S,3S)= [(Z)chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-2,2-dimethyl= cyclopropanecarboxylate dan(S)-α-cyano= phenoxybenzyl(1R,3R)[(Z)chloro-3,3,3-= trifluoropropenyl-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (R)-α-cyanophenoxybenzyl (1S)-cis[(Z)= chloro-3,3,3-trifluoropropenyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate dan (S)-α-cyanophenoxybenzyl= (1R)-cis[(Z)chloro-3,3,3-= trifluoropropenyl]-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate Laminarine - 

Racun Makhluk Perosak 133 Nama biasa Nama kimia Lancotrione (termasuk garam dan esternya) (2,3,5,6-tetrafluoromethylphenyl)methyl (1R,3R)[(1Z)chloro-3,3,3-trifluoroprop= enyl]-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Lecanicillium lecanii - Lenacil 3-cyclohexyl-1,5,6,7-tetrahydrocyclopentapyrimidine-= 2,4(3H)-dione Lepimectin Mengikut lanjutan tatanama von Baeyer: campuran 80–100% (10E,14E,16E)-(1R,4S,5′S,6R,6′R,8R,12R,13S,20R,21R, 24S)-= 6′-ethyl-21,24-dihydroxy- 5′,11,13,22-tetramethyl= oxo-(3,7,19-trioxatetracyclo[15.6.1.14,8.020,24] pentacosa-= 10,14,16,22-tetraene)spiro-2′-(tetrahydropyran)yl= (Z)methoxyiminophenylacetate dan 20–0% (10E,14E,16E)-(1R,4S,5′S,6R,6′R,8R,12R,13S,20R,21R,24S)-= 21,24-dihydroxy-5′,6′,11,13,22-pentamethyloxo-= (3,7,19-trioxatetracyclo[15.6.1.14,8.020,24]pentacosa-= 10,14,16,22-tetraene)spiro-2′-(tetrahydropyran)= yl (Z)methoxyiminophenylacetate; atau Mengikut sistem tatanama gelang terlakur terjejambat: campuran 80–100% (2aE,4E,8E)-= (5′S,6S,6′R,7R,11R,13R,15S,17aR,20R,20aR,20bS)-= 6′-ethyl-3′,4′,5′,6,6′,7,10,11,14,15,17a,20,20a, 20b-= tetradecahydro-20,20b-dihydroxy-5′,6,8,19-tetra= methyloxospiro[11,15-methano-2H,13H,17H-= furo[4,3,2-pq][2,6]benzodioxacyclooctadecin-13,2′-= [2H]pyran]yl (Z)methoxyimino= phenylacetate dan 20–0% (2aE,4E,8E)-= (5′S,6S,6′R,7R,11R,13R,15S,17aR,20R,20aR, 20bS)-= 3′,4′,5′,6,6′,7,10,11,14,15,17a,20,20a,20b-tetradecahydro-= 20,20b-dihydroxy-5′,6,6′,8,19-pentamethyl= oxospiro[11,15-methano-2H,13H,17H-furo[4,3,2-= pq][2,6]benzodioxa cyclooctadecin-13,2′-[2H]pyran]yl = (Z)methoxyiminophenylacetate Leptophos (RS)-(Obromo-2,5-dichlorophenyl O-methyl phenylphosphonothioate) Lindane (gamma-BHC atau gamma-HCH) Isomer gamma 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane (tidak kurang daripada 99%) 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Linuron 3-(3,4-dichlorophenyl)methoxymethylurea Lirimfos Oethoxyisopropylpyrimidinyl O,O-dimethyl phosphorothioate Lufenuron (RS)[2,5-dichloro(1,1,2,3,3,3-hexafluoro= propoxy)phenyl](2,6-difluorobenzoyl)urea Lythidathion Sethoxy-2,3-dihydrooxo-1,3,4-thiadiazol= ylmethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Malathion Diethyl (dimethoxythiophosphorylthio)succinate; atau S-1,2-bis(ethoxycarbonyl)ethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Maleic hydrazide 6-hydroxy-2H-pyridazinone; atau 1,2-dihydropyridazine-3,6-dione Malonoben 2-(3,5-di-tert-butylydroxybenzylidene) malononitrile Mamestra brassicae NPV - Mamestra configurata NPV - Mancopper Kompleks etilenabis(ditiokarbamat) campuran logam yang mengandungi 13.7% mangan dan 4% kuprum Mancozeb Kompleks polimer mangan etilenabis(ditiokarbamat) dengan garam zink Mandestrobin (RS)methoxy-N-methyl[α-(2,5-xylyloxy)-o-= tolyl]acetamide Mandipropamid 2-(4-chlorophenyl)-N-[3-methoxy(prop= ynyloxyenethyl](propynyloxy)acetamide Maneb Polimer mangan etilenabis(ditiokarbamat) Mazidox Tetramethylphosphorodiamidic azide MCPA (termasuk garam dan esternya) (4-chloromethylphenoxy)acetic acid; atau 4-chloro-o-tolyloxyacetic acid 

Racun Makhluk Perosak 135 Nama biasa Nama kimia MCPA-thioethyl S-ethyl 4-chloro-o-tolyloxythioacetate MCPB (termasuk garamnya) 4-(4-chloro-o-tolyloxy)butyric acid Mebenil o-toluanilide Mecarbam S-(N-ethoxycarbonyl-N-methylcarbamoylmethyl)= O,O-diethyl phosphorodithioate Mecarbinzid Methyl 1-(2-methylthioethylcarbamoyl)= benzimidazolylcarbamate Mecarphon (RS)-[S-(N-methoxycarbonyl-N-methylcarbamoylmethyl)O- methyl methylphosphonodithioate] Mecoprop (termasuk garam dan esternya) (RS)(4-chloro-o-tolyloxy)propionic acid Mecoprop-P (termasuk garam dan esternya) (R)(4-chloro-o-tolyloxy)propionic acid Medinoterb (termasuk aster) 6-tert-butylmethyl-2,4-dinitrophenol Mefenacet 2-(1,3-benzothiazolyloxy)-N-methylacetanilide Mefentrifluconazole Rac-(2R)[4-(4-chlorophenoxy)(trifluoro= methyl)phenyl](1H-1,2,4-triazolyl)= propanol Mefluidide 5'-(1,1,1-trifluoromethanesulfonamido)aceto-2',4'-xylidide Menazon S-4,6-diamino-1,3,5-triazinylmethyl O,O-= phosphorodithioate Mepanipyrim N-(4-methylpropynylpyrimidinyl)aniline Meperfluthrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (1R,3S)-= 3-(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate; atau 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (1R)-= trans(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Mephosfolan Diethyl 4-methyl-1,3-dithiolanylidenephosphoramidate Mepiquat (termasuk garamnya) 1,1-dimethylpiperidinium Mepronil 3’-isopropoxy-o-toluanilide Meptyldinocap (RS)(1-methylheptyl)-4,6-dinitrophenyl crotonate Mesoprazine 6-chloro-N2-isopropyl-N4-(3-methoxypropyl)-1,3,5-= triazine-2,4-diamine Mesosulfuron-methyl (termasuk garam dan esternya) 2-[(4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoyl)= sulfamoyl]-α-(methanesulfonamido)-p-toluic acid Mesotrione 2-(4-mesylnitrobenzoyl)cyclohexane-1,3-dione Mesulfenfos O,O-dimethyl Omethylsulfinyl-m-tolyl phosphorothioate Metaconazole (1RS,5RS;1RS,5SR)(4-chlorobenzyl)-2,2-dimethyl= (1H-1,2,4-triazolylmethyl)cyclopentanol Metaflumizone (EZ)-2’-[2-(cyanophenyl)α,α,α-trifluoro-m-tolyl)= ethylidene](trifluoromethoxy)carbanilohydrate Metalaxyl Methyl N-(methoxyacetyl)-N-(2,6-xylyl)-DL-alaninate Metalaxyl-M Methyl N-(methoxyacetyl)-N-(2,6-xylyl)-D-alaninate Metaldehyde 2,4,6,8-tetramethyl-1,3,5,7-tetraoxacyclo-octane Metam (termasuk garamnya) Methyldithiocarbamic acid Metamifop (R)[4-(6-chloro-1,3-benzoxazolyloxy)phenoxy]-2′-= fluoro-N-methylpropionanilide Metamitron 4-aminomethylphenyl-1,2,4-triazin(4H)-one Metarhizium anisopliae - Metarhizium anisopliae var. acridium - Metarhizium anisopliae var. - 

Racun Makhluk Perosak 137 Nama biasa Nama kimia anisopliae Metarhizium anisopliae isolat/pencilan ICIPE 30 - Metarhizium anisopliae isolat/pencilan ICIPE 69 - Metarhizium flavoride var. flavoviride - Metazachlor 2-chloro-N-(pyrazolylmethyl)acet-2’,6’-xylidide Metazosulfuron 1-{3-chloromethyl[(5RS)-5,6-dihydro= methyl-1,4,2-dioxazinyl]pyrazolylsulfonyl}= (4,6-dimethoxypyrimidinyl)urea Metazoxolon 4-(3-chlorophenylhydrazono)methy-1,2-oxazol-= 5(4H)-one Metconazole (1RS,5RS;1RS,5SR)(4-chlorobenzyl)-2,2-dimethyl= (1H-1,2,4-triazolylmethyl)cyclopentanol Metflurazon 4-chlorodimethylamino(,,-trifluoro-m-= tolyl)pyridazin-3(2H)-one Methabenzthiazuron 1-benzothiazolyl-1,3-dimethylurea Methacrifos Methyl(E)(dimethoxyphosphinothioyloxy)= methylacrylate Methalpropalin ,,-trifluoro-N-(2-methylallyl)-2,6-dinitro-N-= propyl-p-toluidine Methamidophos O,S-dimethyl phosphoramidothioate Methasulfocarb Smethylsulfonyloxyphenyl methylthiocarbamate Methazole 2-(3,4-dichlorophenyl)methyl-1,2,4-oxadiazolidine-3,5- =dione Methfuroxam 2,4,5-trimethylfuranilide 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Methidathion S-2,3-dihydromethoxyoxo-1,3,4-thiadiazol= ylmethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Methiobencarb Smethoxybenzyl diethylthiocarbamate Methiocarb 4-methylthio-3,5-xylyl methylcarbamate Methiuron 1,1-dimethylm-tolylthiourea Methocrotophos (E)(N-methoxyl-N-methylcarbamoyl)methylvinyl dimethyl phosphate Methometon 6-methoxyl-N2,N4-bis(3-methoxypropyl)-1,3,5-= triazine-2,4-diamine Methomyl S-methyl N-(methylcarbamoyloxy)thioacetimidate Methoprene Isopropyl (E,E)-(RS)methoxy-3,7,11-trimethyl= dodeca-2,4-dienoate Methoprotryne N2-isopropyl-N4-(3-methoxypropyl)methylthio-= 1,3,5-triazine-2,4-diamine Methoquin-butyl Butyl 3-methylquindinecarboxylate Methothrin 4-(methoxymethyl)benzyl chrysanthemum monocarboxylate; [4-(methoxymethyl)phenyl]methyl 2,2-dimethyl= (2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate ; atau 2,2-dimethyl(2-methylpropyl)cyclopropane= carboxylic acid p-(methoxymethyl)benzyl ester Methoxychlor 1,1,1-trichloro-2,2-bis(4-methoxyphenyl)ethane 2-methoxyethylmercury chloride (2-methoxyethyl)mercury(II) chloride; (2-methoxyethyl)mercury(2+) chloride; atau (2-methoxyethyl)mercuric chloride Methoxyfenozide N-tert-butyl-N′-(3-methoxy-o-toluoyl)-3,5-xylohydrazide Methoxyphenone 4-methoxy-3,3′-dimethylbenzophenone 

Racun Makhluk Perosak 139 Nama biasa Nama kimia Methylarsenic sulfide Methylarsenic sulfide Methylarsonic acid (termasuk garamnya contoh: MSMA dan DSMA) Methylarsonic acid Methyl bromide Bromomethane Methyldymron 1-methyl(1-methylphenylethyl)phenylurea; atau 3-(α,α-dimethylbenzyl)methylphenylurea Methyl iodide - lihat juga iodomethane Methyl iodide; atau iodomethane Methyl isothiocyanate Methyl isothiocyanate Methylmercury benzoate Methylmercury(II) benzoate; methylmercury(2+) benzoate; atau methylmercuric benzoate Methylmercury dicyandiamide 1-cyano(methylmercurio)guanidine Methylmercury pentachlorophenoxide Methylmercury(II) pentachlorophenolate; methylmercury(II) pentachlorophenoxide; methylmercury(2+) pentachlorophenolate; methylmercury(2+) pentachlorophenoxide; methylmercuric pentachlorophenolate; atau methylmercuric pentachlorophenoxide Methylneodecanamide 2,2,2-trialkyl-N-methylacetamide Metiram Zinc ammoniate ethylenebis(dithiocarbamate)-poly= (ethylenethiuram disulfide) Metobenzuron ()methoxy[4-(2-methoxy-2,4,4-trimethyl= chromanyloxy)phenyl]methylurea Metobromuron 3-(4-bromophenyl)methoxymethylurea 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Metofluthrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl Metolachlor 2-chloro-6’-ethyl-N-(2-methoxymethylethyl)= aceto-o-toluidide S-metolachlor Campuran 80–100% 2-chloro-N-(6-ethyl-o-tolyl)-N-= [(1S)methoxymethylethyl]acetamide dan 20–0% 2- chloro-N-(6-ethyl-o-tolyl)-N-[(1R)= methoxymethylethyl]acetamide; atau campuran 80–100% 2-chloro-6′-ethyl-N-[(1S)= methoxymethylethyl]acet-o-toluidide dan 20–0% 2-chloro- 6′-ethyl-N-[(1R)methoxy= methylethyl]acet-o-toluidide Metolcarb m-tolyl methylcarbamate Metominostrobin (E)(methoxyimino)-N-methyl(2-phenoxy= phenyl)acetamide Metosulam 2’,6’-dichloro-5,7-dimethoxy-3’-methyl[1,2,4]triazolo[1,5-= a]pyrimidinesulfonanilide Metoxadiazone 5-methoxy(2-methoxyphenyl)-1,3,4-oxadiazol-2(3H)-one Metoxuron 3-(3-chloromethoxyphenyl)-1,1-dimethylurea Metrafenone 3’-bromo-2,3,4,6’-tetramethoxy-2’,6-dimethylbenzophenone Metribuzin 4-aminotert-butylmethylthio-1,2,4-triazin-5(4H)-one Metsulfovax 2,4-dimethyl-1,3-thiazolecarboxanilide Metsulfuron (termasuk esternya) 2-(4-methoxymethyl-1,3,5-triazin= ylcarbomoylsulfamoyl)benzoic acid Metsulfuron-methyl Methyl 2-(4-methoxymethyl-1,3,5-triazinyl= carbamoylsulfamoyl)benzoate Mevinphos Methyl(dimethoxyphosphinoyloxy)butenoate Mexacarbate 4-dimethylamino-3,5-xylyl methylcarbamate 

Racun Makhluk Perosak 141 Nama biasa Nama kimia Mieshuan (Pyridinyl)methyl (4-nitrophenyl)carbamate Milbemectin Suatu campuran (10E,14E,16E,22Z)-(1R,4S,5'S,6R,= 6'R,8R,13R,20R,21R,24S)-6'-ethyl-21,24-dihydroxy-= 5',1,13,22-tetramethyl-3,7,19-trioxatetracyclo= [15.6.1.14.8.0.20.24]pentacosa-10,14,16,22-tetraene-= 6-spiro-2'-tetrahydropyranone dan (10E,14E,16E,22Z)-= (1R,4S,5'S,6R,6'R,8R,13R,20R,21R,24S)-21,24-= dihydroxy-5',6',11,13,22-pentamethyl 3,7,19-= trioxatetracyclo[15.6.1.1.4.8.0.20.24]pentacosa-= 10,14,16,22-tetraenespiro-2'-tetrahydropyran-2= -one dalam nisbah 7 kepada 3. Milneb 4,4',6,6'-tetramethyl-3.3′-ethylenedi-1,3,5-thiadiazinane= thione Mipafox N,N'-di-isopropylphosphorodiamidic fluoride Mirex Dodecachloropentacyclo[5.3.0.02,6.03.9.05.8] decane MNAF 2-fluoro-N-methyl-Nnaphthylacetamide Molinate S-ethyl azepanecarbothioate Momfluorothrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl (EZ)-= (1RS,3RS;1RS,3SR)(2-cyanopropenyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate Monalide 4'-chloro-2,2-dimethylvaleranilide Monisouron 1-(5-tert-butyl-1,2-oxazolyl)methylurea Monocrotophos Dimethyl (E)methyl(methylcarbamoyl)vinyl phosphate Monolinuron 3-(4-chlorophenyl)methoxymethylurea Monuron 3-(4-chlorophenyl)-1,1-dimethylurea Monuron-TCA 3-(4-chlorophenyl)-1,1-dimethyluronium trichloroacetate Morfamquat 1,1'-bis(3,5-dimethylmorpholinocarbonylmethyl)-= 4,4'-bipyridinium 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Morphothion O,O-dimethyl S-morpholinocarbonylmethyl phosphorodithioate MTMC m-tolyl methylcarbamate Myclobutanil 2-p-chlorophenyl(1H-1,2,4-triazolylmethyl)= hexanenitrile Myclozolin (RS)3-(3,5-dichlorophenyl)methoxymethyl= methyl-1,3-oxazolidine-2,4-dione Myrothecium verrucaria - Nabam Disodium ethylenebis(dithiocarbamate) Naled 1,2-dibromo-2,2-dichloroethyl dimethyl phosphate Naproanilide N-phenyl(2-naphthyloxy)propionamide Napropamide (RS)-N,N-diethyl(1-naphthyloxy)propionamide Napropamide-M (R)-N,N-diethyl(1-naphthyloxy)propionamide Naptalam (termasuk garamnya) Nnapthylphthalamic acid Natamycin (8E,14E,16E,18E,20E)-(1R,3S,5R,7R,12R,22R,24S,= 25R,26S)(3-amino-3,6-dideoxy--D-manno= pyranosyloxy)-1,3,26-trihydroxymethyl= oxo-6,11,28-trioxatricyclo[22.3.1.0.5,7]octacosa-= 8,14,16,18,20-pentaenecarboxylic acid Neburon 1-butyl(3,4-dichlorophenyl)methylurea Niclosamide (termasuk garamnya) 2',5-dichloro-4'-nitrosalicylanilide Nicosulfuron 2-(4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoylsulfamoyl)-= N,N-dimethylnicotinamide Nicotine (termasuk garamnya) (S)(1-methylpyrrolidinyl)pyridine Nifluridide 6'-amino-,,,2,2,3,3,-heptafluoro-5'-nitropropion-m-= toluidide 

Racun Makhluk Perosak 143 Nama biasa Nama kimia Nipyraclofen 1-(2,6-dichloro-,,-trifluoro-p-tolyl)nitropyrazol= ylamine Nitenpyram (E)-N-(6-chloropyridylmethyl)-N-ethyl-N'-methyl= nitrovinylidenediamine Nithiazine 2-nitromethylene-1,3-thiazinane Nitralin 4-methylsulfonyl-2,6-dinitro-N,N-dipropylaniline Nitrapyrin 2-chlorotrichloromethylpyridine Nitrilacarb 4,4-dimethyl(methylcarbamoyloxyimino)pentanenitrile Nitrofen 2,4-dichlorophenyl 4-nitrophenyl ether Nitrofluorfen 2-chloro-,,-trifluoro-p-tolylnitrophenyl ether Nitrostyrene 4-[(EZ)nitropropenyl]phenyl thiocyanate Nitrothal-isopropyl Diisopropyl 5-nitroisophthalate Nonanoic acid Nonanoic acid Norbormide 5-(-hydroxy-pyridylbenzyl)(pyridyl= benzylidene)-8,9,10-trinorbornene-2,3-dicarboximide Norflurazon 4-chloromethylamino(---trifluoro-m-toly)= pyridazin-3(2H)-one Nornicotine 3-(pyrrolidinyl)pyridine Noruron 3-(hexahydro-4,7-methanoindanyl)-1,1-dimethylurea Nosema locustae - Novaluron (RS)[3-chloro(1,1,2-trifluorotrifluoromethoxy= ethoxy) phenyl](2,6-difluorobenzoyl)urea Noviflumuron 1-{3,5-dichlorofluoro[(RS)-1,1,2,3,3,3-hexafluoro= propoxy]phenyl}(2,6- difluorobenzoyl)urea Nuarimol ()chloro-4'-fluoro--(pyrimidinyl)benzhydryl alcohol 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia OCH Perchlorocyclohexenone Octhilinone 2-octylisothiazol-3(2H)-one Ofurace ()--(2-chloro-N-2,6-xylylacetamido)-γ-butyrolactone Oleic acid (termasuk garamnya) Oleic acid Omethoate O,O-dimethyl S-methylcarbamoylmethyl phosphorothioate Orbencarb Schlorobenzyl diethylthiocarbamate Ortho-dichlorobenzene o-dichlorobenzene Orthosulfamuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)[2-dimethyl= carbamoyl)phenylsulfamoyl]urea Orysastrobin (2E)(methoxyimino){2-[(3E,5E,6E)= (methoxyimino)-4,6-dimethyl-2,8-dioxa-3,7-= diazanona-3,6-dienyl]phenyl}-N-methylacetamide Oryzalin 3,5-dinitro-N4,N4-dipropylsulfanilamide Oxadiargyl 5-tert-butyl[2,4-dichloro(propynyloxy) phenyl]-= 1,3,4-oxadiazol-2(3H)-one Oxadiazon 5-tert-butyl(2,4-dichloroisopropoxyphenyl)= 1,3,4-oxadiazol-2(3H)-one Oxadixyl 2-methoxy-N-(2-oxo-1,3-oxazolidinyl)aceto-2',= 6'-xylidide Oxamyl N,N-dimethylmethylcarbamoyloxyimino= (methylthio)acetamide Oxapyrazon (termasuk garamnya) 5-bromo-1,6-dihydrooxophenylpyridazin= yloxamic acid Oxasulfuron Oxetanyl 2-[(4,6-dimethylpyrimidinyl)= carbamoylsulfamoyl]benzoate Oxathiapiprolin 1-(4-{4-[(5RS)(2,6-difluorophenyl)-4,5-dihydro-= 1,2-oxazolyl]-1,3-thiazolyl}piperidyl)[5-= 

Racun Makhluk Perosak 145 Nama biasa Nama kimia methyl(trifluoromethyl)-1H-pyrazolyl] ethanone Oxaziclomefone 3-[1-(3,5-dichlorophenyl)methylethyl]-3,4-dihydro= methylphenyl-2H-1,3-oxazinone Oxine-copper Bis(quinolinolato)copper Oxolinic acid 5-ethyl-5,8-dihydrooxo[1,3]dioxolo[4,5-g]quinoline= carboxylic acid Oxpoconazole fumarate {(RS)[3-(4-chlorophenyl)propyl]-2,4,4-trimethyl-1,3-= oxazolidinyl}(imidazolyl)methanone fumarate (2:1) Oxycarboxin 5,6-dihydromethyl-1,4-oxathi-inecarboxanilide 4,4-= dioxide Oxydemeton-methyl Sethylsulfinylethyl O,O-dimethyl phosphorothioate Oxydeprofos Sethylsulfinylmethylethyl O,O-dimethyl phos= phorothioate Oxydisulfoton O,O diethyl Sethylsuphinyl ethyl phosphorodithioate Oxyfluorfen 2-chloro-,,-trifluoro-p-tolyl 3-ethoxynitrophenyl ether Paclobutrazol (2RS,3RS)(4-chlorophenyl)-4,4-dimethyl(1H-1,2,4-= triazolyl)pentanol Paecylomyces fumosoroseus - Paecylomyces lilacinus - Paichongding (5Ξ,7Ξ)[(6-chloropyridinyl)methyl]= methylnitropropoxy-1,2,3,5,6,7-= hexahydroimidazo[1,2-a]pyridine Pantoea agglomerans - Para-dichlorobenzene p-dichlorobenzene Parafluron 1,1-dimethyl(,,-trifluoro-p-tolyl)urea Paraquat (termasuk garamnya) 1,1'-dimethyl-4,4'-bipyridinium 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Parathion O,O-diethyl Onitrophenyl phosphorothioate Parathion-methyl O,O-dimethyl Onitrophenyl phosphorothioate Parinol Bis(4-chlorophenyl)pyridylmethanol Paris green Copper aceto-arsenite Pebulate S-propyl butyl(ethyl)thiocarbamate Pefurazoate Pentenyl N-furfuryl-N-imidazolylcarbonyl-DL-= homoalaninate Penconazole 1-(2,4-dichloro-ß-propylphenethyl)-1H-1,2,4-triazole Pencycuron 1-(4-chlorobenzyl)cyclopentylphenylurea Pendimethalin N-(1-ethylpropyl)-2,6-dinitro-3,4-xylidine Penflufen 2′-[(RS)-1,3-dimethylbutyl]fluoro-1,3-dimethyl= pyrazolecarboxanilide Peniophora gigantea - Penoxsulam 3-(2,2-difluoroethoxy)-N-(5,8-dimethoxy[1,2,4]= triazolo[1,5-c]pyrimidinyl)-α,α,α-trifluoro= toluenesulfonamide Pentachlorobenzene Pentachlorobenzene Pentachlorophenol (termasuk garamnya) Pentachlorophenol Pentanochlor 3'-chloromethylvalero-p-toluidide Penthiopyrad (RS)-N-[2-(1,3-dimethylbutyl)methyl= (trifluoromethyl)-1H-pyrazolecarboxamide Pentmethrin (1RS,2EZ)cyanomethylpentenyl (1RS,3RS;1RS,3SR)(2,2-dichlorovinyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (1RS,2EZ)cyanomethylpentenyl (1RS)-cis-trans(2,2-dichlorovinyl)-2,2-= 

Racun Makhluk Perosak 147 Nama biasa Nama kimia dimethylcyclopropanecarboxylate Pentoxazone 3-(4-chlorocyclopentyloxyfluorophenyl)= isopropylidene-1,3-oxazolidine-2,4-dione Perfluidone 1,1,1-trifluoro-2'-methyl-4'(phenylsulphonyl) methane= sulphonanilide Periplaneta fuliginosa densovirus - Permethrin 3-phenoxybenzyl (1RS,3RS;1RS,3SR)(2,2-= dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Pethoxamid 2-chloro-N-(2-ethoxyethyl)-N-(2-methylphenyl= propenyl)acetamide Phenamacril Ethyl (2EZ)aminocyanophenylacrylate Phenisopham Isopropyl 3-[ethyl(phenyl)carbamoyloxy]carbanilate Phenkapton S-2,5-dichlorophenylthiomethyl O,O-diethyl phosphorodithioate Phenmedipham Methyl 3-(3-methylcarbaniloyloxy)carbanilate; atau 3-methoxycarbonylaminophenyl 3-methylcarbanilate Phenmedipham-ethyl 3-ethoxycarbonylaminophenyl 3’-methylcarbanilate Phenobenzuron 1-benzoyl(3,4-dichlorophenyl)-3,3-dimethylurea Phenothrin 3-phenoxybenzyl (1RS)-cis-trans-2,2-dimethyl= (2-methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Phenothrin[isomer-(1R)] 3-phenoxybenzyl (1R)-cis-trans-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate Phenothrin[isomer trans-(1R)] atau d-phenothrin 3-phenoxybenzyl (1R)-cis-trans-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropancarboxylate (mengandungi isomer-(1R) ≥ 95%, isomer trans ≥ 75%) Phenthoate S-α-ethoxycarbonylbenzyl O,O-dimethyl phosphorothioate 8-phenylmercurioxyquinoline Phenylmercury(II) quinolinolate; 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia phenylmercury(2+) quinolinolate; atau phenylmercuric quinolinolate Phenyl mercury acetate Phenylmercury(II) acetate; phenylmercury(2+) acetate; atau phenylmercuric acetate Phenylmercury chloride Phenylmercury(II) chloride; phenylmercury(2+) chloride; atau phenylmercuric chloride Phenylmercury terbitan pyrocatechol o-(phenylmercuriooxy)phenol; atau phenylmercuric pyrocatecholate Phenylmercury nitrate Phenylmercury(II) nitrate; phenylmercury(2+) nitrate; atau phenylmercuric nitrate Phenylmercury salicylate Phenylmercury(II) salicylate; phenylmercury(2+) salicylate; atau phenylmercuric salicylate 2-phenylphenol (termasuk garamnya) Biphenylol Phlebiopsis gigantea - Phorate O,O-diethyl S-ethylthiomethyl phosphorodithioate Phosacetim O,O-bis(4-chlorophenyl) N-acetimidoylphosphora= midothioate Phosalone Schloro-2,3-dihydrooxobenzoxazolylmethyl O,O- diethyl phosphorodithioate Phosdiphen (termasuk esternya) Bis(2,4-dichlorophenyl)ethyl phosphate Phosfolan Diethyl 1,3-dithiolanylidenephosphoramidate 

Racun Makhluk Perosak 149 Nama biasa Nama kimia Phosfolan-methyl Dimethyl 1,3-dithiolanylidenephosphoramidate; atau 2-(dimethoxyphosphinoylimino)-1,3-dithiolane Phosmet O,O-dimethyl S-phthalimidomethyl phosphorodithioate Phosnichlor Ochloronitrophenyl O,O-dimethyl phosphorothioate Phosphamidon 2-chlorodiethylcarbamoylmethylvinyl dimethyl phosphate Phosphine (termasuk logam fosfidanya) Phosphine Phosphocarb (RS)-{O-ethyl O-[2-(methylcarbamoyloxy)phenyl] S-= propyl phosphorothioate}; atau (RS)[ethoxy(propylthio)phosphinoyloxy]phenyl methylcarbamate Phoxim O,O-diethyl α-cyanobenzylideneaminooxyphosphonothioate; atau (EZ)(diethoxyphosphinothioyloxyimino)= phenylacetonitrile Phoxim-methyl O,O-dimethyl -cyanobenzylineneamino-= oxyphosphonothioate Phythium oligandrium - Picarbutrazox Tert-butyl (6-{[(Z)-(1-methyl-1Htetrazolyl)(phenyl)= methylene]aminooxymethyl}pyridyl)carbamate Picloram (termasuk garamnya) 4-amino-3,5,6-trichloropyridinecarboxylic acid Picolinafen 4′-fluoro(α,α,α-trifluoro-m-tolyloxy)pyridine= carboxanilide Picoxystrobin Methyl (E)methoxy{2-[6-(trifluoromethyl)= pyridyloxymethyl]phenyl}acrylate Pimaricin (8E,14E,16E,18E,20E)-(1S,3R,5S,7S,12R,24R,25S ,26R)= (3-amino-3,6-dideoxy--D-mannopyranosyloxy)-1,3,26-= 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia trihydroxymethyloxo-6,11,28-trioxatricyclo= [22.3.1.05.7 ]octacosa-8,14,16,18,20-pentaenecarboxylic acid Pindone (termasuk garamnya) 2-pivaloylindan-1,3-dione Pinoxaden 8-(2,6-diethyl-p-tolyl)-1,2,4,5-tetrahydrooxo-7H-= pyrozolo[1,2-d][1,4,5]oxadiazepinyl 2,2-= dimethylpropionate Piperalin 3-(2-methylpiperidino)propyl 3,4-dichlorobenzoate Piperonyl butoxide 2-(2-butoxyethoxy)ethyl 6-propylpiperonyl ether Piperophos Smethylpiperidinocarbonylmethyl O,O-dipropyl phosphorodithioate Piprotal 5-[bis[2-(2-butoxyethoxy)ethoxy]methyl]1,3-benzodioxole Pirimetaphos 2-diethylaminomethylpyrimidinyl methyl methylphosphoramidate Pirimicarb 2-dimethylamino-5,6-dimethylpyrimidinyl dimethylcarbamate Pirimiphos-ethyl Odiethylaminomethylpyrimidinyl O,O-diethyl phosphorothioate Pirimiphos-methyl Odiethylaminomethylpyrimidinyl O,O-dimethyl phosphorothioate PMA Phenylmercury acetate Polynactins Mengandungi satu atau lebih bahan yang berikut: (a) [1R(1R*,2R*,5R*,7R*, 10S*, 11S*, 14S*, 16S*,= 19R*, 20R*, 23R*, 25R*, 28S*, 29S*, 32S*, 34= S*)]-5,14,23,32-tetraethyl-2,11,20,29-= tetramethyl-4,13,22,31,37,38,39,40-= octaoxapentacyclo[32.2.1,17,10.116.19.125,28]= tetracontane-3,12,21,30-tetrone (tetranectin); (b) [1R(1R*,2R*,5R*,7R*,10S*,11S*,14S*,16S*,= 19R*,20R*,23R*,25R*,28S*,29S*,32S*,34S*)]-= 5,14,23-triethyl-2,11,20,29,32-pentamethyl-= 

Racun Makhluk Perosak 151 Nama biasa Nama kimia 4,13,22,31,37,38,39,40-octaoxapentacyclo= [32.2.1.17,10.116,19.125,28]tetracontane-= 3,12,21,30-tetrone (trinactin); atau (c) [1R(1R*,2R*,5R*,7R*,10S*,11S*,14S*,16S*,= 19R*,20R*,23R*,25R*,28S*,29S*,32S*,34S*)]-= 5,23-diethyl-2,11,14,20,29,32-hexamethyl-= 4,13,22,31,37,38,39,40-octaoxapentacyclo= [32.2.1.17,10.116,19.125,28]tetracontane-= 3,12,21,30-tetrone (dinactin) Polychloroterpenes Heptachloro-2,2-dimethylmethyleneorbornane Polyoxins Mengandungi satu atau lebih bahan yang berikut: (a) polyoxine B: 5-(2-aminoO-carbamoyldeoxy-L-= xylonamido)-1,5-dideoxy(1,2,3,4-tetrahydro-= 5-hydroxymethyl-2,4-dioxopyrimidinyl)--D-= allofuranuronic acid (b) polyoxine D atau polyoxorim: 5-(2-aminoO-carbamoyldeoxy-L- xylon= amido)(5-carboxy-1,2,3,4-tetrahydro-2,4-= dioxopyrimidinyl)-1,5-dideoxy--D-= allofuranuronic acid Polyoxorim 5-(2-aminoO-carbamoyldeoxy-L-xylonamido)= (5-carboxy-1,2,3,4-tetrahydro-2,4-dioxo= pyrimidinyl)-1,5-dideoxy--D-allofuranuronic acid Prallethrin (S)methyloxopropynylcyclopent= enyl(1R)-cis-trans-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate Pretilachlor 2-chloro-2’,6’-diethyl-N-(2-propoxyethyl)acetanilide Primidophos O,O-diethyl O-(2-N-ethylacetamidomethylpyrimi= dinyl)phosphorothioate Primisulfuron (termasuk esternya) 2-[4,6-bis(difluoromethoxy)pyrimidinyl= carbamoylsulfamoyl]benzoic acid 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Probenazole 3-allyloxy-1,2-benzothiazole 1,1-dioxide; atau 3-allyloxy-1,2-benz[d]isothiazole 1,1-dioxide Prochloraz (termasuk garamnya) N-propyl-N-[2-(2,4,6-trichlorophenoxy)ethyl]= imidazolecarboxamide Proclonol 4,4'-dichloro-α-cyclopropylbenzhydrol Procyazine 2-(4-chlorocyclopropylamino-1,3,5-triazineylamino)-= 2-methylpropionitrile Procymidone N-(3,5-dichlorophenyl)-1,2-dimethylcyclopropane-= 1,2-dicarboximide Prodiamine 5-dipropylamino-,,-trifluoro-4,6-dinitro-o-toluidine Profenofos Obromochlorophenyl O-ethyl S-propyl phosphorothioate Profluazol 1,2′-dichloro-4′-fluoro-5′-[(6S,7aR)fluoro-2,3,5,6,= 7,7a-hexahydro-1,3-dioxo-1H-pyrrolo[1,2-= c]imidazolyl]methanesulfonanilide Profluralin N-(cyclopropylmethyl)-,,-trifluoro-2,6-dinitro-= N-propyl-p-toluidine Profluthrin 2,3,5,6-tetrafluoromethylbenzyl (EZ)-(1RS,3RS;= 1RS,3SR)-2,2-dimethylpropenylcyclopropane= carboxylate; atau 2,3,5,6-tetrafluoromethylbenzyl (EZ)-(1RS)-cis-= trans-2,2-dimethylpropenylcyclopropanecarboxylate Profoxydim (5RS){(EZ)[(2RS)(4-chlorophenoxy) propoxyimino]butyl}hydroxy[(3RS)-thian= yl]cyclohexenone Proglinazine (termasuk garam dan esternya) N-(4-chloroisopropylamino-1,3,5-triazinyl)glycine Promacyl 5-methyl-m-cumenyl butyryl(methyl)carbamate; atau 3-isopropylmethylphenyl butyryl(methyl)carbamate Promecarb 3-isopropylmethylphenyl methylcarbamate 

Racun Makhluk Perosak 153 Nama biasa Nama kimia Prometon N2,N4-di-isopropylmethoxy-1,3,5-triazine-2,4-diamine Prometryn N2,N4-di-isopropylmethylthio-1,3,5-triazine-2,4-diamine Propachlor 2-chloro-N-isopropylacetanilide Propamocarb (termasuk garamnya) Propyl 3-(dimethylamino)propylcarbamate Propanil 3',4'-dichloropropionanilide Propaphos 4-(methylthio)phenyl dipropyl phosphate Propaquizafop 2-isopropylideneamino-oxyethyl (R)[4-(6-= choloroquinoxalinyloxy)phenoxy]propionate Propargite 2-(4-tert-butylphenoxy)cyclohexyl propynyl sulfite Proparthrin [2-methyl(propynyl)furanyl]methyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-dimethyl(2-methylprop-= 1-enyl)cyclopropanecarboxylate; [2-methyl(propynyl)furanyl]methyl (1RS)-= cis-trans-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate; atau (2-methylpropargylfuranyl)methyl (±)-cis-= trans-chrysanthemate Propazine 6-chloro-N2,N4-di-isopropyl-1,3,5-triazine 2,4-diamine Propetamphos (E)-Oisopropoxycarbonylmethylvinyl O-= methylethylphosphoramidothioate Propham Isopropyl carbanilate Propiconazole ()[2-(2,4-dichlorophenyl)propyl-1,3-dioxolan= ylmethyl]-1H-1,2,4-triazole Propineb Polymeric zinc propylenebis(dithiocarbamate) Propisochlor 2-chloro-6'-ethyl-N-isopropoxymethylaceto-o-toluidide 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Propoxur 2-isopropoxyphenyl methylcarbamate Propoxycarbazone (termasuk garamnya) Methyl 2-[(4,5-dihydromethyloxopropoxy-= 1H-1,2,4-triazolyl)carboxamidosulfonyl]benzoate Propyl isome Dipropyl 5,6,7,8-tetrahydromethylnaphthol[2,3-= d]-1,3-dioxole-5,6-dicarboxylate Propyrisulfuron 1-(2-chloropropylimidazo[1,2-b]pyridazin= ylsulfonyl)(4,6-dimethoxypyrimidinyl)urea Propyzamide 3,5-dichloro-N-(1,1-dimethylpropynyl)benzamide Proquinazid 6-iodopropoxypropylquinazolin-4(3H)-one Prosulfalin N-(4-dipropylamino-3,5-dinitrophenylsulfonyl)-S,S-= dimethylsulfimide Prosulfocarb S-benzyl dipropylthiocarbamate Prosulfuron 1-(4-methoxylmethyl-1,3,5-triazinyl)[2-= (3,3,3-trifluoropropyl)-phenylsulfonyl]urea Prothidathion S-2,3-dihydroisopropyoxyoxo-1,3,4-thia= diazolylmethyl O,O-diethyl phosphorodithioate Prothiocarb S-ethyl (3-dimethylaminopropyl)thiocarbamate Prothioconazole (RS)[2-(1-chlorocyclopropyl)(2-chlorophenyl)= hydroxypropyl]-2,4-dihydro-1,2,4-triazolethione Prothiofos O,2,4-dichlorophenyl O-ethyl S-propyl phosphorodithioate Prothoate O,O-diethyl S-isopropylcarbamoylmethyl phosphorodithioate Protrifenbute (RS)[4-(4-chlorophenyl)cyclopropylbutyl]= fluorophenyl phenyl ether Proxan (termasuk garamnya) O-isopropyl hydrogen dithiocarbonate Prymidophos O,O-diethyl ON-ethylacetamidomethylpyrimidinyl phosphorothioate; atau 

Racun Makhluk Perosak 155 Nama biasa Nama kimia N-(4-diethoxyphosphinothioyloxymethylpyrimidinyl)-= N-ethylacetamide Prynachlor 2-chloro-N-(1-methylpropynyl)acetanilide Pseudomonas aurefaciens Tx Pseudomonas cepacia - Pseudomonas chlorophis - Pseudomonas fluorescens - Pseudomonas gladioli - Pseudomonas syringae - Pseudomonas tolassii bakteriofaj - Pseudozyma flocculosa - Pydanon (RS)-hexahydrohydroxy-3,6-dioxopyridazinylacetic acid Pydiflumetofen 3-(difluoromethyl)-N-methoxymethyl-N-= [(2Ξ)(2,4,6-trichlorophenyl)propanyl]-= 1H-pyrazolecarboxamide Pyflubumide 3′-isobutyl-N-isobutyryl-1,3,5-trimethyl-4′-[2,2,2-trifluoro-= 1-methoxy(trifluoromethyl)ethyl] pyrazole= carboxanilide Pymetrozine (E)-4,5-dihydromethyl(3-pyridylmethyleneamino)-= 1,2,4-triazin-3(2H)-one Pyracarbolid 3,4-dihydromethyl-2H-pyrancarboxanilide Pyraclofos (RS)-[O(4-chlorophenyl)pyrazolyl O-ethyl S-propyl phosphorothioate] Pyraclonil 1-(3-chloro-4,5,6,7-tetrahydropyrazolo[1,5-a]= pyridineyl)[methyl(propynyl)amino]= pyrazolecarbonitrile 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Pyraclostrobin Methyl {2-[1-(4-chlorophenyl)pyrazolyloxy= methyl]phenyl}(methoxy)carbamate Pyraflufen (termasuk garam dan esternya) 2-chloro(4-chlorodifluoromethoxymethyl= pyrazolyl)fluorophenoxyacetic acid Pyrafluprole 1-(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)(fluoro= methylthio)[(pyrazinylmethyl)amino]pyrazole-= 3-carbonitrile Pyrametostrobin Methyl 2-[(1,4-dimethylphenylpyrazolyl)oxy= methyl]-N-methoxycarbanilate Pyraoxystrobin Methyl (2E)(2-{[3-(4-chlorophenyl)methyl= pyrazolyl]oxymethyl}phenyl)methoxyacrylate Pyrapropoyne N-{(2Z)[3-chloro(2-cyclopropylethynyl)= pyridinyl][(propanyloxy)imino]ethy}-= 3-(difluoromethyl)methyl-1H-pyrazole= carboxamide Pyrasulfotole (5-hydroxy-1,3-dimethylpyrazolyl)(α,α,α-= trifluoromesyl-p-tolyl)methanone Pyraziflumid N-(3′,4′-difluoro[1,1′-biphenyl]yl)= (trifluoromethyl)pyrazinecarboxamide Pyrazolynate 4-(2,4-dichlorobenzoyl)-1,3-dimethylpyrazolyl= toluenesulfonate Pyrazon 5-aminochlorophenylpyridazone Pyrazophos Ethyl 2-diethoxyphosphinothioyloxymethyl= pyrazolo[1,5-a]pyrimidinecarboxylate Pyrazosulfuron (termasuk esternya) 5-(4,6-dimethoxypyrimidinylcarbamoyl= sulfamoyl)methylpyrazolecarboxylic acid Pyrazoxyfen 2-[4-(2,4-dichlorobenzoyl)-1,3-dimethylpyrazol= yloxy]acetophenone Pyresmethrin 5-benzylfurylmethyl(E)-(1R)-trans(2-= methoxycarbonylpropenyl)-2,2-dimethyl= 

Racun Makhluk Perosak 157 Nama biasa Nama kimia cyclopropanecarboxylate Pyrethrin I (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)= cyclopentenyl (1R,3R)-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)= cyclopentenyl (1R)-trans-2,2-dimethyl(2-= methylpropenyl)cyclopropanecarboxylate; atau (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)= cyclopentenyl (+)-trans-chrysanthemate Pyrethrin II (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)cyclopent= enyl (E)-(1R,3R)(2-methoxycarbonylpropenyl)= -2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)cyclopent= enyl (E)-(1R)-trans(2-methoxycarbonylprop= enyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate; atau (Z)-(S)methyloxo(penta-2,4-dienyl)cyclopent= enyl pyrethrate Pyrethrins Enam juzuk racun serangga wujud dalam ekstrak bunga Pyrethrum cinerariaefolium dan spesies-spesies lain, juzuk- juzuk tersebut termasuklah cinerin I, cinerin II, jasmolin I, jasmolin II, pyrethrin I dan pyrethrin II Pyribencarb Methyl {2-chloro[(1E)(6-methylpyridyl= methoxyimino)ethyl]benzyl}carbamate Pyribenzoxim Benzophenone O-[2,6-bis(4,6-dimethoxypyrimidin-= 2-yloxy)benzoyl]oxime Pyributicarb O,3-tert-butylphenylmethoxypyridyl(methyl)= thiocarbamate Pyriclor 2,3,5-trichloropyridinol Pyridaben 2-tert-butyl(4-tert-butylbenzylthio)chloro= pyridazin(2H)-one 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Pyridaphenthion O-(1,6-dihydrooxophenylpyridazinyl) O,O-= diethyl phosphorothioate Pyridafol 6-chlorophenylpyridazinol Pyridalyl 2,6-dichloro(3,3-dichloroallyloxy)phenyl 3-[5-= (trifluoromethyl)pyridyloxy]propyl ether Pyridate 6-chlorophenylpyridazinyl S-octylthiocarbonate Pyridinitril 2,6-dichlorophenylpyridine-3,5-dicarbonitrile Pyrifenox 2’,4’-dichloro(3-pyridyl)acetophenone (E,Z)-O-= methyloxime Pyrifluquinazon 1-acetyl-1,2,3,4-tetrahydro[(3-pyridylmethyl)= amino][1,2,2,2-tetrafluoro(trifluoromethyl)= ethyl]quinazolinone Pyriftalid (RS)(4,6-dimethoxypyrimidinylthio)methyl= benzofuran-1(3H)-one Pyrimethanil N-(4,6-dimethylpyrimidinyl)aniline Pyrimidifen 5-chloro-N-[2-[4-(2-ethoxyethyl)-2,3-dimethyl= phenoxy]ethyl]ethylpyrimidinamine Pyriminobac (termasuk garam dan esternya) (EZ)(4,6-dimethoxypyrimidinyloxy)(1-= methoxyiminoethyl)benzoic acid Pyriminostrobin Methyl (E){α-[2-(2,4-dichloroanilino)= (trifluoromethyl)pyrimidinyloxy]-o-tolyl}= methoxyacrylate Pyrimisulfan (RS)-2′-[(4,6-dimethoxypyrimidinyl)(hydroxy)= methyl]-1,1-difluoro-6′-(methoxymethyl)methane= sulfonanilide Pyrimitate Odimethylaminomethylpyrimidinyl O,O-= diethyl phosphorothioate Pyrinuron 1-(4-nitrophenyl)(3-pyridylmethyl)urea 

Racun Makhluk Perosak 159 Nama biasa Nama kimia Pyriofenone (5-chloromethoxymethylpyridyl)(4,5,6-tri= methoxy-o-tolyl)methanone Pyriprole 1-(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)(difluoro= methylthio)[(2-pyridylmethyl)amino]pyrazole-= 3-carbonitrile Pyriproxyfen 4-phenoxyphenyl (RS)(2-pyridyloxy)propyl ether Pyrisoxazole 3-[(3R,5RS)(4-chlorophenyl)-2,3-dimethyl-1,2-= oxazolidinyl]pyridine Pyrithiobac (termasuk garam dan esternya) 2-chloro(4,6-dimethoxypyrimidinylthio)benzoic acid Pyrithiobac-sodium Sodium 2-chloro(4,6-dimethoxypyrimidin= ylthio)benzoate Pyroquilon 1,2,5,6-tetrahydropyrrolo[3,2,1-ij]quinolinone Pyroxasulfone 5-(difluoromethoxy)methyl(trifluoromethyl)= pyrazolylmethyl 4,5-dihydro-5,5-dimethyl-1,2-= oxazolyl sulfone; atau 3-[5-(difluoromethoxy)methyl(trifluoro= methyl)pyrazolylmethylsulfonyl]-4,5-dihydro-= 5,5-dimethyl-1,2-oxazole Pyroxsulam N-(5,7-dimethoxy[1,2,4]triazolo[1,5-a]pyrimidin-= 2-yl)methoxy(trifluoromethyl)pyridinesulfonamide Pyroxychlor 2-chloromethoxytrichloromethylpyridine Pyroxyfur 6-chlorotrichloromethylpyridyl furfuryl ether Quinacetol (termasuk garam dan esternya) 5-acetylquinolinol Quinalphos O,O-diethyl O-quinoxalinyl phosphorothioate Quinalphos-methyl O,O-dimethyl O-quinoxalinyl phosphorothioate Quinazamid p-benzoquinone mopnosemicarbazone 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Quinclorac 3,7-dichloroquinolinecarboxylic acid Quinconazole 3-(2,4-dichlorophenyl)(1H-1,2,4-traizolyl)= quinazolin-4(3H)-one Quinmerac 7-chloromethylquinolinecarboxylic acid Quinoclamine 2-aminochloro-1,4-naphtoquinone Quinofumelin 3-(4,4-difluoro-3,3-dimethyl-3,4-dihydroiso= quinolinyl)quinolone Quinonamid 2,2-dichloro-N-(3-chloro-1,4-naphthoquinonyl)acetamide Quinothion O,O-diethyl Omethylquinolinyl phosphorothioate Quinoxyfen 5,7-dichloroquinolyl 4-fluorophenyl ether Quintiofos O-ethyl Oquinolyl phenylphosphonothioate Quintozene Pentachloronitrobenzene Quizalofop (termasuk esternya) (RS)[4-(6-chloroquinoxalinyloxy)phenoxy]= propionic acid Quizalofop-P (termasuk esternya) (R)[4-(6-chloroquinoxalinyloxy)phenoxy]= propionic acid Rabenzazole 2-(3,5-dimethylpyrazolyl)-1H-benzmidazole Red squill Dari Urginea (Scilla) maritima Resmethrin 5-benzylfurylmethyl(1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-= dimethyl(2-methylpropenyl)cyclopopane= carboxylate Rhodethanil 3-chloroethylaminophenyl thiocyanate Rimsulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)(3-ethylsulfonyl= pyridylsulfonyl)urea Rosemary oil - 

Racun Makhluk Perosak 161 Nama biasa Nama kimia Rotenone (2R,6aS,12aS)-1,2,6,6a,12,12a-hexahydro= isopropenyl-8,9-dimethoxychromeno[3,4-b]furo= [2,3-h]chromenone Ryania Ekstrak tumbuhan Ryania speciosa Vahl. (Flacourtiaceae) Ryanodine (2S,3S,4R,4aS,5S,5aS,8S,9R,9aR,9bR)-2,3,4a,5a,9,9b-= hexahydroisopropyl-2a,5,8-trimethylperhydro-= 2,5-methanobenzo[1,2]pentaleno[1,6-bc]furanyl= pyrrolecarboxylate Sabadilla Suatu campuran alkaloid dari biji benih Schoenocaulon officinale Saflufenacil N′-{2-chlorofluoro[1,2,3,6-tetrahydro= methyl-2,6-dioxo(trifluoromethyl)pyrimidin= yl]benzoyl}-N-isopropyl-N-methylsulfamide Saijunmao N′-(2Ξ)-1,3-dithiolanylidenebenzohydrazide Saisentong Garam kuprum daripada 5,5′-methylenediimino)= bis(1,3,4-thiadiazolethiol) Salicyclanilide 2-hydroxy-N-phenylbenzamide Sarolaner 1-{5′-[(5S)(3,5-dichlorofluorophenyl)= (trifluoromethyl)-4,5-dihydro-1,2-oxazolyl]-= 1H,3′H-spiro[azetidine-3,1′-[2]benzofuran]= yl}(methanesulfonyl)ethanone Schradan Octamethylpyrophosphoric tetraamide Scilliroside 3-(-D-glucopyranosyloxy)-17-(2-oxo-2H-pyran= yl)-14-androstene-6,8,14-triol 6-acetate Sebuthylazine N2-sec-butylchloro-N4-ethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Secbumeton N2-sec-butyl-N4-ethylmethoxy-1,3,5-triazine-2,6-diamine Sedaxane Campuran 2 isomer-cis 2′-[(1RS,2RS)-1,1′-bicyclo= propyl](difluoromethyl)methylpyrazole= carboxanilide dan 2 isomer-trans 2′-[(1RS,2SR)-= 1,1′-bicyclopropyl](difluoromethyl)methyl= 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia pyrazolecarboxanilide Selamectin Mengikut lanjutan tatanama von Baeyer: (10E,14E,16E,21Z)= -(1R,4S,5′S,6R,6′S,8R,12S,13S,20R,21R,24S)-6′-cyclohexyl= hydroxyhydroxyimino-5′,11,13,22-tetramethyl= oxo-(3,7,19-trioxatetracyclo[15.6.1.14,8.020,24]pentacosa-= 10,14,16,22-tetraene)spiro-2′-(tetrahydropyran)-= 12-yl 2,6-dideoxyO-methyl-α-L-arabino-= hexopyranoside; atau mengikut system tatanama gelang terlakur terjejambat: (2aE,4E,8E,20Z)- (5′S,6S,6′S,7S,11R,13R,15S,17aR,= 20aR, 20bS)-6′-cyclohexyl-3′,4′,5′,6,6′,7,10,11,14,15,= 17a,20,20a,20b-tetradecahydro-20b-hydroxy= hydroxyimino-5′,6,8,19-tetramethyloxospiro[11,15= -methano-2H,13H,17H-furo[4,3,2-pq][2,6]benzodioxa= cyclooctadecin-13,2′-[2H]pyran]yl 2,6-dideoxy= O-methyl-α-L-arabino-hexopyranoside Sesamex (RS){1-[2-(2-ethoxyethoxy)ethoxy]ethoxy}-1,3-= benzodioxole Sesamin 2,6-bis-(3,4-methylenedioxyphenyl)-3,7-dioxabicyclo= [3,30]-octane Sesone 2-(2,4-dichlorophenoxy) ethyl sodium sulphate Sethoxydim ()-(EZ)(1-ethoxyiminobutyl)[2-(ethylthio)= propyl]hydroxycyclohexeno0 Shuangjiaancaolin (Ξ)-[O-(2,4-dimethylnitrophenyl) O-methyl= N-propanylphosphoramidothioate] Siduron 1-(2-methylcyclohexyl)phenylurea Silafluofen (4-ethoxyphenyl)[3-(4-fluorophenoxyphenyl)= propyl](dimethyl)silane Silthiofam N-allyl-4,5-dimethyl(trimethylsilyl)thiophene= carboxamide Simazine 6-chloro-N2,N4-diethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Simeconazole (RS)(4-fluorophenyl)(1H-1,2,4-triazolyl)= 

Racun Makhluk Perosak 163 Nama biasa Nama kimia (trimethylsilyl)propanol Simeton N2,N4-diethylmethoxy-1,3,5-triazine-2,4-diamine Simetryn N2,N4-diethylmethylthio-1,3,5-triazine-2,4-diamine S-methoprene Isopropyl (2E,4E)-(7S)methoxy-3,7,11-= trimethyldodeca-2,4-dienoate S-metolachlor Suatu campuran(aRS,1S)chloro-6’-ethyl-N-(2-= methoxymethylethyl)aceto-o-toluidide dan (aRS,1R)-= 2-chloro-6’-ethyl-N-(2-methoxymethylethyl)= aceto-o-toluidide dalam padanan 80-100% hingga 20-0% Sodium arsenite Sodium arsenite Sodium chlorate Sodium chlorate Sodium fluoroacetate Sodium fluoroacetate Sodium metaborate Sodium metaborate tetrahydrate Soft soap - Sophamide S-methoxymethylcarbamoylmethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Spinetoram Mengikut system tatanama gelang terlakur terjejambat: Suatu campuran terdiri daripada 50–90% (2R,3aR,5aR,5bS,9S,13S,14R,16aS,16bR)(6-deoxy-3= -O-ethyl-2,4-di-O-methyl-α-L-manno pyranosyloxy)-= 13-[(2R,5S,6R)(dimethylamino) tetrahydromethyl= pyranyloxy]ethyl-2,3,3a,4,5,5a,5b,6,9,10,11,= 12,13,14,16a,16b-hexadecahydromethyl-1H-as-= indaceno[3,2-d]oxacyclododecine-7,15-dione dan 50–10% (2S,3aR,5aS,5bS,9S,13S,14R,16aS,16bS)= (6-deoxyO-ethyl-2,4-di-O-methyl-α-L-manno= pyranosyloxy)[(2R,5S,6R)(dimethylamino)tetra= hydromethylpyranyloxy]ethyl-2,3,3a,5a,5b,6,= 9,10,11,12,13,14,16a,16b-tetradecahydro-4,14-= dimethyl-1H-as-indaceno[3,2-d]oxacyclododecine-7,= 15-dione; atau mengikut lanjutan tatanama von Baeyer: campuran 50 –90% (1 S,2R,5R,7R,9R,10S,14R,15S,= 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia 19S)(6-deoxyO-ethyl-2,4-di-O-methyl-α-L-= mannopyranosyloxy)[(2R,5S,6R)(dimethyl= amino)tetrahydromethylpyranyloxy]= ethylmethyloxatetracyclo[10.10.0.02,10.05,9]= docosene-13,21-dione; dan 50 –10% (1S,2S,5R,7S,9S,10S,14R,15S,19S)(6-deoxyO-ethyl-= 2,4-di-O-methyl-α-L-mannopyranosyloxy)= [(2R,5S,6R)(dimethylamino)tetrahydro= methylpyranyloxy]ethyl-4,14-dimethyl-= 20-oxatetracyclo[10.10.0.02,10.05,9]docosa-3,11-diene-= 13,21-dione Spinosad Suatu campuran (2R,3aR,5aR,5bS,9S,13S,14R,16aS,= 16bR)(6-deoxy-2,3,4-tri-O-methyl-α-L-= mannopyranosyloxy)(4-dimethylamino-2,3,4,6-= tetradeoxy-β-D-erythopyranosyloxy)ethyl-= 2,3,3a,5a,5b,6,7,9,10,11,12,13,14,15,16a,16b-= hexadecahydromethyl-1Hoxacyclo= dodeca[b]as-indacene-7,15-dione dan (2S,3aR,5aS,= 5bS,9S,13S,14R,16aS,16bS)(6-deoxy-2,3,4-tri-O-= methyl-α-L-mannopyranosyloxy)(4-dimethyl= amino-2,3,4,6-tetradeoxy-β-D-erytho= pyranosyloxy)ethyl-2,3,3a,5a,5b,6,7,9,10,11,= 12,13,14,15,16a,16b-hexadecahydro-4,14-= dimethyl-1Hoxacyclododeca[b]as-indacene-7,= 15-dione dalam padanan 50-95% hingga 50-5% Spirodiclofen 3-(2,4-dichlorophenyl)oxooxaspiro[4.5]dec-= 3-enyl 2,2-dimethylbutyrate Spiromesifen 3-mesityloxooxaspiro[4.4]nonenyl 3,3-= dimethylbutyrate Spiropidion 3-(4-chloro-2,6-dimethylphenyl)methoxy-= 1-methyloxo-1,8-diazaspiro[4.5]decen-= 4-yl ethyl carbonate Spirotetramat Cis(ethoxycarbonyloxy)methoxy(2,5-xylyl)= azaspiro[4.5]decenone Spiroxamine 8-tert-butyl-1,4-dioxaspiro[4.5]decanylmethyl= (ethyl)(propyl)amine Spodoptera exigua NPV Spodoptera exigua multikapsid nuklear polihedrosis virus 

Racun Makhluk Perosak 165 Nama biasa Nama kimia Spodoptera litura NPV - Streptomyces griseoviridis - Streptomyces lydicus - Streptomycin O,2-deoxymethylamino--L-glucopyranosyl-= (1→2)-OdeoxyC-formyl--L-lyxofuranosyl-= (1→4)-N3,N3-diamidino-D-streptamine Strychnine Strychnidinone Sulcofuron (termasuk garamnya) 5-chloro[4-chloro[3-(3,4-dichlorophenyl)= ureido]phenoxy]benzenesulfonic acid Sulcotrione 2-(2-chloromesylbenzoyl)cyclohexane-1,3-dione Sulfallate 2-chloroally diethyldithiocarbamate Sulfanamide 4-aminobenzenesulphonamide Sulfaquinoxaline 4-amino-Nquinoxalinyl; atau N-(2-Quinoxalinyl)sulfanilamide Sulfosulfuron 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)[2-ethane= sulfonylimidazo[1,2-a]pyridine) sulfonyl]urea Sulfentrazone 2',4'-dichloro-5'-(4-difluoromethyl-4,5-dihydro= methyloxo-1H-1,2,4-triazolyl)methanesulfonanilide Sulfluramid N-ethylperfluoro-octanesulfonamide Sulfometuron (termasuk esternya) 2-[3-(4,6-dimethylpyrimidinyl)ureidosulfonyl]= benzoic acid Sulfotep O,O,O',O'-tetraethyl dithiopyrophosphate Sulfoxaflor [methyl(oxo){1-[6-(trifluoromethyl)pyridyl]ethyl}-λ6-= sulfanylidene]cyanamide Sulfoxide 2-(1,3-benzodioxolyl)ethyl octyl sulfoxide 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Sulfoxime (RS)-[1-(4-chlorophenyl)(methylthio)= propanone] (EZ)-O-(3-phenoxybenzyl)oxime Sulfur Sulfur Sulglycapin Azepanylcarbonymethyl methylsulfamate Sulphuryl fluoride Sulfuryl fluoride Sulprofos O-ethyl O-4(methylthio)phenyl S-propyl phosphorodithioate Sultropen 2,4-dinitrophenyl pentyl sulfone Swep Methyl 3,4-dichlorocarbanilate Syngrapha falcifera NPV - 2,4,5-T (termasuk garam dan esternya) (2,4,5-trichlorophenoxy)acetic acid Talaromyces flavus - Tau-fluvalinate (RS)--cyanophenoxybenzyl N-(2-chloro-,,-= trifluoro-p-tolyl)-D-valinate Tazimcarb N-methyl(3,5,5-trimethyloxo-1,3-thiazolidin-= 2-ylideneamino-oxy)formamide 2,4,5-TB 4-(2,4,5-trichlorophenoxy)butyric acid 2,3,6-TBA (termasuk garamnya) 2,3,6-trichlorobenzoic acid TCA (termasuk garam dan esternya) Trichloroacetic acid TCMTB 2-(thiocyanatomethylthio)-1,3-benzothiazole TDE 1,1-dichloro-2,2-bis(4-chlorophenyl)ethane Tebuconazole (RS)p-chlorophenyl-4,4-dimethyl(1H-1,2,4-= triazolylmethyl)pentanol 

Racun Makhluk Perosak 167 Nama biasa Nama kimia Tebufenozide N-tert-butyl-N'-(4-ethylbenzoyl)-3,5-dimethyl= benzohydrazide Tebufenpyrad N-(4-tert-butylbenzyl)chloroethylmethyl= pyrazolecarboxamide Tebufloquin 6-tert-butylfluoro-2,3-dimethylquinolyl acetate Tebupirimfos (RS)-[O-(2-tert-butylpyrimidinyl)O-ethyl O-isopropyl= phosphorothioate] Tebutam N-benzyl-N-isopropylpivalamide Tebuthiuron 1-(5-tert-butyl-1,3,4-thiadiazolyl)1,3-dimethylurea Tecloftalam 3,4,5,6-tetrachloro-N-(2,3-dichlorophenyl)phthalamic acid Tecnazene 1,2,4,5-tetrachloronitrobenzene Tecoram N',N',N',N'-tetramethyl-N,N'-ethylenedi(thiuram disulfide) Teflubenzuron 1-(3,5-dichloro-2,4-difluorophenyl)(2,6-difluoro= benzoyl)urea Tefluthrin 2,3,5,6-tetrafluoromethylbenzyl (Z)-(1RS,3RS)= (2-chloro-3,3,3-trifluoropropenyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate Tefuryltrione 2-{2-chloromesyl[(RS)-tetrahydrofuryl= methoxymethyl]benzoyl}cyclohexane-1,3-dione Tembotrione 2-{2-chloromesyl[(2,2,2-trifluoroethoxy)= methyl]benzoyl}cyclohexane-1,3-dione Temephos O,O,O',O'-tetramethyl O,O'-thiodi-p-phenylene bis(phosphorothioate) TEPP Tetraethyl pyrophosphate Tepraloxidim (5RS){(EZ)[(2E)chloroallyloxyimino]= propyl}hydroxyperhydropyranylcyclohex-= 2-enone 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Terallethrin (RS)allylmethyloxocyclopentenyl-2,2,3,= 3-tramethylcyclopropanecarboxylate Terbacil 3-tert-butylchloromethyluracil Terbucarb 2,6-di-tert-butyl-p-tolyl methylcarbamate Terbuchlor N-butoxymethyl-6'-tert-butylchloroacet-o-toluidide Terbufos S-tert-butylthiomethyl O,O-diethylphosphorodithioate Terbumeton N2-tert-butyl-N4-ethylmethoxy-1,3,5-triazine-2,4-diamine Terbuthylazine N2-tert-butylchloro-N4-ethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Terbutol 2,6-di-tert-butylmethylphenyl N-methylcarbamate Terbutryn Tetflupyrolimet N2-tert-butyl-N4-ethylmethylthio-1,3,5-triazine-2,4-= diamine (3S,4S)-2’fluoromethyloxo(α,α,α-trifluoro-m- tolyl)pyrrolidinecarboxanilide Tetrachloroethane 1,1,2,2-tetrachloroethane Tetrachlorvinphos (Z)chloro(2,4,5-trichlorophenyl)vinyl dimethyl phosphate Tetraconazole (RS)(2,4-dichlorophenyl)(1H-1,2,4-triazol= yl)propyl 1,1,2,2-tetrafluoroethyl ether Tetradifon 4-chlorophenyl 2,4,5-trichlorophenyl sulfone Tetrafluron 1,1-dimethyl[3-(1,1,2,2-tetrafluoroethoxy)phenyl]urea Tetramethrin Cyclohexene-1,2-dicarboximidomethyl (1RS,3RS;= 1RS,3SR)-2,2-dimethyl(2-methylpropenyl)= cyclopropanecarboxylate Tetramethrin[isomer-(1R)] atau d-tetramethrin Cyclohexene-1,2-dicarboximidomethyl= (1R,3R;1R,3S)-2,2-dimethyl(2-methylprop= enyl)cyclopropanecarboxylate Tetramethylfluthrin 2,3,5,6-tetrafluoro(methoxymethyl)benzyl= 

Racun Makhluk Perosak 169 Nama biasa Nama kimia 2,2,3,3-tetramethylcyclopropanecarboxylate Tetraniliprole 1-(3-chloropyridyl)-4′-cyano-2′-methyl-6′-= methylcarbamoyl{[5-(trifluoromethyl)-2H-= tetrazolyl]methyl}pyrazolecarboxanilide Tetrasul 4-chlorophenyl 2,4,5-trichlorophenyl sulphide Thallium sulfate Thallium(I) sulfate; thallium(1+) sulfate; atau thallous sulfate Thenylchlor 2-chloro-N-(3-methoxythenyl)-2',6'-dimethyl= acetanilide Theta-cypermethrin Campuran 1:1 dua enantiomer (R)-α-cyano= phenoxybenzyl (1S,3R)(2,2-dichlorovinyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate dan (S)-α-cyano= phenoxybenzyl (1R,3S)(2,2- dichlorovinyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate; atau campuran 1:1 dua enantiomer (R)-α-cyano= phenoxybenzyl (1S)-trans(2,2-dichlorovinyl)-2,2= -dimethylcyclopropanecarboxylate dan (S)-α-cyano-= 3-phenoxybenzyl (1R)-trans(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Thiabendazole 2-(thiazolyl)benzimidazole Thiacloprid (Z)(6-chloropyridylmethyl)-1,3-thiazolidin= ylidenecyanamide Thiadifluor 3-(4-chlorophenyl)-N2-methyl-N4,N5-bis(trifluoro= methyl)-1,3-thiazolidine-2,4,5-triylidenetriamine Thiamethoxam 3-(2-chloro-1,3-thiazolylmethyl)methyl-1,3,5-= oxadiazinanylidene(nitro)amine Thiazafluron 1,3-dimethyl(5-trifluoromethyl-1,3,4-thiadiazolyl)urea Thiazopyr Methyl 2-difluoromethyl(4,5-dihydro-1,3-= thiazolyl)isobutyltrifluoromethylnicotinate 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Thicrofos S-(6-chloro-3,4-dihydro-2Hbenzothi-inyl)= O,O-diethyl phosphorothioate Thicyofen ()chloroethylsulfinylthiophene-2,4-dicarbonitrile Thidiazimin (Z)(6,7-dihydro-6,6-dimethyl-3H,5H-pyrrolo= [2,1-c][1,2,4]thiadiazolylideneamino)fluoro-= 4-(propynyl)-2H-1,4-benzoxazin-3(4H)-one Thidiazuron 1-phenyl(1,2,3-thiadiazolyl)urea Thiencarbazone 4-[(4,5-dihydromethoxymethyloxo-1H-= 1,2,4-triazolyl)carbonylsulfamoyl]methyl= thiophenecarboxylic acid Thifensulfuron (termasuk esternya) 3-(4-methoxymethyl-1,3,5-triazinylcarbamoyl= sulfamoyl)thiophencarboxylic acid Thifluzamide 2',6'-dibromomethyl-4'-trifluoromethoxy= trifluoromethyl-1,3-thiazolecarboxanilide Thiobencarb Schlorobenzyl diethylthiocarbamate Thiocarboxime 3-[1-(methylcarbamoyloxyimino)ethylthio] propionitrile Thiochlorfenphim N-(4-chlorophenylthiomethyl)phthalimide Thiocyclam (termasuk garamnya) N,N-dimethyl-1,2,3-trithianylamine Thiodicarb 3,7,9,13-tetramethyl-5,11-dioxa-2,8,14-trithia-= 4,7,9,12-tetra-azapentadeca-3,12-diene-6,10-dione Thiofanox 1-(2,2-dimethylmethylthiomethylpropylidene= amino-oxy)-N-methylformamide Thiometon Sethylthioethyl O,O-dimethyl phosphorodithioate Thionazin O,O-diethyl O-pyrazinyl phosphorothioate Thiophanate Diethyl 4,4'-(O-phenylene)bis(3-thioallophanate) Thiophanate-methyl Dimethyl 4,4'-(O-phenylene)bis(3-thioallophanate) 

Racun Makhluk Perosak 171 Nama biasa Nama kimia Thioquinox 1,3-dithiolo[4,5-b] quinoxalinethione Thiosultap (termasuk garam dan esternya) Dihydrogen S,S′-[2-(dimethylamino)trimethylene]= di(thiosulfate) Thiram Tetramethylthiuram disulfide Thuringiensin 2R,3S,4S,5S){[(2R,3R,4R,5S,6R){[(2R,3S,4R,= 5R)(6-amino-9H-purinyl)-3,4-dihydroxy= tetrahydrofuranyl]methoxy}-3,4-dihydroxy= (hydroxymethyl)tetrahydro-2H-pyranyl]oxy}-3,= 5-dihydroxy(phosphonooxy)hexanedioic acid Tiadinil Dihydrogen S,S′-[2-(dimethylamino)trimethylene]= di(thiosulfate) Tiafenacil Methyl 3-((2RS){2-chlorofluoro[1,2,3,6-= tetrahydromethyl-2,6-dioxo(trifluoromethyl)= pyrimidin-1(6H)-yl]phenylthio}propionamido) propionate Tiocarbazil S-benzyl di-sec-butylthiocarbamate Tioclorim 6-chloro(methylthio)pyrimidine-2,4-diamine Tioxazafen 3-phenyl(2-thienyl)-1,2,4-oxadiazole Tioxymid 5-isothiocyanatomethoxy-N,N-dimethyl-m-toluamide Tolclofos-methyl O-2,6-dichloro-p-tolyl-O,O-dimethyl phosphorothioate Tolfenpyrad 4-chloroethylmethyl-N-[4-(p-tolyloxy)benzyl]= pyrazolecarboxamide Tolprocarb 2,2,2-trifluoroethyl (S)-[2-methyl(p-toluoyl= aminomethyl)propyl]carbamate Tolpyralate (RS){1-ethyl[4-mesyl(2-methoxyethoxy)-o-= toluoyl]pyrazolyloxy}ethyl methyl carbonate Tolylfluanid 1,1-dichloro-N-[(dimethylamino)sulfonyl]fluoro-= N-(4-methylphenyl)methanesulfenamide Tolylmercuric acetate Tolylmercury(II) acetate; 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia tolylmercury(2+) acetate; atau tolylmercuric acetate Topramezone [3-(4,5-dihydro-1,2-oxazolyl)mesyl-o-tolyl]= (5-hydroxymethyl-1H-pyrazol-4yl)methanone Toxaphene (lihat juga campheclor) Campuran tindak balas kamfena terklorin mengandungi 67-69% klorin Tralkoxydim 2-[1-(ethoxyimino)propyl]hydroxymesityl= cyclohexenone Tralocythrin (RS)-α-cyanophenoxybenzyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-= 3-[(RS)-1,2-dibromo-2,2-dichloroethyl]-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxyate; atau (RS)-α-cyanophenoxybenzyl (1RS)-cis-trans= [(RS)-1,2-dibromo-2,2-dichloroethyl]-2,2-dimethyl= cyclopropanecarboxyate Tralomethrin (S)--cyanophenoxybenzyl(1R,3S)1-2,2-= dimethyl-3[(RS)-1,2,2,2-tetrabromoethyl]= cyclopropanecarboxylate Tralopyril 4-bromo(4-chlorophenyl)(trifluoromethyl)-= 1H-pyrrolecarbonitrile Transfluthrin 2,3,5,6-tetrafluorobenzyl(1R,3S)(2,2-dichloro= vinyl) 2,2-dimethylcyclopanecarboxylate Transpermethrin 3-phenoxybenzyl (1RS)-trans(2,2-dichlorovinyl)-= 2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate Trichoderma harzianum diasingkan daripada T Trichoderma harzianum Rifai diasingkan daripada TH 35 dan TH 315 - Trichoderma harzianum diasingkan daripada T Trichoderma harzianum dan - 

Racun Makhluk Perosak 173 Nama biasa Nama kimia Trichoderma viride Trichoderma polysporum dan Trichoderma harzianum - Trichoderma stromaticum - Trichoderma virens - Trichoderma viride - Triadimefon 1-(4-chlorophenoxy)-3,3-dimethyl(1H-1,2,4-= triazolyl)butanone Triadimenol (1RS,2RS;1RS,2SR)(4-chlorophenoxy)-3,3-= dimethyl(1H-1,2,4-triazolyl)butanol Tri-allate S-2,3,3-trichloroallyl diisopropyl(thiocarbamate) Triafamone 2′-[(4,6-dimethoxy-1,3,5-triazinyl)carbonyl]-= 1,1,6′-trifluoro-N-methylmethanesulfonanilide Triamiphos Paminophenyl-1H-1,2,4-triazolyl-N,N,N′,N′-= tetramethylphosphonic diamide Triapenthenol (E)-(RS)cyclohexyl-4,4-dimethyl(1H-1,2,4-= triazolyl)pentenol Triarathene 5-(4-chlorophenyl)-2,3-diphenylthiophene Triarimol (RS)-2,4-dichloro-α-(pyrimidinyl)benzhydryl alcohol Triasulfuron 1-[2-(2-chloroethoxy)phenylsulfonyl](4-methoxy= methyl-1,3,5-triazinyl)urea Triazamate Ethyl (3-tert-butyldimethylcarbamoyl-1H-1,2,4-= triazolylthio)acetate Triazbutil 4-butyl-4H-1,2,4-triazole Triaziflam (RS)-N-[2-(3,5-dimethylphenoxy)methylethyl]-= 6-(1-fluoromethylethyl)-1,3,5-triazine-2,4-diamine 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Triazophos O,O-diethyl Ophenyl-1H,1,2,4-triazolyl phosphorothioate Triazoxide 7-chloroimidazolyl-1.2,4-benzotriazine 1-oxide Tribenuron (termasuk esternya) 2-[4-methoxymethyl-1,3,5-triazinyl(methyl)= carbamoylsulfamoyl]benzoic acid Tribufos S,S,S-tributyl phosphorotrithioate Tricamba 3,5,6-trichloro-o-anisic acid Trichlamide (RS)-N-(1-butoxy-2,2,2-trichloroethyl) salicylamide Trichlorfon Dimethyl 2,2,2-trichlorohydroxyethylphosphonate Trichloronat (RS)-(O-ethyl O-2,4,5-trichlorophenyl ethylphosphonothioate) Triclopyr (termasuk garam dan esternya) 3,5,6-trichloropyridyloxyacetic acid Triclopyricarb Methyl N-methoxy(3,5,6-trichloropyridyloxy= methyl)carbanilate Tricyclazole 5-methyl-1,2,4-triazolo[3,4-b][1,3] benzothiazole Tridemorph 2,6-dimethyltridecylmorpholine Tridiphane (RS)(3,5-dichlorophenyl)(2,2,2-trichloroethyl)oxirane Trietazine 6-chloro-N2,N2,N4-triethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine Trifenmorph 4-tritylmorpholine Trifenofos O-ethyl S-propyl O-2,4,6-trichlorophenyl phosphorothioate Trifloxystrobin Methyl (E)-methoxyimino-{(E)-α-[1-(α,α,α-trifluoro= -m-tolyl)ethylideneaminooxy]-o-tolyl}acetate Trifloxysulfuron (termasuk garamnya) 1-(4,6-dimethoxypyrimidinyl)[3-(2,2,2-trifluo= roethoxy)pyridylsulfonyl]urea Trifludimoxazin 1,5-dimethylthioxo(2,2,7-trifluoro-3,4-= 

Racun Makhluk Perosak 175 Nama biasa Nama kimia dihydrooxopropynyl-2H-1,4-benzoxazin= yl)-1,3,5-triazinane-2,4-dione Triflumezopyrim 3,4-dihydro-2,4-dioxo(pyrimidinylmethyl)= (α,α,α-trifluoro-m-tolyl)-2H-pyrido[1,2-a]= pyrimidiniumide Triflumizole (E)chloro-,,-trifluoro-N-(1-imidazolyl= propoxyethylidene)-o-toluidine Triflumuron 1-(2-chlorobenzoyl)(4-trifluoromethoxyphenyl) urea Trifluralin ,,-trifluoro-2,6-dinitro-N,N-dipropyl-p-toluidine Triflusulfuron (termasuk garamnya) 2-[4-dimethylamino(2,2,2-trifluoroethoxy)-1,3,= 5-triazinylcarbamoylsulfamoyl]-m-toluic acid Trifop (termasuk garamnya) (RS)[4-(,, -trifluoro-p-tolyloxy)phenoxy]propionic acid Trifopsime Acetone (R)-O-[2-[4-(,, -trifluoro-p-tolyloxy)= phenoxy]propionyl]oxime Triforine N,N’-[piperazine-1,4-diylbis[(trichloromethyl) methylene]]diformamide Trihydroxytriazine 1,3,5-triazine-2,4,6-triol Trimethacarb Suatu hasil tindak balas terdiri daripada 3,4,5-= trimethylphenyl methylcarbamate (I) dan 2,3,5-= trimethylphenyl methylcarbamate(II) dalam nisbah di antara 3.5:1 dan 5.0:1 m/m Trimeturon 3-(4-chlorophenyl)-1,1,2-trimethylisourea Trinexapac (termasuk garam dan esternya) (RS)cyclopropyl(hydroxy)methylene-3,5-dioxo= cyclohexanecarboxylic acid Tripropindan 1-(6-isopropyl-1,1,4-trimethylindanyl)propanone Tritac 1-(2,3,6-trichlorobenzyloxy) propanol Triticonazole ()-(E)-5(4-chlorobenzylidene)-2,2-dimethyl= (1H-1,2,4-triazolylmethyl)cyclopentanol 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Tritosulfuron 1-[4-methoxy(trifluoromethyl)-1,3,5-triazin= yl][2-(trifluoromethyl)benzenesulfonyl]urea Trypsin modulating ostatic factor atau TMOF termasuk semua jenis perumah organisma - Tyclopyrazoflor N-[3-chloro(pyridinyl)-1H-pyrazolyl]-= N-ethyl[(3,3,3-trifluoropropyl)= sulfanyl]propanamide Uniconazole (E)-(RS)(4-chlorophenyl)-4,4-dimethyl(1H-= 1,2,4-triazolyl)pentenol Uniconazole-P (E)-(S)(4-chlorophenyl)-4,4-dimethyl(1H-= 1,2,4-triazolyl)pentenol Urbacide Bis(dimethylthiocarbamoylthio)methylarsine; 1-{[(dimethylthiocarbamoylsulfanyl)methylarsanyl]= sulfanyl}-N,N-dimethylmethanethioamide; atau methylarsinediyl bis(dimethyldithiocarbamate) Vairimorpha necatrix - Valerate 3-phenoxybenzyl (2RS)(4-chlorophenyl)= methylbutyrate Validamycin (1R,2R,3S,4S,6R)-2,3-dihydroxyhydroxymethyl-= 4-[(1S,4R,5S,6S)-4,5,6-trihydroxyhydroxymethyl= cyclohexenylamino]cyclohexyl β-D-glucopyranoside Valifenalate Methyl N-(isopropoxycarbonyl)-L-valyl-(3RS)(4-= chlorophenyl)-β-alaninate Valone 2-isovalerylindan-1,3-dione; atau 2-(3-methylbutanoyl)-1H-indene-1,3(2H)-dione Vamidothion O,O-dimethyl S-2(1-methylcarbamoylethythio)ethyl phosphorothioate Vaniliprole (E)(2,6-dichloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl)(4-= hydroxymethoxybenzylideneamino)trifluoro= 

Racun Makhluk Perosak 177 Nama biasa Nama kimia methylthiopyrazolecarbonitrile Vernolate S-propyl dipropylthiocarbamate Verticillium lecanii - Vinclozolin (RS)(3,5-dichlorophenyl)methylvinyl-1,3-= oxazolidine-2,4-dione Vitamine D3 (3,5Z,7E)-9,10-secocholesta-5,7,10(19)-trienol Warfarin (RS)hydroxy(3-oxophenylbutyl)coumarin Xanthomonas campestris pv. Poannua - Xiaochongliulin O-(2,4-dichloronitrophenyl) O,O-diethyl phosphorothioate Xinjunan termasuk garam dan esternya N1-octyl-N2-[2-(octylamino)ethyl]ethane-1,2-= diamine XMC 3,5-xylyl methylcarbamate Xylachlor 2-chloro-N-isopropylacet-2',3'-xylidide Xylylcarb 3,4-xylyl methylcarbamate Yishijing N′-benzoyl-N-tert-butylbenzohydrazide Zarilamid (RS)chloro-N-[cyano(ethoxy)methyl]benzamide Zengxiaoan N-(2-ethylhexyl)-8,9,10-trinorbornene-2,3-= dicarboximide Zeta-cypermethrin Campuran stereoisomer (S)-α-cyanophenoxy= benzyl(1RS,3RS;1RS,3SR)(2,2-dichlorovinyl)-2,2-= dimethylcyclopropanecarboxylate yang nisbah pasangan isomer (S);(1RS,3RS) dengan pasangan isomer (S);(1RS,3SR) masing-masing berada dalam julat nisbah 45-55 hingga 55-45 Zinc phosphide Trizinc diphosphide 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia Zinc pyrithione 2-pyridinethioloxide, zinc salt; atau bis (1-hydroxy-1H-pyridinethionato-O,S) zinc Zinc thiazole 5-amino-1,3,4-thiadiazolethiol zinc salt (2:1) Zineb Zinc ethylenebis(dithiocarbamate) Ziram Zinc bis(dimethyldithiocarbamate) Zolaprofos O-ethyl Smethylisoxazolylmethyl S-propyl phosphorodithioate Zoxamide (RS)-3,5-dichloro-N-(3-chloroethylmethyl= oxopropyl)-p-toluamide Zuomihuanglong Methyl 5-{[(4,6-dimethylpyrimidinyl)carba= moyl]sulfamoyl}(pyridinyl)-1H-pyrazole-= 4-carboxylate ZXI 8901 3-(4-bromophenoxy)--cyanobenzyl 2-[4-(difluoro= methoxy)phenyl]methylbutanoate - N-acethylthiazolidinecarboxylic acid (acetoxymercuric)ethanol allylmethoxyphenol aminotert-butylethylthio-1,2,4-triazin-5(4H)-one aminopyridine amino-3,5-xylyl methylcarbamate azido-N2-tert-butyl-N4-ethyl-1,3,5-triazine-2,4-diamine - 1,2-benzisothiazolinone benzylaminopurine - S-benzyl O-ethyl phenylphosphorothioate 

Racun Makhluk Perosak 179 Nama biasa Nama kimia - Bis(2-chloroethyl)ether - Bis(4-chlorophenoxy)methane - 1,1-bis(4-chlorophenyl)ethoxyethanol - 1,1-bis(4-chlorophenyl)nitropropane dengan 1,1-= bis(4-chlorophenyl)nitrobutane - Bis(diethoxyphosphinothioyl)disulfide dengan bis(di-= isopropoxyphosphinothioyl)disulfide - Bis-O,O-di-(n-propyl) phosphorothionic anhydride - ((2S)-1,1-bis(4-fluorophenyl)propanyl N-= {[3-(acetyloxy)methoxypyridinyl]= carbonyl}-L-alalinate - Bis(8-hydroxyquinolinium) sulfate - N2,N4-bis(3-methoxypropyl)methylthio l,3,5-= triazine-2,4-diamine - Bis(methylmercuric) sulfate - S,S-bis(1-methylpropyl) phosphorodithioate - (1R,2R,4R)-bornyl thiocyanatoacetate bromochloroethane bromochloropropene (2-butoxyethoxy)ethyl piperonylate (2-butoxyethoxy)ethyl thiocyanate - Butoxy(polypropylene glycol) - (RS) sec-butylamine - N-butyl-1,2-benzisothiazolinone 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia tert-butylcyano-N-methylpyrazolecarboxamide tert-butylisopropylisothiazolo [3,4-d] pyrimidin-4= (5H)-one tert-butylisopropyl[1,2]oxazolo [5,4-d] pyrimidin-4= (5H)-one tert-butylisopropyl[1,2]thiazolo [3,4-d] pyrimidin-4= (5H)-one (4-tert-butylphenoxy)methylethyl 2-chloroethyl sulphite tert-butylpropyl-1,2-oxazolo[5,4-d]pyrimidin-4(5H)-one - Cadmium calcium copper zinc chromate sulfate - Calcium arsenate; calcium orthoarsenate; tricalcium arsenate; atau tricalcium orthoarsenate - Calcium cyanide - Calcium polysulfide - (E)chlorobenzoyl(2,3-dihydrophenyl-1,3-= thiazolylidene) acetonitrile chloro-N-(2-cyanoethyl)acetamide chloromethylisothiazolinone - Ochloromethylthiophenyl O-methylethyl phos= phoramidothioate - Ochloronitrophenyl O,O-dimethylphosphorothioate chloronitropropane (4-chlorophenoxy)(imidazolyl)-3,3-= 

Racun Makhluk Perosak 181 Nama biasa Nama kimia dimethylbutanone - (2RS,3SR)[3-(2-chlorophenyl)-2,3-epoxyl(4-= fluorophenyl)propyl]-1H-1,2,4-triazole (4-chlorophenyl)(2,6-dichlorobenzoyl)urea chlorophenyl-1,2-dithiolone (4-chlorophenyl)methylrhodanine chlorophenyl phenyl sulfone - S-[[[4-chlorophenyl]thio]methyl]O,O-dimethyl phosphorodithioate - (+)-cis(4-chlorophenyl)(1H-1,2,4-triazolyl)= cycloheptanol chlorovinyl diethyl phosphate - (RS)--[N-(3-chloro-2,6-xylyl)methoxy= acetamido]--butyrolacetone (4-chloro-3,5-xylyloxy)ethanol - Copper acetoarsenite; copper(II)acetoarsenite; atau (acetate)trimetaarsenitodicopper - Copper arsenate; copper orthoarsenate; tricopper arsenate; atau tricopper orthoarsenate - Copper bis(3-phenylsalicylate) - Copper hydroxide - Copper naphthenate 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia - Copper oxychloride; atau dicopper chloride trihydroxide (komposisi hampir) - Copper sulfate - Copper sulfate, basic - Copper zinc chromate - m-cumenyl methylcarbamate - Cuprous oxide; atau copper (I) oxide - [(-cyanofluorophenoxy)3(chlorophenyl)-= 2-chlorovinyl]-2,2-dimethyl-cyclopropanecarboxylate (2-cyanomethoxyiminoatyl)ethylurea - (S)--cyanophenoxybenzyl (1R,3S)-[(RS)-1,2-= dibromo-2,2-dichloroethyl]-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate [[2-(cyclopropylcarbonyl)phenyl]sulfamoyl]= (4,6-dimethoxypyrimidinyl)urea - n-decanol; atau decanol - N,N-diallyl-2,2-dichloroacetamide - Diammonium ethylenebis(dithiocarbamate) - 1,2-dibromochloropropane (dichloroacetyl)oxaazaspiro[4,5]decane - 1,1-dichloro-2,2-bis(4-ethylphenyl)ethane - O-2,5-dichloroiodophenyl O-ethyl ethylphosphonothioate 

Racun Makhluk Perosak 183 Nama biasa Nama kimia - 1,1-dichloronitroethane - 4,5-dichloron-octylisothiazolinone - 2,4-dichlorophenyl benzenesulfonate - 2,4-dichlorophenyl-3'-methoxy-4'nitrophenyl ether - (RS)-N-(3,5-dichlorophenyl)(methoxymethyl)succinimide - N-3,5-dichlorophenylsuccinimide - 1,2-dichloropropane - 1,2-dichloropropane dengan 1,3-dichloropropane - 1,3-dichloro-1,1,3,3-tetrafluoropropane-2,2-diol - 3,4-dichlorotetrahydrothiophene 1,1-dioxide - 2,6-dichloro-N-(4-trifluoromethylbenzyl)benzamide - Trans(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclo= propanecarboxylate - 2,2-dichlorovinyl 2-ethylsulphinylethyl methylphosphate - N2-diethoxyphosphinothioyl-N2-ethyl-N1,N1-= dipropylglycinamide - O,O-diethyl Omethyloxo-2H-chromenyl phosphorothioate - O,O-diethyl Omethylpropylpyrimidinyl phosphorothioate - Diethyl 5-methylpyrazolyl phosphate - O,O-diethyl naphthalene-1,8-dicarboximido-= oxyphosphonothioate - N-2,3-dihydromethyl-1,3-thiazolylidene-2,4-xylidine 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia - 2,3-dihydrophenyl-1,4-dithi-ine 1,1,4,4-tetraoxide - O,O-diisopropyl S-ethylsulphinylmethyl phosphoro= thiolothionate - 2,6-diisopropylnaphthalene - Dimethylarsinic acid - Dimethyl 1,3-di(carbomethoxy)propenyl phosphate (4,5-dimethyl3-dioxolanyl)phenyl methylcarbamate - Dimethyl 4-methylthiophenyl phosphate - Dimethyl phthalate - Dimethyl(4-piperidinocarbonyloxy-2,5-xylyl) sulphonium toluenesulphonate - Odimethylsulfamoylphenyl O,O-diethyl phosphorothioate - Dipropyl pyridine-2,5-dicarboxylate - Disodium octaborate, hidrus atau kontang Disodium tetraborate, lihat borax - Dithio-2,2’-bis(benzmethylamide) (1,3-dithiolanyl)phenyl dimethylcarbamate - (Z)-dodecenol - Ethyl 3-[acetyl(butyl)amino]propanoate - Ethylene dibromide; atau 1,2-dibromoethane - Ethylene dichloride; atau 1,2-dichloroethane 

Racun Makhluk Perosak 185 Nama biasa Nama kimia - Ethylene oxide; atau oxirane - Ethyl formate - Ethyl hexanediol; atau 2-ethylhexane-1,3-diol - (3-ethoxypropyl)mercury bromide; (3-ethoxypropyl)mercury(II)bromide; (3-ethoxypropyl)mercury(2+) bromide; atau (3-ethoxypropyl)mercuric bromide - Ethyl 2-chloro[2-chlorofluoro(4-difluoro= methyl-4,5-dihydromethyloxo-1H-1,2,4-= triazolyl)phenyl]propionate - Ethyl O-[2-chloro(2-chloro-α,α,α-trifluoro-p-= tolyloxy)benzoyl]-L-lactate - O-ethyl2,4-dichlorophenyl thionobenzenephosphonate - Ethylmercury acetate; ethylmercury(II) acetate; ethylmercury(2+) acetate; atau ethylmercuric acetate - Ethylmercury bromide; ethylmercury(II) bromide; ethylmercury(2+)bromide; atau ethylmercuric bromide - Ethylmercury chloride; ethylmercury(II) chloride; ethylmercury(2+) chloride; atau ethylmercuric chloride 

186 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia - Ethylmercury 2,3-dihydroxypropyl mercaptide; atau (RS)(ethylmercurythio)propane-1,2-diol - N-(ethylmercury)-p-toluenesulfonanilide ethylmethyl-1,3-dioxanyl 2-methylbenzyl ether - S-(2-ethylsulphiny)isopropyl dimethyl phosphorothiolate - Hexachlorobenzene - Suatu campuran 1,1,1,7,7,7-hexafluoromethyl-2,= 6-bis(trifluoromethyl)heptene-2,6 diol(I) dan 1,1,1,7,7,7-hexafluoromethylene-2,6-bis= (trifluoromethyl)-2,6-heptanediol(II) - 1,5a,6,9,9a,9b, hexahydro-4a (4H)-dibenzofuran= carboxaldehyde - Hexahydro-1,3,5,-tris(2-hydroxyethyl) triazine - Hydrogen cyanide (termasuk garamnya) hydroxyethyl-n-octyl sulphide - Hydroxymercuri-o-nitrophenol - N-hydroxymethyl chloroacetamide hydroxy-1H-pyridinethione hydroxyquinoline sulfate; atau bis(8-hydroxyquinolinium) sulfate imidazolidone - Isobornyl thiocyanoacetate isopropylmethylpyrazolyl dimethylcarbamate isovalerylindan-1,3-dione 

Racun Makhluk Perosak 187 Nama biasa Nama kimia - Lead arsenate; atau diplumbic hydrogen arsenate - d-limonene; (R)isopropenylmethylcyclohexene; atau p-mentha-1,8-diene - Magnesium phosphide - p-menthanediol - Mercuric acetate - Mercuric naphthenate - Mercuric oleate - Mercuric pentanedione - Mercuric phenate - Mercurous chloride; dimercury(I) chloride; atau dimercury(1+) chloride - Mercury(II) chloride; mercury(2+) chloride; atau mercuric chloride - Mercury(II) oxide; mercury(2+) oxide; atau mercuric oxide - Mesyl(methyl)carbomoylmethylaminomethyl phosphonic acid - Methanesulfonyl fluoride - (2-methoxyethyl)mercury(II) acetate 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia - (2-methoxyethyl)mercury(II) chloride - (2-methoxyethyl)mercury(II) silicate methylcyclohexenone - S-methyl N-(carbamoyloxy)thioacetimidate - Methyl (EZ)[5-(2-chloro-α,α,α-trifluoro-p-tolyl= oxy)nitrophenyl]methoxyethylideneamino-oxyacetate - Methylene bisthiocyanate - 1,1'-methylenedi(thiosemicarbazide) methylisothiazolinone - Methylmercury acetate - Methylmercury 2,3-dihydroxypropyl mercaptide - Methylmercury hydroxide - Methylmercury nitrite - Methylmercury propionate - Methylmercury 8-quinolinate methylphenylpyrazolyl-dimethylcarbamate - [2-[methyl(propynyl)amino]phenyl] N-methylcarbamate methyl(propynyl)amino-3,5-xylyl methylcarbamate - Methyl 2,3,5,6-tetrachloro-N-methoxy-N-= methylterephthalamate (methylthio)-ethylideneamino carbamate methylthioxo-1,3,5-thiadiazinanylacetic acid - Nickel bis(dimethyldithiocarbamate) 

Racun Makhluk Perosak 189 Nama biasa Nama kimia - Nnitrophenylitaconimide - 2,3,4,4,5,5,6,6-octachlorocyclohexenone - 1,4,4a,5a,6,9,9a,9b-octahydrodibenzofuran-4a-carbaldehyde n-octylisothiazolinone (octylthio)ethanol - 1,1'-oxybis[2,3,3,3-tetrachloropropane] phenyl-4h-3,1-benzoxazinone - Phenylmercuricethylhexonate - Phenylmercuric formamide - Phenylmercuric hydroxide - Phenylmercuric lactate - Phenylmercuric laurylmercaptide - Phenylmercuric monoethanol ammonium acetate - Phenylmercuric monoethanol ammonium lactate - Phenylmercuric naphthenate - Phenylmercuric oleate - Phenylmercuric propionate - Phenylmercuricquinolinate - Phenylmercuric thiocyanate - Phenylmercuric triethanolammonium lactate - Phenylethylmercuric salicylate 

190 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Nama biasa Nama kimia - N-(phenylmercuric urea) - Phenylmercury ammonium acetate - Phenylmercury ammonium propionate - Phenylmercury borate - Phenylmercury carbonate - Phenylmercury dimethyldithiocarbamate - Phenylmercury(II) nitrate - Polychlorodicyclopentadiene - Poly(oxyethylene) (dimethylimino) ethylene (dimethylimino) ethylene dichloride - Pyridinamine pyridyl 1-(2,5-xylyl)ethyl sulfone 1-oxide - Sodium (Z)chloroacrylate - Sodium hexafluorosilicate - Sodium metaborate, hidrus atau kontang - Sodium tetrathio(peroxocarbonate) - 2,3,5,6-tetrachloro(methylsulphonyl)pyridine - 2,2',3,3'-tetrachloro-4,4'-oxydibutenolide - 4,5,6,7-tetrachlorophthalide - Tetrachlorothiophene - Tetradecyl pyridinium bromide - O,O,O',O'-tetrapropyl dithiopyrophosphate 

Racun Makhluk Perosak 191 Nama biasa Nama kimia thiocyanatoethyl laurate - Tributyl phosphorotrithioite - Tributyltin benzoate; atau (benzyloxy) tributyl stannane - Tributyltin chloride; atau tributyl-chloro stannane - Tributyltin fluoride; atau tributyl-fluoro stannane - Tributyltin linocleate; atau tributyl-(1-oxo-9,12-octadecadienyl)oxy stannane - Tributyltin methacrylate; atau tributyl-(2-methyl-l-oxopropyl)oxy stannane - Tributyltin naphthenate; atau tributyl-mono(naphthenoyloxy)stannane - Tributyltin oxide; atau hexabutyldistannoxane - 4,5,7-trichloro-2,1,3-benzothiadiazole - Trichlorobenzyl chloride - 2,2,2-trichloro(3,4-dichlorophenyl)ethylacetate - Tris(1-dodecylmethylphenylbenzimidazolium) hexacyanoferrate. 

192 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 JADUAL KEDUA [Seksyen 2] BARANG YANG DIKECUALIKAN Cat untuk digunakan sebagai cat pewarna biasa Pengawet susu getah JADUAL KETIGA BAHAGIAN I [Subseksyen 60(1)] BAHAN YANG DIKELUARKAN DARIPADA KAWALAN ORDINAN RACUN, P.T.M. NO. 29 TAHUN 1952 Nama bahan Nombor butiran dalam senarai racun 1. Dinosam: its compounds with a metal or base 128 2. Dinoseb: its compounds with a metal or base 129 3. Endosulfan 145 4. Endothal: its salts 146 5. Endrin 147 6. Fumigants: hydrogen cyanide and methyl bromide 167 gases 7. Methyl bromide 242 8. The following organo-tin compounds: 277 Compounds of fentin 

Racun Makhluk Perosak 193 9. The following phosphorous compounds 325 Amiton Azinphos-ethyl Azinphos-methyl Chlorfenvinphos Demeton-O Demeton-S Demeton-O-methyl Demeton-S-methyl Dichlorvos Diethyl 4-methylcoumarinyl phosphorothionate Diethyl p-nitrophenyl phosphate Dimefox Disulfoton Ethion Ethyl p-nitrophenyl phenylphosphothionate Mazidox Mecarbam Mevinphos Mipafox Oxydemeton-methyl Parathion Phenkapton Phorate Phosphamidon Scharadan Sulfotep TEPP (HETP) Thionazin Triphosphoric pentadimethylamide Vamidothion 

194 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 10. Sodium fluoriacetate 361 11. Zinc dimethyldithiocarbamate 394 12. Zinc ethylene-bis-dithiocarbamate 395 13. Zinc phosphide 396 BAHAGIAN II [Subseksyen 60(1)] CATATAN YANG DIPOTONG DARIPADA LAMPIRAN KEPADA SENARAI RACUN Di bawah Racun Pertanian dan Holtikultur Dinosam: its compounds with a metal or base Dinoseb: its compounds with a metal or base Endosulfan Endothal: its salts Endrin Organo-tin compounds—Compounds of fentin Phosphorous compounds and all entries thereunder Zinc dimethyldithiocarbamate Zinc ethylene-bis-dithiocarbamate Zinc phosphide Di bawah Racun Perusahaan Fumigants: Hydrogen cyanide and Methyl bromide gas BAHAGIAN III [Subseksyen 62(1)] BAHAN YANG DIKELUARKAN DARIPADA KAWALAN ORDINAN RACUN DAN DADAH BERBENCANA (BAB 100) NEGERI SABAH 

Racun Makhluk Perosak 195 1. Dinitrophenols, their derivatives and their compounds used as weedkillers and insecticides 2. Endosulfan 3. Endrin 4. Fumigants—hydrogen cyanide and methyl bromide gases 5. The following organo-tin compounds: Compounds of fentin 6. Zinc dimethyldithiocarbamate 7. Zinc ethylene-bis-dithiocarbamate 8. Zinc phosphide BAHAGIAN IV [Subseksyen 64(1)] BAHAN YANG DIKELUARKAN DARIPADA KAWALAN ORDINAN RACUN (BAB 121) NEGERI SARAWAK Dinosam: its compounds with a metal or a base Dinoseb: its compounds with a metal or a base Zinc phosphide 

196 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 149 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia 291975 (Ringgit) 1975 Akta 157 Akta Institut Piawaian dan 161975 Penyelidikan Perindustrian Malaysia (Perbadanan) 1975 P.U. (A) 224/1976 Perintah Institusi Piawaian dan 161975 Penyelidikan Perindustrian Malaysia (Pengubahsuaian) 1976 Akta A324 Akta Kanun Tatacara Jenayah 101976 (Pindaan dan Peluasan) 1976 P.U. (A) 97/1976 Perintah Pengubahsuaian Undang01-1976 Undang (Acara Jenayah) (Sabah Dan Sarawak) 1976 Akta A327 Akta Kanun Keseksaan (Pindaan 311976 Dan Peluasan) 1976 P.U. (A) 157/1978 Perintah Pengubahsuaian Undang06-1978 Undang Racun dan Dadah Berbahaya) (Peluasan dan Pengubahsuaian) 1978 P.U. (A) 31/1981 Perintah Racun Makhluk Perosak 301981 (Pindaan Jadual Pertama) 1981 P.U. (A) 357/1980 Perintah Akta Mahkamah Rendah 011981 (Peluasan) 1980 Akta 260 Akta Hidrogen Sianid (Pengasapan) 241981 1953 

Racun Makhluk Perosak 197 Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari P.U. (A) 214/1982 Perintah Racun makhluk Perosak 231982 (Pindaan Jadual Pertama dan Kedua) 1982 P.U. (A) 22/1989 Perintah Racun Makhluk Perosak 271989 (Pindaan Jadual Kedua) 1989 P.U. (A) 391/1993 Perintah Racun Makhluk Perosak 261993 (Pindaan Jadual Pertama) 1993 P.U. (A) 306/1999 Perintah Racun Makhluk Perosak 291999 (Pindaan Jadual Pertama) 1999 P.U. (A) 366/2001 Perintah Racun Makhluk Perosak 072001 (Pindaan Jadual Kedua) 2001 P.U. (A) 16/2003 Perintah Racun Makhluk Perosak 172003 (Pindaan Jadual Pertama) 2003 P.U. (A) 364/2003 Perintah Penyemakan Undang 192003 -Undang (Pembetulan Akta Racun Makhluk Perosak 1974) 2003 Act A1226 Akta Racun Makhluk Perosak 032005 (Pindaan) 2004 P.U. (A) 235/2011 Perintah Racun Makhluk Perosak 122011 (Pindaan Jadual Pertama) 2011 P.U. (A) 56/2017 Perintah Racun Makhluk Perosak 212017 (Pindaan Jadual Pertama) 2017 P.U. (A) 167/2019 Perintah Racun Makhluk Perosak 012019 (Pindaan Jadual Pertama) 2019 P.U. (A) 170/2021 Perintah Racun Makhluk Perosak 142021 (Pindaan Jadual Pertama) 2021 P.U. (A) 63/2023 Perintah Racun Makhluk Perosak 152023 (Pindaan Jadual Pertama) 2023 

198 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 

199 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 149 AKTA RACUN MAKHLUK PEROSAK 1974 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1226 032005 3 Akta A1226 032005 6 Akta A1226 032005 7 Akta A1226 032005 8 Akta A1226 032005 9 Akta A1226 032005 10-10A Akta A1226 032005 12-14A Akta A1226 032005 15 Akta A1226 032005 17 Akta A1226 032005 20 Akta A1226 032005 33 Akta A1226 032005 35-35A Akta A1226 032005 44 Akta A1226 032005 45A Akta A1226 032005 45B Akta A1226 032005 49 Akta A1226 032005 50 Akta A1226 032005 53-53A Akta A1226 032005 56-57 Akta A1226 032005 Jadual Pertama P.U. (A) 31/1981 301981 P.U. (A) 214/1982 231982 P.U. (A) 391/1993 261993 P.U. (A) 306/1999 291999 

200 Undang-Undang Malaysia AKTA 149 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari P.U. (A) 16/2003 172003 Akta A1226 032005 P.U. (A) 235/2011 122011 P.U. (A) 56/2017 212017 P.U. (A) 167/2019 012019 P.U. (A) 170/2021 142021 P.U. (A) 63/2023 152023 Jadual Kedua P.U. (A) 214/1982 231982 P.U. (A) 22/1989 271989 P.U. (A) 366/2001 072001