UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 743 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 Sebagaimana pada 1 Ogos 2022 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang- Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH.

2 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 Tarikh Perkenan Diraja … … … 2 Februari 2012 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 9 Februari 2012 Kali terakhir dipinda melalui P.U.(A) 232/2022 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 1 Ogos 2022 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 743 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II ASAS PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 3. Keperibadian undang-undang yang berasingan dan keupayaan 4. Ketidakpakaian undang-undang perkongsian BAHAGIAN III PENUBUHAN DAN PENDAFTARAN 5. (Dipotong) 6. Penubuhan perkongsian liabiliti terhad 7. Menjalankan perniagaan dengan kurang daripada pekongsi minimum 8. Perkongsian bagi amalan profesional 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 13. Nama perkongsian liabiliti terhad 14. Penempahan nama 15. Pertukaran nama perkongsian liabiliti terhad 16. Kuasa Pendaftar untuk menghendaki pertukaran nama 17. Pendaftaran perubahan butir-butir 18. Pejabat berdaftar 19. Daftar dan dokumen hendaklah disimpan di pejabat berdaftar 20. Penyiaran nama BAHAGIAN IV PENGURUSAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 21. Liabiliti terhad pekongsi 22. Liabiliti pekongsi apabila perkongsian liabiliti terhad tidak solven 23. Kuasa pekongsi untuk mengikat perkongsian liabiliti terhad 24. Pemberhentian kepentingan perkongsian 25. Kebankrapan pekongsi 26. Penyerahhakan kepentingan 27. Pegawai pematuhan 28. Kehilangan kelayakan untuk bertindak sebagai pegawai pematuhan BAHAGIAN V PENUKARAN KEPADA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 29. Penukaran daripada perkongsian konvensional kepada perkongsian liabiliti terhad Seksyen 9. Perjanjian perkongsian liabiliti terhad 10. Permohonan pendaftaran 11. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad 12. Kuasa untuk menolak pendaftaran 

Perkongsian Liabiliti Terhad 5 Seksyen 30. Penukaran daripada syarikat persendirian kepada perkongsian liabiliti terhad 31. Pernyataan hendaklah diserah simpan 32. Pendaftaran penukaran 33. Kesan pendaftaran 34. Prosiding yang belum selesai 35. Penerusan sabitan, arahan, perintah atau penghakiman 36. Perjanjian sedia ada 37. Kontrak sedia ada, dsb. 38. Penerusan pekerjaan 39. Pelantikan, autoriti atau kuasa sedia ada 40. Ketidakpakaian seksyen 33 hingga 39 41. Liabiliti dan obligasi pekongsi sebelum penukaran 42. Notis penukaran dalam invois dan surat-menyurat 43. Buku statutori, daftar, rekod sedia ada, dsb. BAHAGIAN VI PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD ASING 44. Perkongsian liabiliti terhad asing 45. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad asing 46. Kehendak perkongsian liabiliti terhad asing 47. Pemberhentian perniagaan di Malaysia 48. Pelikuidasian atau pembubaran perkongsian liabiliti terhad asing di tempat pemerbadanan, penubuhan atau tempat asal BAHAGIAN VII PENGGULUNGAN, PEMBUBARAN DAN PEMOTONGAN 49. Penerimaan dan penggulungan oleh Mahkamah 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 Seksyen 50. Penggulungan secara sukarela 51. Kuasa Pendaftar untuk memotong perkongsian liabiliti terhad daripada daftar 52. Pembatalan pembubaran 53. Kuasa Pendaftar untuk mewakili perkongsian liabiliti terhad yang dibubarkan dalam hal keadaan tertentu 54. Aset yang berbaki bagi perkongsian liabiliti terhad yang dibubarkan terletak hak pada Pendaftar BAHAGIAN VIII 55 ― 67. (Dipotong) BAHAGIAN IX AM 68. Perakuan tahunan 69. Rekod perakaunan dan rekod lain hendaklah disimpan 70. Daftar 71. Pembetulan daftar 72. Penyerahsimpanan semula dokumen berdaftar yang hilang 73. Perkhidmatan penyerahsimpanan elektronik bagi dokumen 74. Pengeluaran dokumen secara elektronik 75. Maklumat yang diperakukan oleh Pendaftar boleh diterima sebagai keterangan 76. Penyampaian dokumen kepada perkongsian liabiliti terhad 77. (Dipotong) 78. (Dipotong) 79. Fi 80. Kesalahan bagi pernyataan palsu dan mengelirukan 81. Kesalahan bagi penggunaan tidak wajar perkataan “Perkongsian Liabiliti Terhad” 82. (Dipotong) 83. (Dipotong) 84. (Dipotong) 

Perkongsian Liabiliti Terhad 7 Seksyen 85. (Dipotong) 86. Penalti am 87. (Dipotong) 88. (Dipotong) 89. (Dipotong) 90. Perlindungan kepada pekongsi, pegawai atau pekerja tertentu yang membuat penzahiran 91. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 92. Kuasa untuk meminda Jadual JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 743 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran, pentadbiran dan pembubaran perkongsian liabiliti terhad dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan. [26 Disember 2012, P.U. (B) 421/2012] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 “amalan profesional” ertinya amalan yang dinyatakan dalam ruang pertama Jadual Pertama yang ditadbir oleh undang -undang bertulis yang dinyatakan dalam ruang kedua Jadual Pertama, masing-masing; “daftar” ertinya apa -apa daftar yang disimpan dan disenggarakan di bawah Akta ini; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh Menteri melalui peraturan- peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “dokumen” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Keterangan 1950 [Akta 56]; “harta”, berhubung dengan suatu perkongsian liabiliti terhad, termasuk tanah, wang, barangan, hak dalam tindakan, nama baik, dan tiap-tiap benda berharga, sama ada zahir atau tak zahir, alih atau tak alih, dan sama ada terletak di Malaysia atau di tempat lain dan termasuk juga obligasi, servitud, dan tiap-tiap perihalan estet, kepentingan dan keuntungan, pada masa sekarang atau hadapan, terletak hak atau kontingen, yang timbul atau bersampingan dengan harta itu; “Ketua Pengarah Insolvensi” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam *Akta Insolvensi 1967 [Akta 360]; “Ketua Pengarah Kastam dan Eksais” ertinya Ketua Pengarah Kastam dan Eksais yang dilantik di bawah seksyen 3 Akta Kastam 1967 [Akta 235]; “Lembaga Hasil Dalam Negeri” ertinya Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 [Akta 533]; “Mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi atau seorang hakim Mahkamah Tinggi; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perdagangan dalam negeri; “pekongsi”, berhubung dengan suatu perkongsian liabiliti terhad, ertinya mana-mana orang yang diterima masuk sebagai seorang  *CATATAN―Dahulunya dikenali sebagai “Akta Kebankrapan 1967”―lihat seksyen 5 Akta A1534. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 11 pekongsi dalam perkongsian liabiliti terhad itu mengikut perjanjian perkongsian liabiliti terhad, dan termasuk pekongsi bergaji sama ada pekongsi itu merupakan seorang pekerja perkongsian liabiliti terhad itu atau tidak; “pelikuidasi yang diluluskan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam *Akta Syarikat 1965 [Akta 125] dan termasuk Ketua Pengarah Insolvensi apabila bertindak sebagai pelikuidasi bagi sesuatu perkongsian liabiliti terhad; “pembahagian” ertinya pembahagian dividen, keuntungan, pemulangan atau pembayaran balik modal oleh perkongsian liabiliti terhad, sama ada dalam bentuk tunai atau barang-barang; “Pendaftar” ertinya Pendaftar yang ditetapkan di bawah subseksyen 20A (1) Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 [Akta 614]; “perakuan tahunan” ertinya suatu perakuan yang dikehendaki untuk diserah simpan oleh perkongsian liabiliti terhad di bawah seksyen 68; “perjanjian perkongsian liabiliti terhad”, berhubung dengan suatu perkongsian liabiliti terhad, ertinya suatu perjanjian bertulis antara pekongsi-pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu atau antara perkongsian liabiliti terhad itu dengan pekongsi -pekongsinya yang menentukan hak dan kewajipan bersama pekongsi sesama mereka dan hak dan kewajipan mereka berhubung dengan perkongsian liabiliti terhad itu; “perkongsian konvensional” ertinya suatu perkongsian yang didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [ Akta 197 ] dan suatu perkongsian yang ditubuhkan oleh dua orang atau lebih bagi maksud menjalankan apa-apa amalan profesional;  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 “perkongsian liabiliti terhad” ertinya suatu perkongsian liabiliti terhad yang didaftarkan di bawah seksyen 11 atau suatu perkongsian liabiliti terhad asing yang didaftarkan di bawah seksyen 45; “pertubuhan perbadanan” ertinya mana-mana pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan atau diperbadankan atau wujud di Malaysia atau di luar Malaysia dan termasuk mana -mana syarikat asing, perkongsian liabiliti terhad dan perkongsian liabiliti terhad asing yang didaftarkan di bawah Akta ini tetapi tidak termasuk— (a) mana-mana pertubuhan perbadanan yang diperbadankan di Malaysia dan yang melalui notis Menteri yang disiarkan dalam Warta diisytiharkan sebagai suatu pihak berkuasa awam atau suatu perantaraan atau agensi bagi Kerajaan Malaysia atau bagi mana-mana Negeri atau menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang diperbadankan bukan bagi maksud komersial; (b) mana-mana perbadanan seorang; (c) mana-mana pertubuhan yang didaftarkan di bawah mana- mana undang-undang bertulis ya ng berhubungan dengan pertubuhan koperasi; dan (d) mana-mana kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah mana- mana undang-undang bertulis sebagai suatu kesatuan sekerja; “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya Syarikat Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2001 [Akta 614]; “syarikat persendirian” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam *Akta Syarikat 1965; “tahun kewangan” ertinya tempoh yang berkenaan dengannya apa - apa akaun untung dan rugi bagi perkongsian liabiliti terhad dibuat, sama ada tempoh itu ialah satu tahun atau tidak.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 13 BAHAGIAN II ASAS PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD Keperibadian undang-undang yang berasingan dan keupayaan 3. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad merupakan suatu pertubuhan perbadanan dan hendaklah mempunyai keperibadian undang-undang yang berasingan daripada pekongsinya. (2) Suatu perkongsian liabiliti terhad adalah kekal turun temurun. (3) Apa-apa perubahan dalam pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad tidak akan menjejaskan kewujudan, hak atau liabiliti perkongsian liabiliti terhad itu. (4) Suatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah mempunyai keupayaan yang tidak terhad dan berupaya untuk— (a) membawa guaman atau dibawa guaman terhadapnya; (b) memperoleh, memiliki, memegang dan membangunkan atau melupuskan harta; dan (c) melakukan dan menanggung apa-apa perbuatan dan benda lain yang boleh dilakukan dan ditanggung dengan sah oleh pertubuhan perbadanan. Ketidakpakaian undang-undang perkongsian 4. Peruntukan Akta Perkongsian 1961 [ Akta 135], dan rukun ekuiti dan common law yang terpakai bagi perkongsian, tidak terpakai bagi suatu perkongsian liabiliti terhad yang didaftarkan di bawah Akta ini. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 BAHAGIAN III PENUBUHAN DAN PENDAFTARAN 5. (Dipotong oleh Akta A1447). Penubuhan perkongsian liabiliti terhad 6. Tertakluk pada seksyen 7 dan 8, mana-mana dua orang atau lebih, yang terdiri daripada, keseluruhannya atau sebahagiannya, orang perseorangan atau pertubuhan perbadanan, yang bersekutu untuk menjalankan apa-apa perniagaan yang sah dengan tujuan mendapatkan keuntungan boleh menubuhkan suatu perkongsian liabiliti terhad mengikut terma-terma perjanjian perkongsian liabiliti terhad itu. Menjalankan perniagaan dengan kurang daripada pekongsi minimum 7. (1) Suatu perkongsian liabiliti terhad boleh menjalankan perniagaan dengan kurang daripada dua orang pekongsi bagi suatu tempoh tidak melebihi enam bulan atau suatu tempoh yang lebih lama sebagaimana yang ditentukan oleh Pendaftar apabila dipohon oleh pekongsi yang tinggal, dengan syarat bahawa tempoh yang dilanjutkan oleh Pendaftar itu tidak melebihi satu tahun. (2) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad menjalankan perniagaan dengan kurang daripada dua orang pekongsi bagi suatu tempoh yang lebih lama daripada tempoh yang disebut dalam subseksyen (1), seseorang hendaklah, walau apa pun subseksyen 21(1) dan (2), bertanggungan sendiri, bersesama dan berasingan dengan perkongsian liabiliti terhad itu, bagi apa-apa obligasi perkongsian liabiliti terhad itu yang ditanggung selama tempoh perkongsian liabiliti terhad itu menjalankan perniagaan sedemikian selepas tempoh yang disebut dalam subseksyen (1) jika, pada masa obligasi itu ditanggung, orang itu— (a) merupakan seorang pekongsi bagi perkongsian liabiliti terhad itu; dan (b) mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahawa perkongsian liabiliti terhad itu menjalankan perniagaan dengan kurang daripada dua orang pekongsi bagi tempoh 

Perkongsian Liabiliti Terhad 15 yang lebih lama daripada tempoh yang disebut dalam subseksyen (1). (3) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad menjalankan perniagaan dengan kurang daripada dua orang pekongsi bagi suatu tempoh yang lebih lama daripada tempoh yang disebut dalam subseksyen (1)— (a) perkongsian liabiliti terhad itu; dan (b) orang yang merupakan pekongsi selama tempoh yang perkongsian liabiliti terhad itu menjalankan perniagaan sedemikian selepas tempoh yang disebut dalam subseksyen (1) dan mengetahui hakikat bahawa perkongsian liabiliti terhad itu menjalankan perniagaan dengan kurang daripada dua orang pekongsi selama tempoh itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (4) Apabila perkongsian liabiliti terhad disabitkan di bawah subseksyen (3), mahkamah boleh memerintahkan perkongsian liabiliti terhad itu dibubarkan dan namanya dipotong daripada daftar. Perkongsian bagi amalan profesional 8. Suatu perkongsian liabiliti terhad boleh ditubuhkan bagi maksud menjalankan suatu amalan profesional yang pekongsinya hendaklah— (a) terdiri daripada orang sebenar yang menjalankan amalan profesional yang sama dan tiada orang lain; dan (b) mempunyai perlindungan insurans tanggung rugi profesional yang berkuat kuasa bagi suatu amaun yang tidak kurang daripada amaun— (i) yang diluluskan oleh Pendaftar; atau (ii) dalam hal jika amalan profesional itu ditadbirkan oleh 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 suatu badan pentadbir yang dinyatakan di bawah ruang ketiga Jadual Pertama, yang diluluskan oleh Pendaftar selepas berunding dengan badan pentadbir itu. Perjanjian perkongsian liabiliti terhad 9. (1) Kecuali diperuntukkan selainnya oleh Akta ini, hak dan kewajipan bersama pekongsi perkongsian liabiliti terhad, dan hak dan kewajipan bersama pekongsian liabiliti terhad dan pekongsinya, hendaklah ditentukan— (a) oleh perjanjian perkongsian liabiliti terhad; dan (b) jika tiada perjanjian mengenai apa-apa perkara yang dinyatakan dalam Jadual Kedua, oleh mana -mana peruntukan yang berhubung dengan perkara itu sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Kedua. (2) Perjanjian perkongsian liabiliti terhad hendaklah dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, dan hendaklah mengandungi butir - butir yang berikut: (a) nama perkongsian liabiliti terhad itu; (b) jenis perniagaan perkongsian liabiliti terhad itu; (c) amaun sumbangan modal oleh setiap pekongsi; dan (d) bahawa pekongsi bersetuju untuk menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu. Permohonan pendaftaran 10. (1) Seseorang boleh memohon bagi pendaftaran sesuatu perkongsian liabiliti terhad kepada Pendaftar dan permohonan itu hendaklah disertai dengan fi yang ditetapkan dan apa -apa dokumen yang ditentukan oleh Pendaftar. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 17 (2) Permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah termasuk suatu pernyataan yang ditandatangani oleh tiap -tiap orang yang akan menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu yang mengandungi butir-butir yang berikut: (a) nama perkongsian liabiliti terhad yang dicadangkan itu; (b) jenis am perniagaan yang dicadangkan bagi perkongsian liabiliti terhad itu; (c) pejabat berdaftar yang dicadangkan bagi perkongsian liabiliti terhad itu; (d) nama, kewarganegaraan dan tempat tinggal yang biasa bagi tiap-tiap orang yang akan menjadi pekongsi dan, jika mana- mana pekongsi ialah suatu pertubuhan perbadanan, nama perbadanan, tempat diperbadankan, ditubuhkan atau tempat asal, nombor pendaftaran dan pejabat berdaftar pertubuhan perbadanan itu; (e) nama, kewarganegaraan dan tempat tinggal yang biasa bagi tiap-tiap orang yang akan menjadi pegawai pematuhan bagi perkongsian liabiliti terhad itu; dan (f) apa-apa maklumat berkaitan yang lain sebagaimana yang ditentukan oleh Pendaftar. (3) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad ditubuhkan bagi maksud menjalankan apa-apa amalan profesional, permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah disertai dengan surat kelulusan daripada badan pentadbir yang berkaitan sebagaimana yang dinyatakan dalam ruang ketiga Jadual Pertama, jika berkenaan. (4) Pendaftar boleh, dalam mana -mana hal tertentu, menghendaki pernyataan dan surat kelulusan yang disebut dalam subseksyen (2) dan (3) masing-masing, ditentusahkan mengikut apa-apa cara yang difikirkan sesuai oleh Pendaftar. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad 11. (1) Apabila berpuas hati bahawa permohonan di bawah seksyen 10 telah mematuhi kehendak pendaftaran di bawah Akta ini, Pendaftar hendaklah— (a) mendaftar perkongsian liabiliti terhad itu dan memperuntukkan suatu nombor pendaftaran bagi perkongsian liabiliti terhad itu; dan (b) mengeluarkan suatu notis pendaftaran dalam apa -apa bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar. (2) Pada dan dari tarikh pendaftaran yang dinyatakan dalam notis pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1), hendaklah wujud suatu perkongsian liabiliti terhad dengan nama dan nombor pendaftaran sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (3) Notis pendaftaran di bawah subseksyen (1) adalah keterangan muktamad bahawa kehendak Akta ini berkenaan dengan pendaftaran telah dipatuhi dan bahawa perkongsian liabiliti terhad itu telah didaftarkan dengan sewajarnya di bawah Akta ini. (4) Apabila dipohon oleh suatu perkongsian liabiliti terhad dan apabila dibayar fi yang ditetapkan, Pendaftar boleh mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran kepada perkongsian liabiliti terhad itu dalam apa-apa bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar. (5) Pendaftaran mana-mana perkongsian liabiliti terhad tidak boleh dikira sebagai menandakan bahawa kehendak bagi mana -mana undang-undang bertu lis yang lain yang berhubungan dengan apa -apa perniagaan yang dijalankan oleh perkongsian liabiliti terhad itu telah dipatuhi. Kuasa untuk menolak pendaftaran 12. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan Akta ini, Pendaftar hendaklah menolak untuk mendaftarkan suatu perkongsian liabiliti terhad di bawah Akta ini jika dia berpuas hati bahawa— 

Perkongsian Liabiliti Terhad 19 (a) pendaftaran perkongsian liabiliti terhad itu akan bertentangan dengan keselamatan atau kepentingan negara; atau (b) perniagaan yang dicadangkan itu berkemungkinan akan digunakan bagi— (i) maksud kebajikan; (ii) maksud yang menyalahi undang-undang; atau (iii) maksud yang menjejaskan ketenteraman awam, kebajikan atau keadaan baik atau kemoralan di Malaysia. (2) Mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Pendaftar di bawah subseksyen (1) boleh, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh keputusan itu, merayu kepada Menteri yang keputusannya adalah muktamad. Nama perkongsian liabiliti terhad 13. (1) Nama sesuatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah berakhir dengan perkataan “Perkongsian Liabiliti Terhad” atau singkatan “PLT”. (2) Kecuali dengan kebenaran Menteri, perkongsian liabiliti terhad tidak boleh didaftarkan di bawah suatu nama yang pada pendapat Pendaftar adalah— (a) tidak diingini; (b) sama dengan suatu pertubuhan perbadanan atau perniagaan yang sedia ada; 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (c) sama dengan suatu nama yang ditempah di bawah Akta ini atau *Akta Syarikat 1965; atau (d) sejenis nama yang Pendaftar telah diarahkan oleh Menteri untuk tidak diterima bagi pendaftaran. (3) Pendaftar hendaklah menyiarkan dalam Warta apa-apa arahan yang disebut dalam perenggan (2)(d). Penempahan nama 14. (1) Seseorang boleh memohon kepada Pendaftar bagi penempahan sesuatu nama sebagai— (a) nama bagi perkongsian liabiliti terhad yang dicadangkan itu sebelum pendaftarannya; atau (b) nama yang baginya suatu perkongsian liabiliti terhad bercadang untuk menukarkan namanya di bawah seksyen 15. (2) Apabila berpuas hati bahawa nama itu bukan satu nama yang boleh ditolak atas apa-apa alasan yang disebut dalam subseksyen 13(2) dan apabila fi yang ditetapkan dibayar, Pendaftar boleh menyimpan nama itu selama tempoh tiga puluh hari dari tarikh penyerahsimpanan permohonan itu atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Pendaftar. Pertukaran nama perkongsian liabiliti terhad 15. (1) Suatu perkongsian liabiliti terhad boleh menukarkan namanya kepada suatu nama yang boleh diterima oleh Pendaftar mengikut seksyen 13.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 21 (2) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad menukarkan namanya di bawah seksyen ini, Pendaftar hendaklah— (a) memasukkan nama baru itu ke dalam daftar untuk menggantikan nama terdahulu; dan (b) mengeluarkan suatu notis pengesahan bagi pertukaran nama itu. (3) Pertukaran nama di bawah seksyen ini hendaklah berkuat kuasa dari tarikh notis pengesahan dikeluarkan di bawah perenggan (2)(b). (4) Suatu pertukaran nama perkongsian liabiliti terhad di bawah Akta ini tidak akan— (a) menjejaskan apa-apa hak atau obligasi perkongsian liabiliti terhad itu; atau (b) mencacatkan apa-apa prosiding undang-undang oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad itu. (5) Apa-apa prosiding undang -undang yang mungkin diteruskan atau dimulakan terhadap perkongsian liabiliti terhad itu dengan nama terdahulunya boleh diteruskan atau dimulakan terhadap perkongsian liabiliti terhad itu dengan nama baharunya. Kuasa Pendaftar untuk menghendaki pertukaran nama 16. (1) Pendaftar boleh mengarahkan suatu perkongsian liabiliti terhad untuk menukarkan namanya, jika pada pendapatnya, nama yang dengannya perkongsian liabiliti terhad itu didaftarkan ialah nama yang dilarang daripada didaftarkan di bawah subseksyen 13(2). (2) Jika suatu arahan dikeluarkan di bawah subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah mematuhi arahan itu dalam masa tiga puluh hari dari tarikh arahan itu atau apa -apa tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Pendaftar. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (3) Mana-mana perkongsian liabiliti terhad yang tidak mematuhi arahan yang diberikan di bawah subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Pendaftaran perubahan butir-butir 17. (1) Jika apa-apa perubahan dibuat atau berlaku dalam butir-butir yang didaftarkan bagi sesuatu perkongsian liabiliti terhad, perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah memberitahu Pendaftar tentang perubahan sedemikian dalam masa empat belas hari atau apa-apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Pendaftar atas permohonan. (2) Pendaftar boleh, apabila pemberitahuan yang disebut dalam subseksyen (1) diterima dan apabila fi yang ditetapkan dibayar, mendaftarkan perubahan itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1), jika mana -mana orang yang berhenti menjadi pekongsi dalam perkongsian liabiliti terhad dengan semunasabahnya mempercayai bahawa perkongsian liabiliti terhad itu tidak memberitahu hakikat mengenai pemberhentian itu kepada Pendaftar pekongsi itu boleh menyerah simpan pemberitahuan pemberhentian itu dengan Pendaftar. (4) Pendaftar boleh, dalam mana -mana hal tertentu, menghendaki pemberitahuan yang diserah simpan di bawah subseksyen (1) untuk dibetulkan oleh perkongsian liabiliti terhad itu mengikut apa -apa cara yang difikirkan patut oleh Pendaftar. (5) Suatu perkongsian liabiliti terhad yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Pejabat berdaftar 18. (1) Suatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah pada setiap masa 

Perkongsian Liabiliti Terhad 23 mempunyai pejabat berdaftar di Malaysia yang kepadanya semua komunikasi dan notis boleh dialamatkan. (2) Suatu perkongsian liabiliti terhad boleh menukarkan alamat pejabat berdaftarnya dari semasa ke semasa dengan menyerah simpan suatu notis pertukaran dengan Pendaftar mengikut seksyen 17. (3) Walau apa pun subseksyen (2), sehingga berakhirnya tempoh tiga puluh hari bermula dari tarikh pertukaran alamat bagi perkongsian liabiliti terhad itu didaftarkan, seseorang boleh menyampaikan apa-apa dokumen secara sah kepada perkongsian liabiliti terhad itu di pejabat berdaftarnya yang terdahulu. (4) Suatu perkongsian liabiliti terhad dan pekongsinya yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Daftar dan dokumen hendaklah disimpan di pejabat berdaftar 19. (1) Suatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya— (a) notis pendaftaran yang dikeluarkan di bawah perenggan 11(1)(b); (b) suatu daftar bagi nama dan alamat setiap pekongsi dan pegawai pematuhan; (c) suatu salinan perakuan tahunan yang terkini; (d) suatu salinan apa-apa penyata yang diserah simpan dengan Pendaftar di bawah Akta ini; 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (e) suatu salinan apa-apa perakuan, jika ada, yang dikeluarkan oleh Pendaftar di bawah Akta ini; (f) suatu salinan perjanjian perkongsian liabiliti terhad dan apa- apa pindaan kepada perjanjian itu; (g) suatu salinan apa-apa instrumen yang berhubungan dengan apa- apa gadaian yang dibuat oleh perkongsian liabiliti terhad itu; dan (h) apa-apa dokumen lain yang dikehendaki oleh Pendaftar, dari semasa ke semasa, untuk disimpan. (2) Dokumen yang disimpan di bawah subseksyen (1) hendaklah dijadikan tersedia untuk pemeriksaan dan penyalinan semasa waktu perniagaan biasa atas permintaan seorang pekongsi. (3) Suatu perkongsian liabiliti terhad yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Penyiaran nama 20. (1) Setiap perkongsian liabiliti terhad hendaklah mempamerkan nama dan nombor pendaftarannya di luar pejabat berdaftar dan tempat perniagaannya. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Pendaftar boleh, apabila dipohon oleh perkongsian liabiliti terhad, mengecualikan perkongsian liabiliti terhad itu daripada kesemua atau apa -apa kehendak di bawah subseksyen (1) jika Pendaftar berpuas hati bahawa adalah tidak praktikal bagi perkongsian liabiliti terhad itu untuk berbuat demikian. (3) Nama dan nombor pendaftaran perkongsian liabiliti terhad hendaklah terdapat pada tiap -tiap kepala surat, invois, bil, penyiaran termasuk perantara elektronik, laman sesawang atau dokumen rasmi yang lain yang dikeluarkan oleh perkongsian liabiliti terhad itu. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 25 (4) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad telah menukarkan namanya di bawah seksyen 15, nama terdahulu perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah terdapat di bawah namanya sekarang pada setiap kepala surat, invois, bil, penyiaran termasuk perantara elektronik, laman sesawang atau dokumen rasmi yang lain yang dikeluarkan oleh perkongsian liabiliti terhad itu bagi tempoh dua belas bulan dari tarikh penukaran itu. (5) Suatu perkongsian liabiliti terhad yang tidak mematuhi seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. BAHAGIAN IV PENGURUSAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD Liabiliti terhad pekongsi 21. (1) Apa-apa obligasi perkongsian liabiliti terhad sama ada berbangkit daripada kontrak, tort atau selainnya, ialah obligasi perkongsian liabiliti terhad itu semata -mata. (2) Seseorang pekongsi tidak bertanggungan sendiri, secara langsung atau tidak langsung, melalui tanggungan rugi, sumbangan, penaksiran atau selainnya, bagi obligasi yang disebut dalam subseksyen (1) semata-mata atas sebab menjadi seorang pekongsi bagi perkongsian liabiliti terhad itu. (3) Subseksyen (1) dan (2) tidak menjejaskan liabiliti diri seseorang pekongsi dalam tort bagi perbuatan salah laku atau peninggalannya sendiri, tetapi seseorang pekongsi tidak boleh bertanggungan sendiri bagi perbuatan salah laku atau peninggalan mana-mana pekongsi lain bagi perkongsian liabiliti terhad itu. (4) Jika seseorang pekongsi suatu perkongsian liabiliti terhad 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 bertanggungan ke atas mana-mana orang, selain seorang pekongsi lain perkongsian liabiliti terhad itu, akibat perbuatan salah laku atau peninggalan pekongsi itu dalam menjalankan perniagaan perkongsian liabiliti terhad itu atau dengan kuasanya, perkongsian liabiliti terhad itu adalah bertanggungan ke takat yang sama seperti pekongsi itu. (5) Liabiliti perkongsian liabiliti terhad hendaklah dibayar daripada harta perkongsian liabiliti terhad itu. Liabiliti pekongsi apabila perkongsian liabiliti terhad tidak solven 22. (1) Walau apa pun apa -apa jua di bawah Akta ini, seseorang pekongsi atau bekas pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang menerima suatu pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad itu— (a) apabila perkongsian liabiliti terhad itu tidak solven dan mengetahui atau sepatutnya mengetahui pada masa pembahagian itu bahawa perkongsian liabiliti terhad itu tidak solven; atau (b) yang mengakibatkan perkongsian liabiliti terhad itu menjadi tidak solven dan mengetahui atau sepatutnya mengetahui pada masa pembahagian itu bahawa perkongsian liabiliti terhad itu akan menjadi tidak solven akibat pembahagian itu, hendaklah bertanggungan sendiri ke atas perkongsian liabiliti terhad itu bagi amaun atau nilai pembahagian itu jika pembahagian itu diterima dalam tempoh dua tahun s ebelum permulaan penggulungan perkongsian liabiliti terhad itu. (2) Bagi maksud seksyen ini— (a) suatu perkongsian liabiliti terhad adalah tidak solven jika perkongsian liabiliti terhad itu, pada masa itu, tidak berupaya untuk membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalanan biasa perniagaan; dan (b) seseorang pekongsi atau bekas pekongsi hendaklah disifatkan telah menerima suatu pembahagian jika 

Perkongsian Liabiliti Terhad 27 pembahagian itu diterima oleh pemegang serah hak atau penama pekongsi atau bekas pekongsi itu. Kuasa pekongsi untuk mengikat perkongsian liabiliti terhad 23. (1) Tiap-tiap pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad ialah ejen bagi perkongsian liabiliti terhad itu. (2) Walau apa pun subseksyen (1), suatu perkongsian liabiliti terhad tidak terikat dengan apa-apa jua yang dilakukan oleh pekongsi dalam berurusan dengan seseorang jika— (a) pekongsi itu bertindak tanpa kuasa; dan (b) orang yang dengannya pekongsi itu berurusan— (i) mengetahui bahawa pekongsi itu tidak mempunyai kuasa; atau (ii) tidak mengetahui bahawa pekongsi itu ialah pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu. (3) Jika seseorang telah berhenti menjadi seorang pekongsi suatu perkongsian liabiliti terhad, bekas pekongsi itu hendaklah dianggap, berhubung dengan mana-mana orang yang berurusan dengan perkongsian liabiliti terhad itu, masih menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu melainkan jika— (a) orang yang berurusan dengan perkongs ian liabiliti terhad itu mengetahui bahawa bekas pekongsi itu telah berhenti menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu; atau (b) suatu notis bahawa bekas pekongsi itu telah berhenti menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu telah diserah simpan dengan Pendaftar oleh perkongsian liabiliti terhad itu atau bekas pekongsi itu. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (4) Bagi maksud subsekyen (2), tiada seorang pun yang disifatkan mempunyai notis tentang apa-apa kekurangan kuasa seseorang pekongsi hanya atas sebab bahawa hakikat itu dijadikan tersedia oleh Pendaftar untuk diperiksa. Pemberhentian kepentingan perkongsian 24. (1) Seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad boleh berhenti menjadi pekongsi— (a) mengikut perjanjian perkongsian liabiliti terhad itu; atau (b) jika tiada perjanjian sedemikian, dengan pekongsi itu memberikan notis tiga puluh hari kepada pekongsi lain tentang niat pekongsi itu untuk meletakkan jawatan sebagai pekongsi. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1)— (a) seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad hendaklah berhenti menjadi pekongsi apabila pekongsi itu meninggal dunia atau dibubarkan; dan (b) dalam hal perkongsian liabiliti terhad yang ditubuhkan bagi maksud menjalankan apa -apa amalan profesional, seseorang pekongsi hendaklah terhenti menjadi pekongsi jika pekongsi itu telah hilang kelayakan untuk menjalankan amalan profesional di bawah undang -undang yang mentadbir yang berkaitan sebagaimana yang dinyatakan dalam ruang ketiga Jadual Pertama. (3) Jika seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad terhenti menjadi pekongsi, melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian liabiliti terhad, pekongsi itu, wakil dirinya atau pelikuidasinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, adalah berhak untuk menerima suatu amaun daripada perkongsian liabiliti terhad itu— (a) yang bersamaan dengan sumbangan modal bekas pekongsi itu kepada perkongsian liabiliti terhad itu dan hak bekas pekongsi itu untuk berkongsi dalam keuntungan terkumpul 

Perkongsian Liabiliti Terhad 29 perkongsian liabiliti terhad itu selepas ditolak kerugian perkongsian liabiliti terhad itu; dan (b) yang ditentukan pada tarikh bekas pekongsi itu terhenti menjadi pekongsi. (4) Jika seseorang pekongsi terhenti menjadi pekongsi, pekongsi itu, atau wakil dirinya atau pelikudasinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah memberhentikan penglibatan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad itu. (5) Mana-mana bekas pekongsi, atau wakil diri atau pelikudasi bekas pekongsi itu yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan. Kebankrapan pekongsi 25. (1) Jika seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad dihukum bankrap— (a) kebankrapannya tidak akan dengan sendirinya menyebabkan pekongsi itu terhenti menj adi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu; (b) Ketua Pengarah Insolvensi atau pemegang amanah estet pekongsi bankrap itu berhak untuk menerima pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad itu yang pekongsi bankrap itu berhak untuk menerima di bawah perjanjian perkongsian liabiliti terhad; dan (c) pekongsi bankrap, Ketua Pengarah Insolvensi atau pemegang amanah estet bagi pekongsi bankrap itu tidak boleh campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad itu. (2) Walau apa pun perenggan (1) (c), seseorang pekongsi bankrap boleh mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian liabiliti 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 terhad itu— (a) dengan kebenaran Ketua Pengarah Insolvensi; atau (b) dengan kebenaran Mahkamah dengan syarat bahawa suatu notis tentang niat untuk memohon kebenaran telah disampaikan kepada Ketua Pengarah Insolvensi dan Ketua Pengarah Insolvensi didengar pada permohonan itu. (3) Seseorang pekongsi bankrap yang dihukum bankrap di luar Malaysia tidak boleh mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad melainkan jika kebenaran telah diperoleh daripada Mahkamah. (4) Mana-mana orang yang tidak mematuhi perenggan (1) (c) atau subseksyen (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penyerahhakan kepentingan 26. (1) Melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian liabiliti terhad, seseorang pekongsi boleh menyerahhakkan keseluruhan atau mana -mana bahagian kepentingan pekongsi itu dalam pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad itu tetapi hanya setakat yang berhak untuk diterima oleh pekongsi itu. (2) Sesuatu penyerahhakan di bawah subseksyen (1) tidak boleh dengan sendirinya— (a) menyebabkan pekongsi itu terhenti menjadi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu; dan (b) memberi hak kepada pemegang serah hak untuk campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad itu. Pegawai pematuhan 27. (1) Suatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah melantik 

Perkongsian Liabiliti Terhad 31 sekurang-kurangnya seorang pegawai pematuhan dalam kalangan pekongsinya atau orang yang layak untuk bertindak sebagai setiausaha di bawah *Akta Syarikat 1965 yang— (a) merupakan seorang warganegara atau pemastautin tetap Malaysia; dan (b) kebiasaannya tinggal di Malaysia. (2) Tiap-tiap perkongsian liabiliti terhad hendaklah memastikan bahawa butir-butir bagi tiap-tiap orang yang bertindak sebagai pegawai pematuhan bagi perkongsian liabiliti terhad itu dan persetujuannya untuk bertindak sedemikian diserah simpan dengan Pendaftar. (3) Pegawai pematuhan hendaklah memberikan notis secara bertulis tentang niatnya untuk mengosongkan jawatan kepada perkongsian liabiliti terhad itu. (4) Apabila notis di bawah subseksyen (3) diberikan, pegawai pematuhan boleh menyerah simpan notis tentang niatnya untuk mengosongkan jawatan dengan Pendaftar. (5) Jika pegawai pematuhan telah menyerah simpan notis kepada Pendaftar di bawah subseksyen (4), pegawai pematuhan itu hendaklah terhenti menjadi pegawai pematuhan perkongsian liabiliti terhad itu apabila habis tempoh satu bulan dari tarikh penyerahsimpanan notis itu. (6) Walau apa pun apa-apa peruntukan Akta ini, jika tiada pegawai pematuhan dilantik maka kesemua pekongsi hendaklah disifatkan sebagai pegawai pematuhan bagi perkongsian liabiliti terhad itu. (7) Seseorang pegawai pematuhan hendaklah— (a) bertanggungjawab terhadap pelakuan bagi semua  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 perbuatan, perkara dan benda yang dikehendaki untuk dilakukan oleh perkongsian liabiliti terhad itu di bawah seksyen 17, 19 dan 20; dan (b) bertanggungan sendiri terhadap semua penalti termasuk penalti pentadbiran yang dikenakan ke atas perkongsian liabiliti terhad itu bagi apa-apa pelanggaran terhadap seksyen-seksyen itu melainkan jika pegawai pematuhan itu memuaskan hati mahkamah yang mendengar perkara itu bahawa dia tidak sepatutnya bertanggungan sedemikian. (8) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad mempunyai lebih daripada seorang pegawai pematuhan— (a) apa-apa jua yang dikehenda ki oleh Akta ini untuk dilakukan oleh pegawai pematuhan itu boleh dilakukan oleh salah seorang daripada pegawai pematuhan itu; dan (b) apa-apa jua yang menjadi suatu kesalahan oleh pegawai pematuhan itu di bawah Akta ini menjadi suatu kesalahan oleh setiap pegawai pematuhan itu. Kehilangan kelayakan untuk bertindak sebagai pegawai pematuhan 28. (1) Seseorang tidak boleh bertindak sebagai pegawai pematuhan jika— (a) dia ialah seorang bankrap yang belum dilepaskan; atau (b) dia hilang kelayakan untuk bertindak sebagai pengarah atau setiausaha di bawah *Akta Syarikat 1965. (2) Seseorang yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 33 BAHAGIAN V PENUKARAN KEPADA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD Penukaran daripada perkongsian konvensional kepada perkongsian liabiliti terhad 29. (1) Sesuatu perkongsian konvensional boleh bertukar kepada suatu perkongsian liabiliti terhad jika dan hanya jika pekongsi perkongsian liabiliti terhad yang kepadanya perkongsian konvensional itu akan ditukarkan, terdiri daripada semua pekongsi perkongsian konvensional itu dan tiada orang lain. (2) Dalam Bahagian ini, “bertukar”, berhubung dengan sesuatu perkongsian konvensional yang bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad, ertinya suatu pemindahan hakmilik harta, kepentingan, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan perusahaan perkongsian konvensional itu kepada perkongsian liabiliti terhad. Penukaran daripada syarikat persendirian kepada perkongsian liabiliti terhad 30. (1) Sesuatu syarikat persendirian boleh bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad jika dan hanya jika— (a) tiada kepentingan sekuriti dalam asetnya yang wujud atau berkuat kuasa pada masa permohonan itu; dan (b) pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu yang kepadanya syarikat persendirian itu akan ditukarkan terdiri daripada semua pemegang syer syarikat persendirian itu dan tiada orang lain. (2) Dalam Bahagian ini, “bertukar”, berhubung dengan syarikat persendirian yang bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad, ertinya suatu pemindahan hakmilik harta, kepentingan, hak, keistimewaan, 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 liabiliti, obligasi dan perusahaan syarikat persendirian itu kepada perkongsian liabiliti terhad. Pernyataan hendaklah diserah simpan 31. (1) Sesuatu perkongsian konvensional boleh memohon untuk bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad dengan menyerah simpan dengan Pendaftar— (a) suatu pernyataan yang ditandatangani oleh semua pekongsinya dalam perantara dan bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar yang mengandungi butir-butir yang berikut: (i) nama dan nombor pendaftaran perkongsian konvensional itu, jika berkenaan; (ii) tarikh perkongsian konvensional itu didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 atau mana- mana undang-undang bertulis yang lain; dan (iii) bahawa pada tarikh permohonan, perkongsian konvensional itu didapati boleh membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalan an biasa perniagaan; dan (b) suatu pernyataan dan surat kelulusan yang disebut dalam subseksyen 10(2) dan (3), masing -masing. (2) Suatu syarikat persendirian boleh memohon untuk bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad dengan menyerah simpan dengan Pendaftar— (a) suatu pernyataan yang ditanda tangani oleh semua pemegang syernya dalam perantara dan bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar yang mengandungi butir-butir yang berikut: (i) nama dan nombor pendaftaran syarikat persendirian itu; 

Perkongsian Liabiliti Terhad 35 (ii) tarikh syarikat persendirian itu diperbadankan di bawah *Akta Syarikat 1965; (iii) bahawa pada tarikh p ermohonan, syarikat persendirian itu didapati boleh membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalanan biasa perniagaan; (iv) bahawa pada tarikh permohonan, semua fi statutori yang tertunggak atau apa-apa amaun yang terhutang kepada mana-mana agensi kerajaan telah dijelaskan; (v) bahawa syarikat persendirian itu telah menyiarkan suatu iklan dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar yang diedarkan secara meluas di Malaysia dan suatu pemberitahuan dalam Warta tentang niatnya untuk bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad; dan (vi) bahawa semua pemiutangnya telah bersetuju dengan permohonan untuk bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad; dan (b) suatu pernyataan yang disebut dalam subseksyen 10(2). (3) Pendaftar boleh, dalam man a-mana hal tertentu, menghendaki pernyataan yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2) ditentusahkan mengikut apa-apa cara yang difikirkan patut oleh Pendaftar. Pendaftaran penukaran 32. (1) Apabila diterima pernyataan daripada perkongsian konvensional atau syarikat persendirian di bawah seksyen 31,  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 Pendaftar boleh, tertakluk pada peruntukan Akta ini, mendaftarkan perkongsian liabiliti terhad itu dan mengeluarkan suatu notis pendaftaran dalam apa -apa bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar yang menyatakan bahawa perkongsian liabiliti terhad itu adalah, pada dan dari tarikh yang dinyatakan dalam notis itu, didaftarkan di bawah Akta ini. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menghendaki Pendaftar untuk mendaftarkan sesuatu perkongsian liabiliti terhad jika Pendaftar tidak berpuas hati dengan butir-butir atau maklumat lain yang diberikan di bawah peruntukan Akta ini. Kesan pendaftaran 33. (1) Pada dan dari tarikh pendaftaran— (a) hendaklah wujud suatu perkongsian liabiliti terhad dengan nama yang dinyatakan dalam notis pendaftaran, dengan semua sifat yang diperihalkan dalam Bahagian II Akta ini dan terakluk pada peruntukan Akta ini; (b) semua harta yang terletak hak pada perkongsian konvensional atau syarikat persendirian, semua kepentingan, hak, keistimewaan, liabiliti dan obligasi yang berhubungan dengan perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu, dan keseluruhan perusahaan perkongsian konvensional atau syarikat persend irian itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah dipindahkan hakmilik dan terletak hak pada perkongsian liabiliti terhad itu tanpa jaminan, tindakan atau surat ikatan lanjut; (c) perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu hendaklah disifatkan sebagai dibubarkan; dan (d) perkongsian konvensional itu, jika didaftarkan di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956, hendaklah dikeluarkan daripada daftar perniagaan yang disenggarakan di bawah Akta itu, dan syarikat persendirian itu hendaklah dikeluarkan daripada daftar perniagaan yang 

Perkongsian Liabiliti Terhad 37 disenggarakan di bawah *Akta Syarikat 1965. (2) Jika mana -mana harta yang baginya perenggan (1) (b) terpakai didaftarkan dengan suatu pihak berkuasa yang berkenaan, perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah, dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas tarikh pendaftaran, mengambil semua langkah perlu sebagaimana yang dikehendaki oleh pihak berkuasa yang berkenaan itu untuk memberitahu pihak berkuasa yang berkenaan itu tentang penukaran dan butir-butir perkongsian liabiliti terhad itu dalam apa-apa perantara dan bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar. (3) Dalam Bahagian ini, “tarikh pendaftaran” ertinya tarikh yang dinyatakan dalam notis pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen 32(1). Prosiding yang belum selesai 34. Semua prosiding oleh atau terhadap perkongsian konvensional atau syarikat persendirian, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang masih belum selesai pada tarikh pendaftaran boleh diteruskan, diselesaikan dan dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad itu. Penerusan sabitan, arahan, perintah atau penghakiman 35. Apa-apa sabitan, arahan, perintah atau penghakiman yang memihak kepada atau terhadap perkongsian konvensional atau syarikat persendirian boleh dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad itu.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 Perjanjian sedia ada 36. Tiap-tiap perjanjian yang bagin ya perkongsian konvensional atau syarikat persendirian ialah suatu pihak sebaik sebelum tarikh pendaftaran, sama ada atau tidak bersifat sedemikian rupa sehingga hak dan liabiliti di bawah perjanjian itu boleh diserahhakkan, hendaklah berkuat kuasa dari hari itu seolah-olah— (a) perkongsian liabiliti terhad itu ialah suatu pihak kepada perjanjian sedemikian dan bukannya perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu; dan (b) bagi apa-apa sebutan mengenai perkongsian konvensional atau syarikat persendirian, mengikut mana-mana yang berkenaan, telah digantikan dengan sebutan mengenai perkongsian liabiliti terhad itu berkenaan dengan apa-apa jua yang hendak dilakukan pada atau selepas tarikh pendaftaran. Kontrak sedia ada, dsb. 37. Semua surat ikatan, kontrak, skim, bon, perjanjian, permohonan, surat cara dan perkiraan yang wujud sebaik sebelum tarikh pendaftaran yang berhubungan dengan perkongsian konvensional atau syarikat persendirian, atau yang baginya perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu ialah suatu pihak, hendaklah terus berkuat kuasa pada dan selepas tarikh itu seolah -olah ia berhubungan dengan perkongsian liabiliti terhad dan boleh dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad itu seolah-olah perkongsian liabiliti terhad itu dinamakan dalamnya atau menjadi suatu pihak baginya dan bukannya perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu. Penerusan pekerjaan 38. Tiap-tiap kontrak pekerjaan yang baginya seksyen 36 atau 37 terpakai hendaklah terus berkuat kuasa pada atau selepas tarikh pendaftaran seolah-olah perkongsian liabiliti terhad merupakan majikan di bawah kontrak pekerjaan itu dan bukannya perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu, mengikut mana-mana 

Perkongsian Liabiliti Terhad 39 yang berkenaan. Pelantikan, autoriti atau kuasa sedia ada 39. (1) Tiap-tiap pelantikan perkongsian konvensional atau syarikat persendirian dalam apa -apa peranan atau sifat yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran hendaklah berkuat kuasa dan beroperasi dari tarikh itu seolah -olah perkongsian liabiliti terhad itu yang telah dilantik. (2) Apa-apa autoriti atau kuasa yang diberikan kepada perkongsian konvensional atau syarikat persendirian yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran hendaklah berkuat kuasa dan beroperasi dari tarikh itu seolah-olah autoriti atau kuasa itu telah diberikan kepada perkongsian liabiliti terhad itu. Ketidakpakaian seksyen 33 hingga 39 40. Seksyen 33 hingga 39 tidak terpakai bagi apa-apa kelulusan, permit atau lesen yang dikeluarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis kepada perkongsian konvensional atau syarikat persendirian yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran perkongsian liabiliti terhad itu. Liabiliti dan obligasi pekongsi sebelum penukaran 41. (1) Walau apa pun seksyen 33 hingga 39, tiap -tiap pekongsi perkongsian konvensional yang telah bertukar kepada suatu perkongsian liabiliti terhad hendaklah terus-menerus bertanggungan sendiri, bersesama dan berasingan dengan perkongsian liabiliti terhad itu, bagi liabiliti dan obligasi perkongsian konvensional itu yang ditanggung sebelum penukaran itu atau yang berbangkit daripada mana-mana kontrak yang dibuat sebelum penukaran itu. (2) Jika mana-mana pekongsi sedemikian menunaikan apa-apa 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 liabiliti atau obligasi yang disebut dalam subseksyen (1), pekongsi itu adalah berhak, tertakluk pada apa-apa perjanjian dengan perkongsian liabiliti terhad yang berlawanan, untuk ditanggung rugi sepenuhnya oleh perkongsian liabiliti terhad itu berkenaan dengan liabiliti atau obligasi itu. Notis penukaran dalam invois dan surat-menyurat 42. (1) Perkongsian liabiliti terhad hendaklah memastikan bahawa bagi tempoh dua belas bulan yang bermula dari empat belas hari selepas tarikh pendaftaran, tiap -tiap invois atau surat -menyurat rasmi perkongsian liabiliti terhad itu terdapat padanya yang berikut: (a) suatu pernyataan bahawa perkongsian liabiliti terhad itu, dari tarikh pendaftaran, ditukarkan daripada perkongsian konvensional atau syarikat persendirian, mengikut mana- mana yang berkenaan, kepada perkongsian liabiliti terhad; dan (b) nama dan nombor pendaftaran, jika terpakai, bagi perkongsian konvensional atau syarikat persendirian itu yang daripadanya perkongsian liabiliti terhad itu ditukarkan. (2) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Buku statutori, daftar, rekod sedia ada, dsb. 43. (1) Semua buku statutori, daftar dan rekod lain yang dikehendaki untuk disenggarakan atau disimpan oleh syarikat persendirian di bawah *Akta Syarikat 1965 hendaklah dipindahkan hakmilik kepada perkongsian liabiliti terhad itu dan disimpan di pejabat berdaftarnya bagi tempoh tujuh tahun dari tarikh pendaftaran.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 41 (2) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad dan tiap-tiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. BAHAGIAN VI PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD ASING Perkongsian liabiliti terhad asing 44. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing tidak boleh menjalankan perniagaan di Malaysia melainkan jika ia didaftarkan sebagai perkongsian liabiliti terhad asing di bawah Akta ini. (2) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing tidak dianggap sebagai menjalankan perniagaan di Malaysia hanya atas sebab bahawa di Malaysia perkongsian liabiliti terhad asing itu menjalankan aktiviti sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. (3) Seseorang yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad asing 45. (1) Bagi maksud pendaftaran suatu perkongsian liabiliti terhad asing, sebagai tambahan kepada kehendak di bawah seksyen 10, perkongsian liabiliti terhad asing itu hendaklah menyerah simpan dengan Pendaftar— (a) suatu salinan terperaku perakuan pendaftaran atau apa -apa dokumen serupa yang lain di tempat pemerbadanannya, 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 penubuhannya atau tempat asalnya; dan (b) suatu salinan terperaku piagamnya atau instrumen yang menetapkan perlembagaannya, jika ada. (2) Apabila berpuas hati bahawa kehendak Akta ini telah dipatuhi dan apabila fi yang ditetapkan dibayar, Pendaftar hendaklah— (a) mendaftarkan perkongsian liabiliti terhad asing itu dan memperuntukkan suatu nombor pendaftaran bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu; dan (b) mengeluarkan satu notis pendaftaran dalam apa-apa bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar. Kehendak perkongsian liabiliti terhad asing 46. (1) Walau apa pun apa-apa jua di bawah Akta ini, suatu perkongsian liabiliti terhad asing hendaklah melantik pada setiap masa sekurang-kurangnya seorang pegawai pematuhan dalam kalangan pekongsinya atau orang yang layak untuk bertindak sebagai setiausaha di bawah *Akta Syarikat 1965 yang— (a) merupakan seorang warganegara atau pemastautin tetap di Malaysia; dan (b) kebiasaannya tinggal di Malaysia. (2) Suatu perkongsian liabiliti terhad asing hendaklah memastikan bahawa butir-butir bagi tiap-tiap orang yang bertindak sebagai pegawai pematuhan perkongsian liabiliti terhad asing itu dan persetujuannya untuk bertindak sedemikian diserah simpan dengan Pendaftar. (3) Pegawai pematuhan hendaklah memberikan notis secara bertulis tentang niatnya untuk mengosongkan jawatan kepada perkongsian liabiliti terhad asing itu.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 43 (4) Apabila notis di bawah subseksyen (3) diberikan, pegawai pematuhan itu boleh menyerah simpan suatu notis tentang niatnya untuk mengosongkan jawatan dengan Pendaftar. (5) Jika pegawai pematuhan telah menyerah simpan notis di bawah subseksyen (4), pegawai pematuhan itu hendaklah terhenti menjadi pegawai pematuhan bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu apabila habis tempoh satu bulan dari tarikh penyerahsimpanan notis itu. (6) Suatu perkongsian liabiliti terhad asing dan tiap -tiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad asing itu yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (7) Suatu perkongsian liabiliti terhad asing hendaklah mempunyai pejabat berdaftar di Malaysia yang kepadanya semua komunikasi dan notis boleh dialamatkan. (8) Sebagai tambahan kepada kehendak di bawah seksyen 19, perkongsian liabiliti terhad asing itu hendaklah menyimpan di pejabat berdaftar dokumen yang berikut: (a) suatu salinan terperaku perakuan pendaftaran atau apa -apa dokumen serupa yang lain di tempat pemerbadanannya, penubuhannya atau tempat asalnya; dan (b) suatu salinan terperaku piagamnya atau instrumen yang menetapkan perlembagaannya, jika ada. (9) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing hendaklah menyerah simpan dengan Pendaftar suatu perakuan sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen 68(1) secara tahunan dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh ulang tahun pendaftarannya di bawah Akta ini atau apa-apa tempoh lain yang dibenarkan oleh Pendaftar atas permohonan. (10) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing yang tidak mematuhi subseksyen (9) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak mele bihi dua puluh ribu ringgit dan, dalam 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Pemberhentian perniagaan di Malaysia 47. (1) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing terhenti mempunyai tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di Malaysia, perkongsian liabiliti terhad asing itu hendaklah menyerah simpan suatu notis tentang hakikat itu dengan Pendaftar dalam tempoh tujuh hari selepas tarikh pemberhentian itu. (2) Pemberhentian perniagaan itu hendaklah berkuat kuasa apabila notis di bawah subseksyen (1) diserah simpan. (3) Pada dan dari tarikh penyerahsimpanan notis di bawah subseksyen (1), obligasi perkongsian liabiliti terhad asing itu untuk menyerah simpan apa-apa dokumen dengan Pendaftar hendaklah terhenti kecuali apa-apa dokumen yang sepatutnya telah diserah simpan sebelum tarikh itu. (4) Pendaftar hendaklah hanya mengeluarkan nama perkongsian liabiliti terhad asing itu daripada daftar apabila habis tempoh enam bulan dari tarikh penyerahsimpanan notis di bawah subseksyen (1). Pelikuidasian atau pembubaran perkongsian liabiliti terhad asing di tempat pemerbadanan, penubuhan atau tempat asal 48. (1) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad asing dilikuidasikan atau dibubarkan di tempat pemerbadanannya, penubuhannya atau di tempat asalnya, setiap orang yang merupakan pegawai pematuhan sebaik sebelum permulaan prosiding pelikuidasian hendaklah, dalam masa satu bulan selepas permulaan pelikuidasian a tau pembubaran atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Pendaftar dalam hal keadaan khas, menyerah simpan atau menyebabka n supaya diserah simpan dengan Pendaftar― (a) suatu notis mengenai pelikuidasian atau pembubaran itu; dan (b) jika seorang pelikuidasi asing dilantik bagi perkongsian 

Perkongsian Liabiliti Terhad 45 liabiliti terhad asing itu di tempat pemerbadanannya, penubuhannya atau di tempat asalnya, suatu notis mengenai pelantikan itu. (2) Seorang pelikuidasi asing yang dilantik di bawah perenggan (1)(b) hendaklah mempunyai kuasa dan fungsi seorang pelikuidasi yang diluluskan sehingga seorang pelikuidasi yang diluluskan bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu di Malaysia dilantik dengan sewajarnya oleh Mahkamah. (3) Seorang pelikuidasi yang diluluskan bagi suatu perkongsian liabiliti terhad asing di Malaysia yang dilantik oleh Mahkamah atau seseorang yang menjalankan kuasa dan fungsi pelikuidasi itu― (a) hendaklah, sebelum apa-apa pembahagian aset perkongsian liabiliti terhad asing itu dibuat, melalui iklan dalam suatu surat khabar yang diedarkan secara meluas di setiap negara di mana perkongsian liabiliti terhad asing itu menjalankan perniagaan sebelum pelikuidasian jika tiada pelikuidasi dilantik bagi tempat itu, mempelawa semua pemiutang untuk membuat tuntutan mereka terhadap perkongsian liabiliti terhad asing itu dalam masa yang munasabah sebelum pembahagian itu; (b) tidak boleh membayar mana-mana pemiutang sehingga mengetepikan mana-mana pemiutang lain bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu tanpa memperoleh suatu perintah Mahkamah kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam subseksyen (7); dan (c) hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah― (i) hanya mendapatkan dan merealisasikan aset perkongsian liabiliti terhad asing itu di Malaysia; dan (ii) tertakluk pada subseksyen (7), membayar amaun bersih yang didapatkan dan direalisasikan sedemikian 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 kepada pelikuidasi perkongsian liabiliti terhad asing itu bagi tempat di mana ia ditubuhkan atau diperbadankan selepas membayar apa-apa hutang dan menyelesaikan apa-apa liabiliti yang dilakukan di Malaysia oleh perkongsian liabiliti terhad asing. (4) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing telah digulung, setakat yang berkenaan dengan asetnya di Malaysia dan tiada pelikuidasi bagi tempat perkong sian liabiliti terhad itu diperbadankan atau tempat asalnya, pelikuidasi boleh memohon kepada Mahkamah bagi arahan mengenai pelupusan amaun bersih yang didapatkan menurut subseksyen (3). (5) Apabila diterima suatu notis daripada pegawai pematuhan bahawa perkongsian liabiliti terhad asing itu telah dibubarkan, Pendaftar hendaklah mengeluarkan nama perkongsian liabiliti terhad asing itu daripada daftar. (6) Jika Pendaftar mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing berhenti menjalankan perniagaan atau mempunyai tempat perniagaan di Malaysia, peruntukan Akta ini yang berhubungan dengan pemotongan nama di bawah seksyen 51 hendaklah terpakai dengan sewajarnya dengan apa-apa pengubahsuaian yang perlu. (7) Sebelum membayar atau memindahkan hakmilik apa-apa harta yang ada di Malaysia kepada pelikuidasi asing yang disebut dalam subseksyen (1), pelikuidasi yang diluluskan bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu di Malaysia hendaklah membuat bayaran mengikut susunan yang berikut: (a) pertama, saraan bagi pelikuidasi yang diluluskan bagi perkongsian liabiliti terhad asing itu di Malaysia; (b) kedua, semua penalti, kos, fi dan caj yang kena dibayar dan terhutang kepada Pendaftar; (c) ketiga, semua upah dan gaji bagi mana-mana pekerja perkongsian liabiliti terhad asing itu, pada masa pelantikan pelikuidasi yang diluluskan itu, suatu jumlah yang tidak melebihi lima belas ribu ringgit; 

Perkongsian Liabiliti Terhad 47 (d) keempat, semua amaun yang berkenaan dengan pampasan pekerja, skim persaraan atau kumpulan wang simpanan pekerja, atau sumbangan keselamatan sosial di bawah mana- mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pampasan pekerja, skim persaraan atau kumpulan wang simpanan pekerja, atau sumbangan keselamatan sosial yang terakru sebelum pelantikan pelikuidasi yang diluluskan itu; (e) kelima, semua saraan yang kena dibayar kepada mana-mana pekerja berkenaan dengan cuti rehat atau dalam hal kematiannya kepada mana-mana orang lain yang berhak, yang terakru berkenaan dengan apa-apa tempoh sebelum pelantikan pelikuidasi yang diluluskan itu; dan (f) keenam, amaun yang kena dibayar bagi semua cukai persekutuan yang ditaksirkan di bawah mana -mana undang- undang bertulis. (8) Penalti, kos, fi, caj, cukai dan hutang yang disebut dalam subseksyen (7) hendaklah menjadi suatu tanggungan ke atas harta perkongsian liabiliti terhad asing itu sebagai keutamaan kepada semua tanggungan dan tuntutan yang lain. (9) Perkongsian liabiliti terhad asing itu hendaklah disifatkan terus wujud di Malaysia sehinggalah penggulungan hal ehwalnya di Malaysia selesai. BAHAGIAN VII PENGGULUNGAN, PEMBUBARAN DAN PEMOTONGAN Penerimaan dan penggulungan oleh Mahkamah 49. (1) Tertakluk pada seksyen 47 dan 48— (a) dalam hal penerimaan sesuatu perkongsian liabiliti 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 terhad, peruntukan Bahagian VIII (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 hendaklah terpakai; dan (b) dalam hal penggulungan sesuatu perkongsian liabiliti terhad oleh Mahkamah, peruntukan Penggal 2 dan 4 Bahagian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 dan Kaedah - Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972 [P.U. (A) 289/1972] hendaklah terpakai. (2) Pemakaian Bahagian VIII dan Penggal 2 dan 4 Bah agian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965, dan Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972 di bawah subseksyen (1) hendaklah tertakluk pada apa-apa ubah suaian dan penyesuaian yang perlu, dan khususnya ubah suaian yang berikut: (a) sebutan mengenai “syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai perkongsian liabiliti terhad; (b) sebutan mengenai “pengarah” atau “anggota” sesuatu syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad; (c) sebutan mengenai “memorandum” dan “perkara-perkara syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai perjanjian perkongsian sesuatu perkongsian liabiliti terhad; (d) sebutan mengenai “ketetapan” syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai penentuan atau keputusan perkongsian liabiliti terhad; dan (e) sebutan mengenai “syer” seseorang anggota syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai kepentingan mana-mana pekongsi perkongsian liabiliti terhad.  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 49 Penggulungan secara sukarela 50. (1) Seksyen ini hendaklah terpakai bagi penggulungan secara sukarela sesuatu perkongsian liabiliti terhad. (2) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad telah terhenti beroperasi dan telah menunaikan semua hutang dan liabilitinya, seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu boleh, selepas memberikan notis mengikut subseksyen (4), memohon secara bertulis kepada Pendaftar bagi suatu perisytiharan pembubaran perkongsian liabiliti terhad itu. (3) Sesuatu permohonan bagi perisytiharan pembubaran hendaklah dibuat dalam masa tujuh hari dari tarikh penyiaran atau pemberitahuan yang disebut dalam subseksyen (4), mengikut mana - mana yang terkemudian, dan hendaklah disertai dengan— (a) suatu akuan berkanun yang dibuat oleh salah seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu yang menyatakan— (i) bahawa perkongsian liabiliti terhad itu telah terhenti beroperasi dan telah menunaikan semua hutang dan liabilitinya, selain hutang dan liabiliti yang terhutang kepada pekongsi-pekongsinya; dan (ii) bahawa notis yang dikehendaki di bawah subseksyen (4) telah diberikan mengikut subseksyen itu; (b) suatu salinan notis yang diberikan di bawah subseksyen (4); dan (c) suatu notis bertulis daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri yang menyatakan bahawa ia tiada bantahan terhadap Pendaftar untuk membuat perisytiharan pembubaran bagi perkongsian liabiliti terhad itu. (4) Sebelum membuat permohonan kepada Pendaftar di bawah 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 seksyen ini, pemohon hendaklah memastikan bahawa suatu notis yang membawa maksud bahawa pemohon itu bercadang untuk memohon kepada Pendaftar bagi suatu perisytiharan pembubaran perkongsian liabiliti terhad— (a) telah disiar dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar Malaysia yang diedarkan secara meluas dalam bahasa kebangsaan dan satu surat khabar Malaysia yang diedarkan secara meluas dalam bahasa Inggeris; dan (b) telah dihantar melalui surat berdaftar kepada setiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu di alamat terakhir pekongsi itu yang diketahui. (5) Seorang pekongsi atau pemiutang boleh membuat bantahan bertulis terhadap cadangan pembubaran perkongsian liabiliti terhad kepada Pendaftar dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis itu disiarkan atau diposkan, mengikut mana-mana yang terkemudian. (6) Apabila suatu bantahan bertulis terhadap pembubaran perkongsian liabiliti terhad di bawah subseksyen (5) diterima, Pendaftar hendaklah dengan serta -merta memberitahu pemohon bagi perisytiharan pembubaran itu tentang penerimaan bantahan itu dan identiti pembantah. (7) Pendaftar boleh, melalui notis bertulis, mengisytiharkan bahawa perkongsian liabiliti terhad itu dibubarkan jika— (a) tiada bantahan diterima di bawah subseksyen (5); (b) pekongsi atau pemiutang, mengikut mana-mana yang berkenaan, menarik balik bantahan yang dibuat di bawah subseksyen (5); atau (c) Pendaftar memutuskan bahawa bantahan yang dibuat di bawah subseksyen (5) itu tiada justifikasi. (8) Apabila pembubaran perkongsian liabiliti terhad di bawah subseksyen (7) diisytiharkan, Pendaftar hendaklah memberitahu perkongsian liabiliti terhad itu bahawa, tertakluk pada perjanjian perkongsian liabiliti terhad, ia berhak untuk membahagikan aset lebihannya dalam kalangan pekongsinya mengikut hak dan 

Perkongsian Liabiliti Terhad 51 kepentingan mereka masing-masing. (9) Perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah memberitahu Pendaftar bahawa aset lebihannya telah dibahagikan mengikut subseksyen (8) dalam masa empat belas hari selepas pembahagian itu diselesaikan. (10) Perisytiharan pembubaran di bawah subseskyen (7) hendaklah hanya berkuat kuasa apabila pemberitahuan yang disebut di bawah subseksyen (9) diterima oleh Pendaftar. (11) Walau apa pun perisytiharan pembubaran di bawah subseksyen (7) dan pembahagian aset di bawah subseksyen (8), liabiliti perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah berterusan dan boleh dikuatkuasakan seolah-olah perkongsian liabiliti terhad itu tidak dibubarkan. Kuasa Pendaftar untuk memotong perkongsian liabiliti terhad daripada daftar 51. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan Akta ini, jika Pendaftar mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa— (a) suatu perkongsian liabiliti terhad tidak menjalankan perniagaan atau tidak beroperasi; (b) suatu perkongsian liabiliti terhad telah melanggar Akta ini; (c) adalah menjejaskan kepentingan negara bagi suatu perkongsian liabiliti terhad untuk berada dalam daftar; (d) tiada pelikuidasi yang bertindak dalam kes penggulungan oleh Mahkamah sebagaimana yang dinyatakan di bawah perenggan 49(1)(b); atau (e) hal ehwal sesuatu perkongsian liabiliti terhad telah digulung sepenuhnya di bawah seksyen 49 atau 50 dan tiada aset atau aset yang ada tidak mencukupi untuk 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 membayar kos bagi mendapatkan perintah Mahkamah untuk membubarkan perkongsian liabiliti terhad itu, Pendaftar boleh menyampaikan notis kepada perkongsian liabiliti terhad itu yang memberitahu bahawa namanya boleh dipotong daripada daftar melainkan jika perkongsian liabiliti terhad itu memberikan sebab kenapa namanya tidak sepatutnya dipotong daripada daftar dalam masa tiga puluh hari dari tarikh yang dinyatakan dalam notis itu atau tempoh yang lebih lama yang dilanjutkan oleh Pendaftar. (2) Pendaftar boleh memotong nama perkongsian liabiliti terhad daripada daftar selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam notis itu atau tempoh yang lebih lama yang dilanjutkan di bawah subseksyen (1), jika Pendaftar— (a) menerima pengesahan daripada perkongsian liabiliti terhad itu atau pekongsinya bahawa perkongsian liabiliti terhad itu tidak lagi menjalankan perniagaan atau beroperasi; (b) tidak menerima jawapan daripada perkongsian liabiliti terhad itu kepada notis yang disebut dalam subseksyen (1); atau (c) tidak berpuas hati dengan sebab kenapa nama perkongsian liabiliti terhad itu tidak sepatutnya dipotong. (3) Jika nama sesuatu perkongsian liabiliti terhad telah dipotong daripada daftar di bawah seksyen ini— (a) liabiliti bagi tiap-tiap pekongsi adalah berterusan dan boleh dikuatkuasakan seolah-olah nama perkongsian liabiliti terhad itu tidak dipotong; dan (b) perkongsian liabiliti terhad itu disifatkan telah dibubarkan. Pembatalan pembubaran 52. (1) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad telah dibubarkan di bawah seksyen 49, 50 atau 51, mana-mana pekongsi, pemiutang atau orang yang terkilan pada bila -bila masa dalam masa dua tahun dari 

Perkongsian Liabiliti Terhad 53 tarikh pembubaran itu boleh memohon kepada Mahkamah bagi pembatalan pembubaran itu atas alasan bahawa— (a) perkongsian liabiliti terhad itu belum menunaikan semua hutang dan liabilitinya; atau (b) adalah adil dan munasabah bagi pembubaran perkongsian liabiliti terhad itu dibatalkan. (2) Jika Mahkamah berpuas hati dengan permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1), Mahkamah boleh memerintahkan pembubaran perkongsian liabiliti terhad itu dibatalkan dan apabila salinan dimeterai perintah itu diserahkan kepada Pendaftar bagi pendaftaran, perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah disifatkan terus wujud seolah-olah ia tidak dibubarkan. (3) Mahkamah boleh, melalui perintah yang dibuat di bawah subseksyen (2), memberi apa-apa arahan dan membuat apa-apa peruntukan yang difikirkannya adil untuk meletakkan perkongsian liabiliti terhad itu dan semua orang lain yang terjejas oleh pembubaran itu pada kedudukan yang sama seberapa hampir yang boleh seolah- olah perkongsian liabiliti terhad itu tidak dibubarkan. Kuasa Pendaftar untuk mewakili perkongsian liabiliti terhad yang dibubarkan dalam hal keadaan tertentu 53. (1) Pendaftar boleh mewakili suatu perkongsian liabiliti terhad yang dibubarkan di bawah seksyen 49, 50 atau 51 atau pelikuidasi yang diluluskannya untuk melakukan atau menyebabkan dilakukan apa -apa tindakan pentadbiran untuk menjalankan, menyelesaikan atau memberi kesan kepada apa -apa urusan, transaksi atau perkara yang perkongsian liabiliti terhad itu jika masih wujud akan terikat di sisi undang-undang atau ekuiti untuk menjalankan, menyelesaikan atau memberi kesan kepada urusan, transaksi atau perkara itu. (2) Apabila Pendaftar menyempurnakan atau menandatangani apa- apa surat cara atau dokumen yang berkenaan dalam menjalankan 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 tindakan pentadbiran di bawah subseksyen (1), Pendaftar hendaklah menyatakan bahawa dia berbuat sedemikian menurut seksyen ini dan penyempurnaan atau tandatangan itu hendaklah mempunyai kuat kuasa, kesahan dan kesan yang sama seolah -olah perkongsian liabiliti terhad itu jika masih wujud telah menyempurnakan surat cara atau dokumen itu dengan sewajarnya. Aset yang berbaki bagi perkongsian liabiliti terhad yang dibubarkan terletak hak pada Pendaftar 54. (1) Walau apa pun mana-mana undang -undang bertulis yang berlawanan, jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad dibubarkan di bawah seksyen 49, 50 atau 51 dan terdapat apa-apa harta yang berbaki yang terletak hak pada perkongsian liabiliti terhad itu atau yang baginya ia berhak atau yang ke atasnya ia mempunyai kuasa untuk melupuskan pada masa ia dibubarkan sedemikian tetapi yang tidak dikumpulkan, direalisasikan atau selainnya dilupuskan atau diuruska n oleh perkongsian liabiliti terhad itu atau pelikuidasi yang diluluskannya, harta itu hendaklah terletak hak pada Pendaftar bagi semua estet dan kepentingan dalamnya, undang -undang atau ekuiti, pada tarikh perkongsian liabiliti terhad itu dibubarkan bersama dengan semua tuntutan, hak dan remedi ke atas harta itu. (2) Jika apa -apa tuntutan, hak atau remedi bagi pelikuidasi yang diluluskan itu boleh di bawah Akta ini dibuat, dijalankan atau digunakan hanya dengan kelulusan atau persetujuan Mahkamah atau mana-mana orang lain, Pendaftar boleh, bagi maksud seksyen ini, membuat, menjalankan atau menggunakan bagi dirinya tuntutan, hak atau remedi itu tanpa kelulusan atau persetujuan sedemikian. (3) Menteri boleh, melalui peraturan -peraturan, menetapkan cara bagaimana Pendaftar boleh menguruskan harta yang terletak hak padanya di bawah subseksyen (1) termasuk cara harta itu hendaklah dijual atau selainnya dilupuskan, pembiayaan kos sampingan yang ditanggung dan komisyen untuk dibayar kepada Pendaftar. (4) Wang yang diterima oleh Pendaftar daripada penjualan atau selainnya pelupusan harta hendaklah digunakan bagi membiayai semua kos, belanja, komisyen dan fi yang bersampingan baginya, dan selepas itu lebihan itu, jika ada, hendaklah diuruskan seolah-olah lebihan itu i alah wang tidak dituntut di bawah undang -undang yang 

Perkongsian Liabiliti Terhad 55 berhubungan dengan wang tidak dituntut. BAHAGIAN VIII 55 ― 67. (Dipotong oleh Akta A1477). BAHAGIAN IX AM Perakuan tahunan 68. (1) Tiap-tiap perkongsian liabiliti terhad hendaklah menyerah simpan dengan Pendaftar suatu perakuan, yang mengandungi butir - butir yang ditentukan oleh Pendaftar dan disertai dengan apa-apa dokumen yang dikehendaki untuk dimasukkan dalam perakuan itu, oleh mana-mana dua orang pekongsinya bahawa pada pendapat mereka, perkongsian liabiliti terhad itu — (a) didapati setakat tarikh itu boleh membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalanan biasa perniagaan; atau (b) didapati setakat tarikh itu tidak boleh membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalanan biasa perniagaan. (2) Perakuan yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah diserah simpan secara tahunan dalam masa sembilan puluh hari dari berakhirnya tahun kewangan perkongsian liabiliti terhad itu. (3) Dalam hal perakuan tahunan yang pertama, perakuan itu hendaklah diserah simpan tidak lewat daripada lapan belas bulan dari tarikh pendaftaran perkongsian liabiliti terhad itu. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (4) Walau apa pun subseksyen (2) dan (3), Pendaftar boleh, apabila dipohon oleh suatu perkongsian liabiliti terhad dan jika difikirkan wajar oleh Pendaftar, memberi suatu lanjutan masa bagi penyerah simpanan perakuan yang disebut dalam subseksyen (1). (5) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad tidak menyerah simpan perakuan yang disebut dalam subseksyen (1) dalam tempoh masa atau lanjutan masa yang disebut dalam subseksyen (2), (3) atau (4), mengikut mana-mana yang berkenaan, perkongsian liabiliti terhad itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. (6) Mana-mana orang yang membuat perakuan yang disebut dalam perenggan (1)(a) tanpa mempunyai alasan yang munasabah bagi pendapatnya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. (7) Mana-mana orang yang, berkaitan dengan suatu perakuan yang dibuat di bawah seksyen ini, membuat suatu pernyataan atau memberi maklumat, sama ada secara langsung atau tidak langsung yang palsu atau mengelirukan dalam butir -butir material, apabila dia mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahawa pernyataan atau maklumat itu adalah palsu atau mengelirukan dalam butir-butir material, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak kurang daripada dua ratus lima puluh r ibu ringgit dan tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (8) Jika kesalahan di bawah subseksyen (5), (6) atau (7) dilakukan dengan niat untuk memfraud pemiutang perkongsian liabiliti terhad itu atau bagi maksud fraud, orang itu boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau kedua-duanya. Rekod perakaunan dan rekod lain hendaklah disimpan 69. (1) Tiap-tiap perkongsian liabiliti terhad hendaklah menyimpan apa-apa rekod perakaunan dan rekod lain yang mencukupi untuk 

Perkongsian Liabiliti Terhad 57 menjelaskan transaksi dan kedudukan kewangan perkongsian liabiliti terhad itu dan membolehkan akaun untung dan rugi dan kunci kira-kira disediakan dari semasa ke semasa yang memberikan gambaran yang benar dan adil tentang hal ehwal perkongsian liabiliti terhad itu. (2) Perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah menyimpan rekod perakaunan dan rekod lain yang disebut dalam subseksyen (1) bagi tempoh tidak kurang daripada tujuh tahun dari berakhirnya tahun kewangan yang dalamnya transaksi atau operasi yang rekod adalah berhubungan dengannya itu diselesaikan. (3) Rekod perakaunan dan rekod lain yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah disimpan di pejabat berdaftar atau mana - mana tempat lain yang difikirkan patut oleh pekongsi dengan syarat bahawa Pendaftar diberitahu dengan sewajarnya tentang tempat lain itu dan rekod perakaunan dan rekod lain itu hendaklah pada setiap masa dibuka untuk pemeriksaan oleh pekongsi-pekongsi. (4) Pendaftar boleh, dengan notis bertulis kepada perkongsian liabiliti terhad atau mana-mana pekongsinya, menghendaki perkongsian liabiliti terhad itu atau pekongsi itu untuk mengemukakan rekod perakaunan dan rekod lain yang disebut dalam subseksyen (1) untuk pemeriksaannya dalam masa dan di t empat yang dinyatakan dalam notis itu. (5) Tertakluk pada perjanjian perkongsian liabiliti terhad, akaun bagi suatu perkongsian liabiliti terhad tidak dikehendaki untuk diaudit. (6) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad tidak mematuhi subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad itu dan tiap -tiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua- duanya. (7) Jika suatu perkongsian liabiliti terhad tidak mematuhi subseksyen (2) atau (3), perkongsian liabliti terhad itu dan tiap -tiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu melakukan suatu kesalahan 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak m elebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. (8) Mana-mana orang yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Daftar 70. (1) Pendaftar hendaklah, tertakluk pada Akta ini, menyimpan apa-apa daftar yang difikirkannya perlu dalam apa -apa bentuk yang difikirkannya patut. (2) Mana-mana orang boleh, apabila fi yang ditetapkan dibayar— (a) memeriksa apa-apa dokumen yang diserah simpan dengan Pendaftar di bawah Akta ini; atau (b) menghendaki suatu salinan terperaku atau tidak terperaku, atau cabutan daripada, apa -apa dokumen yang berhak untuk diperiksa oleh orang itu. Pembetulan daftar 71. (1) Seseorang yang berkenaan dengannya suatu catatan dalam suatu daftar— (a) telah ditinggalkan; (b) tidak betul; atau (c) telah dimasukkan dengan silap, boleh memohon kepada Pendaftar bagi pembetulan daftar itu. (2) Apabila permohonan di bawah subseksyen (1) diterima, Pendaftar boleh menghendaki pemohon itu untuk mengemukakan 

Perkongsian Liabiliti Terhad 59 apa-apa dokumen atau memberikan apa -apa maklumat kepada Pendaftar yang difikirkan perlu oleh Pendaftar untuk membentuk suatu pendapat sama ada daftar itu hendaklah dibetulkan atau tidak. (3) Pendaftar boleh menghendaki orang yang membuat permohonan di bawah subseksyen (1) untuk memberikan notis tentang permohonan itu kepada mana -mana orang lain yang dinyatakan oleh Pendaftar, yang merupakan seorang yang didapati oleh Pendaftar ada kena mengena atau mempunyai kepentingan dalam perniagaan itu. (4) Pendaftar boleh, tanpa suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (1), membetulkan daftar jika, pada pandangannya, suatu catatan– (a) telah ditinggalkan; (b) tidak betul; atau (c) telah dimasukkan dengan silap. (5) Walau apa pun subseksyen (1), Pendaftar boleh menolak apa - apa permohonan jika kesilapan, kekhilafan atau peninggalan itu tidak berbangkit dalam perjalanan biasa Pendaftar menunaikan kewajipan Pendaftar. (6) Mana-mana orang yang terkilan dengan keengganan Pendaftar untuk membetulkan butir-butir perniagaannya dalam daftar boleh merayu dalam masa tiga puluh hari dari keputusan Pendaftar itu ke mahkamah yang boleh menentukan perkara itu. (7) Apabila rayuan di bawah subseksyen (6) dibuat, mahkamah boleh— (a) menolak permohonan itu; atau (b) memerintahkan daftar itu dibetulkan dengan membuat suatu catatan, pengubahan atau pemotongan dalamnya. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (8) Apa-apa perintah yang dibuat oleh mahkamah di bawah seksyen ini hendaklah mengarahkan notis bagi perintah itu disampaikan kepada Pendaftar mengikut cara yang ditentukan oleh mahkamah dan Pendaftar hendaklah, apabila menerima notis itu, membetulkan daftar itu dengan sewajarnya. (9) Walau apa pun apa -apa jua dalam seksyen ini, jika seseorang mendapati bahawa mana -mana butir yang direkodkan dalam daftar mengandungi perkara yang palsu, fraud atau mengelirukan, orang itu boleh memohon kepada mahkamah dan mahkamah boleh, akibat daripada keterangan yang dikemukakan di hadapannya, memerintahkan Pendaftar untuk membetulkan daftar itu mengikut cara yang dinyatakan dalam perintah itu dan Pendaftar, apabila menerima perintah itu, hendaklah membetulkan daftar itu dengan sewajarnya. Penyerahsimpanan semula dokumen berdaftar yang hilang 72. (1) Jika Pendaftar mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa suatu dokumen yang berhubung dengan suatu perkongsian liabiliti terhad yang diserah simpan di bawah Akta ini telah hilang atau musnah, dia boleh melalui notis bertulis mengarahkan perkongsian liabiliti terhad itu untuk menyerah simpan semula dokumen itu mengikut cara dan dalam bentuk yang ditentukan oleh Pendaftar. (2) Perkongsian liabiliti terhad itu atau mana-mana pegawai pematuhan perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah, dalam masa empat belas hari selepas penyampaian notis di bawah subseksyen (1) atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Pendaftar, mematuhi arahan Pendaftar itu. (3) Pada dan dari tarikh penyerahsimpanan yang dibuat di bawah subseksyen (1), penyerahsimpanan dokumen itu hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan yang sama seolah-olah penyerahsimpanan itu dibuat pada tarikh asal penyerahsimpanan itu. (4) Tiada fi yang kena dibayar apabila dokumen diserah simpan di bawah seksyen ini. (5) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad tidak mematuhi arahan Pendaftar di bawah subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad itu dan 

Perkongsian Liabiliti Terhad 61 pegawai pematuhan melakukan suatu kesalahan. Perkhidmatan penyerahsimpanan elektronik bagi dokumen 73. (1) Pendaftar boleh memberikan suatu perkhidmatan penyerahsimpanan elektronik bagi dokumen yang dikehendaki oleh Akta ini untuk diserah simpan dengan Pendaftar. (2) Sesuatu dokumen yang diserah simpan secara elektronik di bawah seksyen ini hendaklah disifatkan telah memenuhi kehendak bagi penyerahsimpanan jika dokumen itu dihubungkan atau dihantar kepada Pendaftar mengikut cara yang ditentukan oleh Pendaftar. (3) Sesuatu dokumen yang dikehendaki supaya dicapkan, ditandatangani atau dimeterai hendaklah, jika dokumen itu diserah simpan secara elektronik, diperakukan sebagai salinan yang benar atau ditentusahkan mengikut apa-apa cara yang ditentukan oleh Pendaftar. (4) Suatu salinan atau cabutan daripada mana-mana dokumen yang diserah simpan secara elektronik dengan Pendaftar, atau yang dibekalkan atau dikeluarkan oleh Pendaftar, di bawah subseksyen (1) dan diperakukan sebagai salinan yang benar, atau cabutan daripada, apa-apa dokumen di bawah tandatangan dan meterai Pendaftar hendaklah diterima sebagai keterangan dalam apa-apa prosiding. (5) Jika sesuatu dokumen diserah simpan secara elektronik dengan Pendaftar, Pendaftar atau ejen yang diberi kuasanya tidak bertanggungan ke atas apa-apa kehilangan atau kerugian yang dialami oleh mana-mana orang oleh sebab apa-apa kesilapan atau peninggalan daripada apa-apa jua sifat atau walau bagaimanapun berbangkit yang didapati dalam apa-apa dokumen yang diperoleh oleh mana -mana orang di bawah perkhidmatan yang disebut dalam subseksyen (1) jika kesilapan atau peninggalan itu telah dibuat dengan suci hati dan dalam perjalanan biasa penunaian kewajipan Pendaftar atau ejennya yang diberi kuasa atau berlaku atau timbul akibat daripada apa-apa kecacatan atau pemberhentian perkhidma tan atau kerosakan peralatan yang digunakan bagi memberikan perkhidmatan itu. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 Pengeluaran dokumen secara elektronik 74. Pendaftar boleh, dengan cara elektronik, mengeluarkan sesuatu dokumen yang dikehendaki untuk dikeluarkan olehnya di bawah Akta ini. Maklumat yang diperakukan oleh Pendaftar boleh diterima sebagai keterangan 75. Apa-apa maklumat yang dibekalkan oleh Pendaftar yang diperakukan di bawah tandatangan dan meterainya sebagai cabutan yang benar daripada apa-apa dokumen yang diserah simpan atau dikemukakan kepada Pendaftar di bawah seksyen 73 atau dikeluarkan oleh Pendaftar di bawah seksyen 74 hendaklah diterima sebagai keterangan dalam apa-apa prosiding dan hendaklah dianggap, melainkan jika keterangan sebaliknya dibuktikan, sebagai cabutan yang benar daripada dokumen sedemikian. Penyampaian dokumen kepada perkongsian liabiliti terhad 76. Suatu dokumen boleh disampaikan kepada perkongsian liabiliti terhad dengan meninggalkannya di atau menghantarkannya melalui pos ke pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad itu. 77. (Dipotong oleh Akta A1477). 78. (Dipotong oleh Akta A1477). Fi 79. Pendaftar boleh mengenakan suatu fi bagi apa -apa perkhidmatan yang diberikan olehnya selain menur ut suatu obligasi yang dikenakan ke atasnya di bawah Akta ini. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 63 Kesalahan bagi pernyataan palsu dan mengelirukan 80. (1) Seseorang yang dalam tiap-tiap penyata, perisytiharan, laporan, perakuan, kunci kira-kira atau dokumen lain yang dikehendaki oleh atau bagi maksud Akta ini membuat atau membenarkan untuk dibuat suatu pernyataan yang palsu atau mengelirukan dalam apa-apa butir-butir material dengan mengetahui pernyataan itu adalah palsu atau mengelirukan atau dengan sengaja meninggalkan atau membenarkan peninggalan atau penambahan bagi apa-apa perkara atau benda yang menjadikan dokumen itu mengelirukan tentang sesuatu perkara matan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau didenda tidak kurang daripada satu ratus lima puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (2) Bagi maksud subseksyen (1), jika seseorang dalam suatu mesyuarat mengundi yang memihak kepada pembuatan suatu pernyataan yang disebut dalam subseksyen itu dengan mengetahui pernyataan itu adalah palsu, dia hendaklah disifatkan telah membenarkan pernyataan itu dibuat. Kesalahan bagi penggunaan tidak wajar perkataan “Perkongsian Liabiliti Terhad” 81. Mana-mana orang yang menjalankan perniagaan di bawah apa - apa nama atau gelaran yang baginya “Perkongsian Liabiliti Terhad” atau singkatan “PLT” ialah perkataan atau singkatan terakhir orang itu, melainkan jika perniagaan itu didaftarkan dengan sewajarnya di bawah Akta ini, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 82. (Dipotong oleh Akta A1477). 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 83. (Dipotong oleh Akta A1477). 84. (Dipotong oleh Akta A1477). 85. (Dipotong oleh Akta A1477). Penalti am 86. Seseorang yang melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. 87. (Dipotong oleh Akta A1477). 88. (Dipotong oleh Akta A1477). 89. (Dipotong oleh Akta A1477). Perlindungan kepada pekongsi, pegawai atau pekerja tertentu yang membuat penzahiran 90. (1) Jika seseorang pekongsi, pegawai atau pekerja sesuatu perkongsian liabiliti terhad semasa melaksanakan kewajipannya mempercayai dengan munasabah tentang apa -apa perkara yang boleh atau akan menjadi suatu kemungkiran atau ketidakpatuhan terhadap peruntukan Akta ini atau perundangan subsidiarinya, atau mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan serius yang melibatkan fraud dan ketidakjujuran telah, sedang atau mungkin dilakukan terhadap perkongsian liabiliti terhad itu atau Akta ini oleh mana-mana pekongsi atau pegawai perkongsian liabiliti terhad itu, pekongsi, pegawai atau pekerja itu boleh melaporkan perkara itu secara bertulis kepada Pendaftar. (2) Tiada pekongsi, pegawai atau pekerja perkongsian liabiliti 

Perkongsian Liabiliti Terhad 65 terhad itu boleh diberhentikan, diturunkan pangkat, digantung kerja, diancam atau diganggu atau dengan apa-apa cara lain didiskriminasikan terhadap terma -terma dan syarat -syarat perjanjian perkongsian liabiliti terhad, kontrak pekerjaan atau instrumen lain disebabkan oleh laporan yang dikemukakan olehnya di bawah subseksyen (1). (3) Tiada pekongsi, pegawai atau pekerja perkongsian liabiliti terhad boleh dibawa guaman terhadapnya di mana -mana mahkamah atau tertakluk pada mana-mana proses tribunal, termasuk tindakan disiplin bagi apa -apa laporan yang dikemukakan olehnya di bawah subseksyen (1) dengan syarat bahawa laporan itu dibuat dengan suci hati. (4) Bagi maksud seksyen ini— (a) “suatu kesalahan serius yang melibatkan fraud dan ketidakjujuran” ertinya su atu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada dua tahun; dan (b) “pegawai” ertinya— (i) seorang pegawai pematuhan; dan (ii) seorang penerima atau pengurus bagi mana-mana bahagian perusahaan perkongsian liabiliti terhad itu yang dilantik di bawah kuasa yang terkandung dalam mana-mana instrumen. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 91. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi atau berkenaan dengan— (a) (dipotong oleh Akta A1477). 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 (b) fi untuk dibayar kepada Pendaftar berkenaan dengan apa- apa obligasi di bawah Akta ini; (c) cara bagaimana Pendaftar boleh menguruskan harta yang terletak hak padanya di bawah seksyen 54; dan (d) segala perkara atau benda yang dikehendaki atau diberi kuasa oleh Akta ini untuk ditetapkan atau diperuntukkan bagi menjalankan atau melaksanakan sepenuhnya peruntukan Akta ini. (2) Mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini boleh memperuntukkan bagi apa -apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar perundangan subsidiari itu menjadi suatu kesalahan dan boleh memperuntukkan penalti denda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Kuasa untuk meminda Jadual 92. Menteri boleh, melalui perintah, yang disiarkan dalam Warta mengubah, memotong, menambah, menggantikan atau selainnya meminda Jadual Pertama, Jadual Kedua dan Jadual Ketiga. JADUAL PERTAMA [Seksyen 2] AMALAN PROFESIONAL Amalan profesional Undang-undang yang mentadbir Badan pentadbir 1. Akauntan bertauliah Akta Akauntan 1967 [Akta 94] Institut Akauntan Malaysia 

Perkongsian Liabiliti Terhad 67 2. Peguam bela dan peguam cara (i) Akta Profesion Undang-Undang 1976 [Akta 166] (ii) Ordinan Peguam Bela Sabah [ Sabah Bab 2] (iii) Ordinan Peguam Bela Sarawak [Sarawak Bab 110] (i) Bar Malaysia (ii) Pertubuhan Undang- Undang Sabah (iii) Persatuan Peguambela - Peguambela Sarawak 3. Setiausaha *Akta Syarikat 1965 [Akta 125] -Tiada- JADUAL KEDUA [Seksyen 9] PERUNTUKAN YANG TERPAKAI BAGI PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 1. Hak dan kewajipan bersama pekongsi-pekongsi dan hak dan kewajipan bersama sesuatu perkongsian liabiliti terhad dan pekongsi-pekongsinya hendaklah ditentukan, tertakluk pada terma mana-mana perjanjian perkongsian liabiliti terhad, oleh peruntukan dalam Jadual ini. 2. Semua pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad berhak untuk berkongsi dengan sama rata modal dan keuntungan perkongsian liabiliti terhad itu. 3. Perkongsian liabiliti terhad itu mestilah menanggung rugi setiap pekongsi berkenaan dengan pembayaran yang dibuat dan liabiliti peribadi yang ditanggung oleh pekongsi itu— (a) dalam perjalanan biasa dan wajar perniagaan perkongsian liabiliti  *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] m.b.p. 31 Januari 2017―lihat subseksyen 620(1) Akta Syarikat 2016. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 743 terhad itu; dan (b) dalam atau tentang apa-apa jua yang dilakukan dengan perlu bagi pemeliharaan perniagaan atau harta perkongsian liabiliti terhad itu. 4. Tiap-tiap pekongsi boleh mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad itu. 5. Tiada pekongsi berhak kepada saraan kerana bertindak dalam perniagaan atau pengurusan perkongsian liabiliti terhad itu. 6. Tiada seorang pun boleh dimasukkan sebagai pekongsi tanpa persetujuan kesemua pekongsi yang sedia ada. 7. Tiada seorang pun boleh menyerah hak kesemua atau sebahagian daripada kepentingannya dalam perkongsian liabiliti terhad itu tanpa persetujuan kesemua pekongsi yang sedia ada. 8. Apa-apa perkara atau isu yang berhubungan dengan perkongsian liabiliti terhad itu hendaklah diputuskan melalui ketetapan yang diluluskan oleh majoriti bilangan pekongsi, dan bagi maksud ini, setiap pekongsi hendaklah mempunyai satu undi. 9. Setiap pekongsi hendaklah memberikan penjelasan yang benar dan maklumat lengkap bagi semua perkara yang menyentuh perkongsian liabiliti terhad itu kepada mana-mana pekongsi lain atau wakil di sisi undang-undang pekongsi lain itu. 10. Jika seseorang pekongsi, tanpa persetujuan perkongsian liabiliti terhad itu, menjalankan apa-apa perniagaan yang sama jenis seperti dan bersaing dengan perkongsian liabiliti terhad itu, pekongsi itu mestilah menjelaskan dan membayar kepada perkongsian liabiliti terhad itu semua keuntungan yang dibuat oleh pekongsi itu dalam perniagaan itu. 11. Tiap-tiap pekongsi mestilah menjelask an kepada perkongsian liabiliti terhad itu bagi apa-apa faedah yang diperoleh oleh pekongsi itu tanpa persetujuan perkongsian liabiliti terhad itu daripada apa-apa transaksi yang berkenaan dengan perkongsian liabiliti terhad itu, atau daripada apa -apa kegunaan oleh pekongsi itu daripada harta, nama atau apa-apa hubungan perniagaan perkongsian liabiliti terhad itu. 12. Tiada majoriti pekongsi boleh memecat mana -mana pekongsi melainkan jika kuasa untuk berbuat demikian telah diberikan oleh perjanjian secara nyata antara pekongsi-pekongsi. 

Perkongsian Liabiliti Terhad 69 JADUAL KETIGA [Seksyen 44] Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing tidak boleh dianggap menjalankan suatu perniagaan di Malaysia hanya atas sebab bahawa di Malaysia ia— (a) merupakan atau menjadi suatu pihak kepada apa-apa tindakan atau guaman atau apa-apa prosiding pentadbiran atau timbang tara atau melaksanakan penyelesaian bagi sesuatu tindakan, guaman atau prosiding atau bagi apa- apa tuntutan atau pertikaian; (b) mengadakan mesyuarat atau menjalankan aktiviti lain berkenaan dengan hal ehwal dalamannya; (c) menyenggarakan apa-apa akaun bank; (d) melaksanakan apa-apa jualan melalui seorang kontraktor bebas; (e) cuba mendapatkan atau memperoleh apa -apa pesanan yang menjadi suatu kontrak yang mengikat hanya jika pesanan itu diterima di luar Malaysia; (f) mewujudkan keterangan tentang apa-apa hutang atau mewujudkan suatu gadaian ke atas harta alih atau tak alih; (g) mendapatkan atau memungut mana-mana hutangnya atau menguatkuasakan haknya berkenaan dengan apa-apa sekuriti yang berhubungan dengan hutang itu; (h) menjalankan suatu transaksi terpencil yang diselesaikan dalam masa tiga puluh satu hari, tetapi bukan merupakan satu daripada sebilangan transaksi yang serupa dari semasa ke semasa; (i) melaburkan apa-apa dananya atau memegang harta; atau (j) mengimport barang -barang hanya sementara menurut Akta Kastam 1967 [Akta 235 ] bagi maksud pameran, pertunjukan, demonstrasi atau sebagai sampel perdagangan dengan tujuan untuk pengeksportan semula selepas itu dalam tempoh tiga bulan atau dalam apa-apa tempoh lanjut yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah Kastam dan Eksais mengikut budi bicaranya. 

71 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 743 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1477 Akta Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan) 2015 312017 P.U. (A) 232/2022 Perintah Perkongsian Liabiliti Terhad (Pindaan Jadual Pertama) 2022 012022 

72 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 743 AKTA PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2012 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1477 312017 5 Akta A1477 312017 48 Akta A1477 312017 55 Akta A1477 312017 56 Akta A1477 312017 57 Akta A1477 312017 58 Akta A1477 312017 59 Akta A1477 312017 60 Akta A1477 312017 61 Akta A1477 312017 62 Akta A1477 312017 63 Akta A1477 312017 64 Akta A1477 312017 65 Akta A1477 312017 66 Akta A1477 312017 67 Akta A1477 312017 

Perkongsian Liabiliti Terhad 73 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 77 Akta A1477 312017 78 Akta A1477 312017 82 Akta A1477 312017 83 Akta A1477 312017 84 Akta A1477 312017 85 Akta A1477 312017 87 Akta A1477 312017 88 Akta A1477 312017 89 Akta A1477 312017 91 Akta A1477 312017 Jadual Pertama P.U (A) 232/2022 012022