UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 573 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PEGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PEGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 7 Julai 1997 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 24 Julai 1997 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 573 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PEGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Penubuhan perkhidmatan bersama 4. Pelantikan pegawai, dsb. 5. Penempatan pegawai 6. Saraan pegawai 7. Pegawai yang sedia ada 8. Peraturan-peraturan 

 

 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 573 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PEGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan suatu perkhidmatan bagi Pegawai Hal Ehwal Islam untuk kegunaan bersama Persekutuan dan Negeri , dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [15 Ogos 1997, P.U. (B) 318/1997] BAHAWASANYA adalah suai manfaat bahawa suatu perkhidmatan bagi Pegawai Hal Ehwal Islam untuk kegunaan bersama Persekutuan dan Negeri ditubuhkan untuk mempertingkatkan jentera Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri dalam pentadbiran hal ehwal Islam: DAN BAHAWASANYA terdapat permintaan daripada Negeri tertentu supaya perkhidmatan sedemikian ditubuhkan: OLEH YANG DEMIKIAN, menurut Fasal (1) Perkara 133 Perlembagaan Persekutuan, MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perkhidmatan Bersama (Pegawai Hal Ehwal Islam) 1997 dan hendaklah mula berkuat kuasa 

6 Undang-undang Malaysia AKTA 573 pada tarikh yang ditetapkan oleh Yang di -Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam Warta. (2) Akta ini hendakl ah terpakai hanya bagi Wilayah -Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan dan Negeri Melaka, Negeri Sembilan, Pulau Pinang dan Selangor. (3) Walau apa pun subseksyen (2), jika mana -mana Negeri lain membuat permintaan kepada Kerajaan Persekutuan supaya pemakaian Akta ini diperluas kepadanya, Yang di -Pertuan Agong boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta memperluas pemakaian Akta ini kepada Negeri itu. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Negeri” termasuklah Wilayah -Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan; “pegawai” ertinya pegawai perkhidmatan bersama; “perkhidmatan bersama” ertinya Perkhidmatan Bersama bagi Pegawai Hal Ehwal Islam yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “saraan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh Fasal (2) Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan; “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya Perkhidmatan Awam yang ditubuhkan di bawah Perkara 139 Perlembagaan Persekutuan. Penubuhan perkhidmatan bersama 3. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu perkhidmatan bersama bagi Pegawai Hal Ehwal Islam untuk kegunaan bersama Persekutuan 

Perkhidmatan Bersama (Pegawai Hal Ehwal Islam) 7 dan Negeri -Negeri yang hendaklah dikenali sebagai Perkhidmatan Bersama bagi Pegawai Hal Ehwal Islam. (2) Perkhidmatan bersama hendaklah terdiri daripada— (a) semua pegawai, selain Mufti, sama ada dalam perkhidmatan awam am Persekutuan atau dalam perkhidmatan awam Negeri, yang diambil kerja di bawah Sistem Perkhidmatan Pegawai Hal Ehwal Islam di bawah Sistem Saraan Baru dan telah memilih untuk memasuki perkhidmatan bersama di bawah seksyen 7; dan (b) semua pegawai yang dilantik oleh Suruhanjaya ke dalam perkhidmatan bersama selepas Akta ini mula berkuat kuasa. Pelantikan pegawai, dsb. 4. Kuasa untuk melantik, mengesahkan, memasukkan ke dalam perjawatan tetap atau berpencen, menaikkan pangkat , menukarkan dan menjalankan kawalan tatatertib ke atas pegawai hendaklah terletak hak pada Suruhanjaya. Penempatan pegawai 5. Seseorang pegawai boleh ditempatkan di pejabat Persekutuan atau Negeri atau ditukarkan— (a) dari pejabat satu Negeri ke pejabat suatu Negeri lain; (b) dari pejabat sesuatu Negeri ke pejabat Persekutuan; atau (c) dari pejabat Persekutuan ke pejabat suatu Negeri. 

8 Undang-undang Malaysia AKTA 573 Saraan pegawai 6. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), seseorang pegawai yang ditempatkan atau ditukarkan di bawah seksyen 5 hendaklah kekal sebagai anggota perkhidmatan bersama, tetapi saraannya hendaklah dibayar oleh Persekutuan atau Negeri, mengikut mana -mana y ang berkenaan, yang di pejabatnya dia ditempatkan atau ke pejabatnya dia ditukarkan. (2) Jika seseorang pegawai diambil kerja— (a) sebahagiannya bagi maksud persekutuan dan sebahagiannya bagi maksud Negeri; atau (b) bagi maksud dua Negeri atau lebih, perkadaran saraannya, jika ada, yang kena dibayar oleh Persekutuan dan Negeri atau Negeri-Negeri yang berkenaan atau, mengikut mana- mana yang berkenaan, oleh setiap Negeri yang berkenaan, hendaklah ditentukan dengan persetujuan atau, jika tidak ada persetujuan, ol eh Suruhanjaya. Pegawai yang sedia ada 7. (1) Kerajaan Persekutuan hendaklah, pada tarikh Akta ini mula berkuat kuasa, menerima ke dalam perkhidmatan bersama tiap -tiap orang yang sebelum sahaja tarikh itu ialah seorang pegawai, sama ada dalam perkhidmatan awam am Persekutuan atau dalam perkhidmatan awam suatu Negeri, yang diambil kerja di bawah Skim Perkhidmatan Pegawai Hal Ehwal Islam di bawah Sistem Saraan Baru dan yang telah diberi opsyen oleh Kerajaan Persekutuan dan telah memilih untuk memasuki perkhidmatan bersama. (2) Tiap-tiap orang yang memilih di bawah subseksyen (1) hendaklah diambil kerja dalam perkhidmatan bersama atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak kurang baiknya daripada terma dan 

Perkhidmatan Bersama (Pegawai Hal Ehwal Islam) 9 syarat perkhidmatan yang dia berhak kepadanya se belum sahaja tarikh yang disebut dalam subseksyen itu. Peraturan-peraturan 8. Yang di-Pertuan Agong boleh membuat peraturan - peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik. ____________________________

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 573 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PENGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ _____________ 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 573 AKTA PERKHIDMATAN BERSAMA (PEGAWAI HAL EHWAL ISLAM) 1997 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ _____________