UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 585 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Tatacara M al Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1998 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyema k Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 18 Ogos 1998 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 27 Ogos 1998 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1251 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 2 September 2005 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 585 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan mula berkuat kuasa 2. Pemakaian 3. Tafsiran 4. Tajuk am borang BAHAGIAN II KESAN KETAKPATUHAN 5. Ketakpatuhan 6. Permohonan untuk mengetepikan kerana tak teratur BAHAGIAN III CARA MEMULAKAN PROSIDING MAL BAB 1 AM 7. Cara memulakan prosiding mal 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BAB 2 SAMAN Seksyen 8. Bentuk saman 9. Salinan saman 10. Pengeluaran dan penyampaian 11. Masa penyampaian 12. Kehilangan saman BAB 3 PERMOHONAN 13. Bentuk permohonan 14. Pemakaian seksyen 9, 10, 11 dan 12 15. Permohonan perceraian BAB 4 TUNTUTAN ATAU PEMBELAAN LISAN 16. Tuntutan atau pembelaan lisan BAHAGIAN IV PIHAK-PIHAK BAB 1 AM 17. Tafsiran 18. Percantuman pihak 19. Perubahan pihak 20. Kesalahcantuman dan ketakcantuman pihak 21. Pindaan dan penyampaian 22. Pemberhentian tindakan 23. Penurunan kepentingan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 5 BAB 2 ORANG TAK BERKEUPAYAAN Seksyen 24. Orang tak berkeupayaan 25. Persetujuan bagi pihak orang tak berkeupayaan 26. Peruntukan am tentang ketakupayaan 27. Prosiding luar aturan 28. Pemecatan penjaga ad litem 29. Plaintif belum dewasa mencapai umur dewasa 30. Defendan belum dewasa mencapai umur dewasa BAB 3 ORANG MISKIN 31. Permohonan untuk mendakwa atau membela sebagai orang miskin 32. Orang miskin tidak boleh memberhentikan, dsb., tanpa kebenaran 33. Kos BAHAGIAN V PEGUAM SYARIE 34. Wakalah 35. Penyampaian kepada Peguam Syarie 36. Menukar Peguam Syarie 37. Pelepasan Peguam Syarie 38. Pelepasan atau permohonan Peguam Syarie 39. Kematian 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BAHAGIAN VI PENYAMPAIAN BAB 1 PENYAMPAIAN DALAM BIDANG KUASA Seksyen 40. Alamat bagi penyampaian 41. Cara penyampaian 42. Ketidakterimaan 43. Penyampaian kepada Peguam Syarie 44. Penyampaian di alamat bagi penyampaian 45. Hari kehadiran 46. Tempat dan masa penyampaian 47. Kes khas 48. Penyampaian ganti 49. Bukti penyampaian 50. Mengubah perintah 51. Mengeluarkan waran sebagai ganti atau tambahan kepada saman BAB 2 PENYAMPAIAN DI LUAR BIDANG KUASA 52. Bila dibenarkan 53. Bentuk perintah 54. Cara penyampaian di luar bidang kuasa di dalam Malaysia 55. Mengubah perintah BAHAGIAN VII INTERPLIDER 56. Hak mendapatkan relief dengan cara interplider 57. Tuntutan untuk mendapatkan barang, dsb., yang diambil dalam pelaksanaan 58. Cara membuat permohonan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 7 Seksyen 59. Penyampaian saman 60. Kuasa Mahkamah yang mendengar saman 61. Kuasa lain 62. Perbicaraan isu interplider BAHAGIAN VIII PLIDING 63. Pernyataan tuntutan 64. Defendan hendaklah menyampaikan pembelaan 65. Bentuk pembelaan 66. Tuntutan balas 67. Pembelaan terhadap tuntutan balas 68. Pembelaan tawaran 69. Jawapan 70. Keengganan menerima pliding dan pindaan 71. Butir-butir BAHAGIAN IX PEMBAYARAN KE DALAM DAN DARIPADA MAHKAMAH 72. Pembayaran ke dalam Mahkamah 73. Pembayaran daripada Mahkamah 74. Penyelesaian sebahagian 75. Perintah bagi pembayaran daripada Mahkamah 76. Kos 77. Relief lain 78. Tawaran 79. Tuntutan balas 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BAHAGIAN X PINDAAN Seksyen 80. Pindaan kepada saman atau pliding 81. Pindaan kepada permohonan 82. Prosiding cacat 83. Cara meminda 84. Keciciran atau peninggalan BAHAGIAN XI PENZAHIRAN 85. Penzahiran dokumen dan fakta 86. Pemeriksaan dokumen 87. Komunikasi dan dokumen terlindung 88. Tiada rayuan terhadap perintah BAHAGIAN XII PEMINDAHAN PROSIDING 89. Pemindahan prosiding ke suatu Mahkamah yang lain 90. Tatacara mengenai pemindahan 91. Kos mengenai pemindahan 92. Tatacara mengenai pemindahan daripada Mahkamah Tinggi Syariah kepada Mahkamah Rendah Syariah 93. Tatacara mengenai pemindahan daripada Mahkamah Rendah Syariah kepada Mahkamah Tinggi Syariah BAHAGIAN XIII PENYELESAIAN, PENARIKAN BALIK DAN PEMBERHENTIAN 94. Penyelesaian tindakan 95. Penarikan balik tuntutan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 9 Seksyen 96. Kesan penarikan balik ke atas prosiding selanjutnya 97. Penggantungan 98. Penarikan balik pembelaan 99. Sulh BAHAGIAN XIV KETERANGAN BAB 1 AM 100. Keterangan hendaklah diambil secara lisan 101. Keterangan melalui afidavit BAB 2 SEPINA 102. Permintaan bagi pengeluaran sepina 103. Bilangan orang dalam sepina 104. Sepina supaya dokumen dikemukakan 105. Meminda sepina 106. Penyampaian sepina 107. Jangka masa sepina 108. Rekod Mahkamah 109. Kehadiran banduan sebagai saksi atau pihak 110. Penawaran perbelanjaan 111. Afidavit mengenai penyampaian sepina BAB 3 AFIDAVIT 112. Membuat afidavit 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Seksyen 113. Bentuk afidavit 114. Salinan dokumen handaklah dilampirkan pada afidavit 115. Menolak afidavit 116. Pindaan 117. Memfailkan afidavit 118. Pemeriksaan balas BAHAGIAN XV PENDENGARAN 119. Pendengaran di dalam Mahkamah 120. Kehadiran 121. Ketidakhadiran pihak-pihak 122. Tuntutan balas 123. Tuntutan bersama 124. Nota keterangan 125. Dokumen atau ekshibit 126. Susunan ucapan 127. Kuasa Mahkamah 128. Perbicaraan belum berakhir 129. Penangguhan BAHAGIAN XVI PENGHAKIMAN DAN PERINTAH 130. Penghakiman 131. Penghakiman persetujuan 132. Terma penghakiman atau perintah hendaklah ditetapkan oleh Mahkamah 133. Bila ansuran kena dibayar 134. Perintah ansuran 135. Penghakiman, dsb., yang mengkehendaki perbuatan dilakukan; masa untuk melakukannya 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 11 Seksyen 136. Tarikh penghakiman atau perintah 137. Penghakiman bagi harta alih BAHAGIAN XVII RAYUAN 138. Tafsiran 139. Notis rayuan 140. Notis rayuan balas 141. Alasan rayuan 142. Rekod rayuan jika perayu diwakili 143. Rekod rayuan jika perayu tidak diwakili atau merayu sebagai orang miskin 144. Penggantungan pelaksanaan sementara menanti rayuan 145. Penghakiman hendaklah menyatakan alasan 146. Pelaksanaan penghakiman atas rayuan BAHAGIAN XVIII PENGUATKUASAAN DAN PELAKSANAAN BAB 1 AM 147. Kewajipan mematuhi BAB 2 PENGUATKUASAAN 148. Penguatkuasaan penghakiman, dsb., bagi pembayaran wang 149. Penguatkuasaan penghakiman bagi pemilikan harta tak alih 150. Penguatkuasaan penghakiman bagi penghantarserahan harta alih 151. Penguatkuasaan penghakiman untuk melakukan atau menahan diri darip ada melakukan sesuatu perbuatan 152. Kuasa Mahkamah untuk menetapkan masa 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Seksyen 153. Pelaksanaan oleh atau terhadap orang yang bukan pihak BAB 3 PELAKSANAAN 154. Kebenaran untuk mengeluarkan perintah pelaksanaan 155. Mengeluarkan perintah pelaksanaan 156. Mengendorskan masa penyerahan 157. Fi dan perbelanjaan yang akan dilevikan 158. Penunaian 159. Jenis pelaksanaan 160. Penyitaan dan penjualan 161. Hiwalah 162. Wang dan harta di dalam Mahkamah 163. Penyitaan dan penghantarserahan 164. Deposit perbelanjaan 165. Memasuki premis 166. Resit 167. Penggunaan hasil 168. Perbelanjaan 169. Penyata mengenai perintah 170. Senarai inventori 171. Arahan tentang pelaksanaan kewajipan bailif 172. Penyerahan kepada bailif 173. Pembayaran daripada Mahkamah 174. Penjualan BAB 4 PERUNTUKAN KHAS BERHUBUNGAN DENGAN SAMAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN 175. Pemakaian 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 13 Seksyen 176. Permohonan untuk mendapatkan saman penghutang penghakiman 177. Mengeluarkan saman penghutang penghakiman 178. Pemeriksaan penghutang penghakiman 179. Permohonan untuk mendapatkan notis penghakiman 180. Mengeluarkan notis penghakiman 181. Pendengaran notis penghakiman 182. Perintah pengkomitan 183. Pembayaran oleh penghutang penghakiman 184. Perakuan penunaian 185. Tarikh perintah pengkomitan BAHAGIAN XIX PEMBAHAGIAN MENGIKUT KADAR 186. Hasil jualan pelaksanaan hendaklah dibahagikan mengikut kadar di kalangan pemiutang penghakiman BAHAGIAN XX PROSIDING INTERLOKUTORI DAN PERINTAH INTERIM BAB 1 PROSIDING INTERLOKUTORI 187. Cara membuat permohonan 188. Notis permohonan hendaklah difailkan 189. Penyampaian permohonan 190. Afidavit 191. Salinan dokumen 192. Penangguhan 193. Ketidakhadiran 194. Perintah ex parte boleh diketepikan 195. Permohonan dalam prosiding 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BAB 2 PERINTAH INTERIM Seksyen 196. Pemakaian 197. Kuasa Mahkamah untuk memberikan perintah interim 198. Tiada rayuan terhadap perintah interim 199. Penahanan, pemeliharaan, dsb., hal perkara kausa atau perkara 200. Injunksi 201. Perintah interim tentang hadhanah 202. Perintah interim tentang nafkah 203. Kuasa untuk memerintahkan diambil sampel, dsb. 204. Penjualan harta mudah musnah, dsb. 205. Perintah bagi perbicaraan awal 206. Mendapatkan kembali harta alih yang tertakluk pada lien, dsb. 207. Membenarkan pendapatan daripada harta yang menjadi hal perkara prosiding BAHAGIAN XXI KUASA HAKIM DAN PENDAFTAR 208. Kuasa Pendaftar 209. Kuasa Hakim 210. Rayuan kepada Hakim di dalam Kamar terhad ap penghakiman, dsb. Pendaftar BAHAGIAN XXII WANG DAN HARTA DI DALAM MAHKAMAH 211. Akaun bank Mahkamah 212. Bayaran ke dalam Mahkamah 213. Bayaran ke dalam bank 214. Notis kepada orang yang berhak 215. Pembayaran daripada Mahkamah 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 15 Seksyen 216. Cara membayar 217. Kiriman melalui pos 218. Buku akaun 219. Kos perkhidmatan 220. Dana tak dituntut, dsb. BAHAGIAN XXIII KOS, ELAUN DAN FI MAHKAMAH 221. Fi Mahkamah 222. Kos 223. Taksiran kos 224. Saksi 225. Saksi pakar 226. Elaun penginapan dan perjalanan 227. Kehadiran dalam lebih daripada satu prosiding 228. Saksi tidak dipanggil BAHAGIAN XXIV PENGHINAAN MAHKAMAH 229. Notis menunjukkan sebab 230. Penghinaan oleh pertubuhan perbadanan 231. Prosiding tanpa kebenaran BAHAGIAN XXV PELBAGAI 232. Bahasa 233. Borang 234. Salinan diperakui 235. Fi, deposit dan pembayaran 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Seksyen 236. Larangan ke atas pegawai Mahkamah 237. Memberikan jaminan 238. Memanjangkan atau memendekkan masa 239. Perkara yang mengaibkan, dsb. 240. Kehadiran sendiri 241. Penyampaian oleh Mahkamah lain 242. Merekodkan keterangan sebelum pendengaran 243. Surat permintaan 244. Kuasa sedia ada Mahkamah 245. Hukum Syarak 246. Jawatankuasa Kaedah-Kaedah 247. Kaedah-kaedah 248. Pemberhentian pemakaian Enakmen JADUAL- JADUAL 

17 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 585 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 Suatu Akta bagi mengadakan peruntukan berhubungan dengan tatacara mal bagi Mahkamah Syariah. [Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan— 22 Oktober 1998, P.U. (B) 440/1998; *Wilayah Persekutuan Putrajaya—1 Februari 2001, P.U. (A) 252/2002]] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan mula berkuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1998 dan terpakai hanya bagi Wilayah-Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Labuan. *CATATAN—Dalam pemakaiannya bagi Wilayah Persekutuan Putrajaya–lihat Perintah Wilayah Persekutuan Putrajaya (Pemerluasan dan Ubah Suaian Akta Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1998) 2002 [P.U. (A) 252/2002]. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Yang di -Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam Warta. Pemakaian 2. Akta ini hendaklah mempunyai kuat kuasa dalam semua prosiding mal yang dimulakan di mana -mana Mahkamah Syariah kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya di bawah mana - mana undang-undang bertulis lain atau diperintahkan selainnya oleh Mahkamah. Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Akta Pentadbiran” ertinya Akta Pentadbiran Undang-Undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 [Akta 505]; “bailif” termasuklah Pendaftar atau mana-mana kerani atau pegawai Mahkamah yang dipertanggungkan bagi melaksanakan kewajipan seorang bailif; “borang” ertinya borang yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga, dan borang yang disebut dengan menggunakan suatu nombor ertin ya borang yang dinomborkan sedemikian dalam Jadual itu; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh kaedah -kaedah yang dibuat di bawah Akta ini; “Hakim” atau “Hakim Syarie” ertinya Ketua Hakim Syarie, Hakim Mahkamah Tinggi Syariah atau Hakim Mahkamah Rendah Sya riah, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang dilantik di bawah Akta Pentadbiran; 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 19 “hari kehadiran” ertinya hari yang ditetapkan dalam mana -mana saman atau prosiding lain bagi kehadiran defendan atau mana -mana hari lain yang ditetapkan bagi pendengaran prosiding itu; “lien” ertinya suatu hak atas harta seseorang penghutang penghakiman setakat keterhutangan itu; “Mahkamah” atau “Mahkamah Syariah” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Pentadbiran; “Majlis” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Pentadbiran; “notis” ertinya notis bertulis melainkan jika dalam apa -apa hal diperintahkan selainnya oleh Mahkamah; “orang belum dewasa” ertinya seseorang yang belum mencapai umur lapan belas tahun; “orang tak berkeupayaan” termasuklah seseorang budak, seseorang orang yang tak sempurna akal dan seseorang yang ditegah menguruskan hartanya; “Peguam Syarie” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Pentadbiran; “pemiutang penghakiman” ertinya orang yang berhak menguatkuasakan penghakiman bagi pembayaran wang sama ada secara ansuran atau selainnya; “Pendaftar” ertinya Ketua Pendaftar Mahkamah Rayuan Syariah, Pendaftar Mahkamah Tinggi Syariah, atau Penolong Pendaftar Mahkamah Rendah Syariah, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang dilantik di bawah Akta Pentadbiran; “penghakiman” termasuklah alasan penghakiman; “penghutang penghakiman” ertinya orang yang bertanggungan di bawah mana-mana penghakiman bagi pembayaran wang; 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 “terjemahan diperakui” ertinya terjemahan apa -apa dokumen yang diperakui betul oleh pegawai Mahkamah atau oleh mana -mana orang lain yang diterima oleh Mahkamah. (2) Semua perkataan dan ungkapan yang digunakan dalam Akta ini dan tidak ditakrifkan dalam Akta ini tetapi ditakrifkan dalam Bahagian I Akta Tafsiran 1948 dan 1967 [Akta 388] hendaklah mempunyai erti yang diberikan kepadanya setakat yang pengertian itu tidak bercanggah dengan Hukum Syarak. (3) Bagi mengelakkan keraguan tentang identiti atau pentafsiran perkataan-perkataan dan ungkapan -ungkapan yang digunakan dalam Akta ini yang disenaraikan dalam Jadual Pertama, rujukan bolehlah dibuat kepada tulisan Arab bagi perkataan -perkataan dan ungkapan-ungkapan itu yang ditunjukkan bersetentangan dengannya dalam Jadual itu. Tajuk am borang 4. Tiap-tiap dokumen, termasuk borang, yang difailkan di Mahkamah hendaklah mempunyai tajuk am seperti dalam Borang MS 1. BAHAGIAN II KESAN KETAKPATUHAN Ketakpatuhan 5. Ketakpatuhan mana -mana peruntukan Akta ini atau mana -mana kaedah yang dibuat di bawahnya tidaklah membatalkan mana -mana prosiding melainkan jika Mahkamah memerintahkan sedemikian, tetapi Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana-mana pihak, mengetepikan mana -mana prosiding keseluruhannya atau sebahagiannya sebagai tak teratur, atau memerintahkan supaya apa -apa pindaan dibuat atas apa -apa terma yang difikirkannya adil. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 21 Permohonan untuk mengetepikan kerana tak teratur 6. Apa-apa permohonan untuk mengetepikan apa -apa prosiding, langkah yang diambil dalam apa-apa prosiding atau apa-apa dokumen, penghakiman atau perintah dalamnya kerana tak teratur tidaklah boleh dibenarkan melainkan jika permohonan itu dibuat dalam masa yang munasabah dan sebelum pihak yang memohon itu telah mengambil apa-apa langkah baru selepas menyedari tentang ketakteraturan itu. BAHAGIAN III CARA MEMULAKAN PROSIDING MAL BAB 1 AM Cara memulakan prosiding mal 7. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) atau mana -mana undang-undang bertulis lain, tiap -tiap prosiding mal di Mahkamah hendaklah dimulakan dengan saman. (2) Semua prosiding berkenaan dengan mana -mana perkara yang dinyatakan dalam Jadual Kedua hendaklah dimulakan dengan permohonan. BAB 2 SAMAN Bentuk saman 8. Tiap-tiap saman— (a) hendaklah dalam Borang MS 2; dan 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (b) hendaklah disertakan dengan suatu pernyataan tuntutan yang hendaklah mematuhi kehendak seksyen 63. Salinan saman 9. Tiap-tiap saman terhadap seorang defendan hendaklah dikemukakan untuk difailkan dalam tiga salinan dan suatu salinan tambahan hendaklah dikemukakan bagi tiap-tiap defendan tambahan. Pengeluaran dan penyampaian 10. (1) Pendaftar hendaklah memeriksa saman dan— (a) jika saman itu didapati sempurna bentuknya; dan (b) jika plaintif telah membayar fi yang ditetapkan, termasuk fi bagi penyampaian jika penyampaian oleh Mahkamah diperlukan, Pendaftar hendaklah memberikan suatu nombor siri padanya, memeteraikan, menandatangani dan mengeluarkannya. (2) Jika Pendaftar berpendapat bahawa saman itu tidak sempurna bentuknya, dia boleh menolaknya atau mengarahkan supaya saman itu dipinda. Masa penyampaian 11. (1) Bagi maksud penyampaian, setiap saman hendaklah sah pada mulanya selama dua belas bulan bermula dari tarikh pengeluarannya. (2) Jika sesuatu saman belum lagi disampaikan kepada defendan dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (1), suatu permohonan boleh dibuat kepada Mahkam ah untuk melanjutkan tempoh kesahan saman itu sebelum tarikh habis tempoh saman itu atau mana-mana hari kemudian daripada itu, jika ada, sebagaimana yang dibenarkan oleh Mahkamah. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 23 (3) Mahkamah boleh melalui perintah melanjutkan tempoh kesahan saman itu dari semasa ke semasa selama apa -apa tempoh, yang tidak melebihi dua belas bulan pada mana-mana suatu ketika, yang bermula dari hari yang mengikuti hari saman itu akan, kalau tidak kerana lanjutan itu, habis tempoh. Kehilangan saman 12. Jika sesuatu saman hilang selepas dikeluarkan, Mahkamah boleh memerintahkan supaya dikeluarkan suatu saman baru yang mengandungi tarikh dan mempunyai kesan yang sama seperti saman asal. BAB 3 PERMOHONAN Bentuk permohonan 13. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan kemudian daripada ini, tiap -tiap permohonan hendaklah dibuat melalui notis dalam Borang MS 3 dan disokong dengan afidavit yang diangkat sumpah mengikut Akta ini. (2) Tiap-tiap permohonan hendaklah menyatakan dengan sepenuhnya jenis perintah yang dipohon, dan mengandungi fakta yang cukup terperinci untuk menyokong permohonan itu, dan melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya, hendaklah disampaikan kepada semua pihak dan orang yang berkepentingan dalamnya. (3) Dalam sesuatu permohonan, penentang henda klah disebut sebagai responden. Pemakaian seksyen 9, 10, 11 dan 12 14. Seksyen 9, 10, 11 dan 12 hendaklah terpakai, dengan apa -apa ubahsuaian yang perlu, berhubungan dengan sesuatu permohonan 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 sebagaimana seksyen -seksyen itu terpakai berhubungan dengan saman. Permohonan perceraian 15. Walau apa pun apa -apa jua dalam Bahagian ini, sesuatu permohonan untuk mendapatkan pe rceraian hendaklah dibua t mengikut tatacara yang ditetapkan dalam Akta Undang -Undang Keluarga Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1984 [Akta 303], dan prosiding selanjutnya berkenaan dengannya hendaklah dijalankan mengikut Akta itu. BAB 4 TUNTUTAN ATAU PEMBELAAN LISAN Tuntutan atau pembelaan lisan 16. (1) Walau apa pun apa-apa jua dalam Akta ini, Mahkamah boleh, mengikut budi bicaranya, membenarkan apa -apa tuntutan atau pembelaan dibuat secara lisan: Dengan syarat bahawa dalam hal sedemikian Mahkamah hendaklah merekodkan butir -butir tuntutan atau pembelaan itu dengan mengambil kira kehendak Akta ini berhubungan dengan saman atau permohonan, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Mahkamah hendaklah menyampaikan suatu salinan rekod yang dibuat di bawah subseksyen (1) kepada pihak yang baginya butir-butir tuntutan atau pembelaan itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, direkodkan. (3) Apabila dia menerima rekod yang disebut dalam subseksyen (2), pihak yang kepadanya rekod itu disampaikan hendaklah— (a) memperakui butir -butir yang terkandung dalam rekod itu dengan menurunkan tandatangannya atau cap ibu jari kanannya pada rekod itu; 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 25 (b) menyediakan salinan yang mencukupi bagi rekod itu supaya satu salinan boleh disampaikan kepada setiap pihak lain dalam prosiding itu; dan (c) menyampaikan satu salinan rekod itu kepada tiap-tiap pihak itu sekurang -kurangnya empat belas hari sebelum hari kehadiran. (4) Jika Mahkamah membenarkan sesuatu tuntutan atau pembelaan dibuat mengikut subseksyen (1), Mahkamah hendaklah mengenakan apa-apa fi yang ditetapkan sebagai tambahan kepada apa -apa fi lain yang kena dibayar di bawah Akta ini. BAHAGIAN IV PIHAK-PIHAK BAB 1 AM Tafsiran 17. Dalam Bahagian ini, "plaintif" termasuklah pemohon dan "defendan" termasuklah responden. Percantuman pihak 18. (1) Dua orang atau lebih boleh dicantumkan sekali dalam satu tindakan sebagai plaintif atau defendan dengan kebenaran Mahkamah atau jika— (a) tindakan-tindakan yang berasingan dibawa oleh atau terhadap setiap seorang daripada mereka, mengikut mana - mana yang berkenaan, dan soalan undang -undang atau fakta yang sama akan timbul da lam kesemua tindakan itu; dan 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (b) segala hak untuk mendapatkan relief yang dituntut dalam tindakan itu, sama ada hak-hak itu bersesama, berasingan atau sebagai pilihan, adalah berkenaan dengan atau timbul daripada transaksi atau siri transaksi yang sama. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika Mahkamah mendapati bahawa apa-apa percantuman boleh menyulitkan mana-mana defendan atau melengahkan perbicaraan atau selainnya menyusahkan, Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan defendan, memerintahkan supaya diadakan perbicaraan yang berasingan atau membuat apa -apa perintah lain yang difikirkannya patut. (3) Penghakiman boleh diberikan tanpa apa -apa pindaan kepada mana-mana plaintif bagi relief yang dia berhak mendapatnya, atau terhadap mana -mana seorang defendan atau lebih y ang didapati bertanggungan mengikut tanggungan mereka masing-masing. Perubahan pihak 19. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana -mana pihak pada mana-mana peringkat prosiding, membatalkan, menggantikan atau menambahkan mana -mana pihak mengikut apa -apa cara dan atas apa-apa terma yang adil dan patut. (2) Tiada seorang pun boleh dijadikan plaintif tanpa persetujuannya atau, jika dia tak berkeupayaan, tanpa persetujuan wakilnya yang hendaklah ditandakan secara bertulis atau mengikut apa-apa cara lain yang dibenarkan. Kesalahcantuman dan ketakcantuman pihak 20. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), pada mana -mana peringkat prosiding dalam apa -apa kausa atau perkara Mahkamah boleh, sebagaimana yang difikirkannya adil dan sama ada atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan— 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 27 (a) memerintahkan supaya mana -mana pihak yang telah dijadikan suatu pihak dengan tak patut atau tak perlu atau yang kerana apa -apa sebab telah terhenti menjadi pihak yang patut atau perlu, terhenti menjadi suatu pihak; (b) memerintahkan supaya mana-mana pihak yang sepatutnya telah dicantumkan sebagai suatu pihak atau yang kehadirannya di hadapan Mahkamah perlu untuk memastikan bahawa segala perkara yang dipertikaikan dalam kausa atau perkara itu boleh diputuskan dan dihakimi dengan berkesan dan lengkap ditambahkan sebagai suat u pihak. (2) Tiada seorang pun boleh ditambahkan sebagai plaintif tanpa persetujuannya yang ditandakan secara bertulis atau mengikut apa-apa cara lain sebagaimana yang dibenarkan. Pindaan dan penyampaian 21. (1) Jika berlaku perubahan pihak semasa mana-mana prosiding belum selesai— (a) tajuk prosiding itu hendaklah dipinda deng an sewajarnya; dan (b) dokumen prosiding itu hendaklah disampaikan kepada mana-mana orang yang ditambahkan atau digantikan sebagai defendan melainkan jika dia bersetuju untuk mengetepikan penyampaian itu. (2) Prosiding terhadap orang yang disebut dalam perenggan (1) (b) hendaklah disifatkan telah dimulakan mulai tarikh penyampaian atau pengetepian itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Pemberhentian tindakan 22. Dalam hal perkahwinan, kematian atau kebankrapan mana -mana pihak— (a) jika kausa tindakan itu tidak menakat mengikut Hukum Syarak, prosiding itu hendaklah terhenti, kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam perenggan (c); (b) jika kausa tindakan itu menakat atau berter usan mengikut Hukum Syarak, prosiding itu tidaklah terhenti atau menjadi cacat; atau (c) dalam hal kematian selepas perbicaraan tetapi sebelum penghakiman diumumkan atau dicatatkan, prosiding itu tidaklah terhenti, dan penghakiman boleh diumumkan atau dicatatkan. Penurunan kepentingan 23. (1) Dalam hal mana -mana penyerahhakan, pewujudan, perubahan, perpindahan atau penurunan kepentingan, harta pusaka, hak milik atau tanggungan mana-mana pihak, antara permulaan mana- mana prosiding dengan penghakiman dalamnya, orang yang kepadanya atau padanya kepentingan, harta pusaka, hak milik atau tanggungan itu telah diberikan atau turun boleh memohon supaya dia ditambahkan sebagai suatu pihak atau dijadikan suatu pihak bagi menggantikan suatu pihak yang lain, dan plaintif boleh mengikut cara yang sama memohon untuk mendapatkan penambahan atau penggantian sedemikian, jika pihak yang berkenaan ialah defendan. (2) Notis mana -mana permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah disampaikan kepada semua pihak. (3) Jika suatu permohonan sepatutnya dibuat di bawah subseksyen (1) dan tidak dibuat dalam tempoh yang munasabah, Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana-mana pihak, memerintahkan supaya pihak atau orang yang berkenaan membuat permo honan dalam suatu tempoh yang 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 29 ditentukan, dan jika pihak atau orang itu ingkar boleh membatalkan atau membuang prosiding itu, atau memerintahkan supaya pihak atau orang yang berkenaan dihalang daripada membela, mengikut mana - mana yang berkenaan. (4) Jika mana-mana perkara yang disebut dalam subseksyen (1) berlaku selepas penghakiman dan ada wang untuk manfaat prosiding itu di Mahkamah, Mahkamah boleh memerintahkan supaya disampaikan kepada mana -mana orang apa -apa permohonan untuk mendapatkan suatu perintah bagi pembayaran daripada Mahkamah. BAB 2 ORANG TAK BERKEUPAYAAN Orang tak berkeupayaan 24. Mana-mana orang tak berkeupayaan boleh mendakwa atau didakwa melalui penjaga ad litemnya yang diluluskan dengan wajar oleh Mahkamah. Persetujuan bagi pihak orang tak berkeupayaan 25. Sesuatu persetujuan yang diberikan atau pengetepian yang dibuat bagi pihak seorang orang tak berkeupayaan oleh penjaga ad litemnya dengan kelulusan Mahkamah hendaklah mengikat orang tak berkeupayaan itu. Peruntukan am tentang ketakupayaan 26. Jika plaintif ialah seorang orang tak berkeupayaan— (a) tiada penyelesaian atau kompromi boleh menjadi sah tanpa keizinan Mahkamah; (b) semua wang atau harta lain yang diperoleh untuk plaintif dalam, atau berbangkit daripada, tindakan itu hendaklah 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 dibayar ke dalam Mahkamah atau didepositkan di Mahkamah melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya. Prosiding luar aturan 27. Apa-apa prosiding yang diambil oleh atau terhadap seseorang orang tak berkeupayaan yang tidak menurut Akta ini atau Hukum Syarak hendaklah dibuang dan apa -apa penghakiman dan perintah yang dibuat dalam prosiding ini boleh diketepikan. Pemecatan penjaga ad litem 28. (1) Mahkamah boleh dengan alasan yang mencukupi mengikut Hukum Syarak memecat mana -mana penjaga ad litem dan menggantikannya dengan orang lain, iaitu seseorang yang layak dan sesuai dan sanggup bertindak. (2) Mahkamah boleh melantik seorang daripada pegawainya untuk menjadi seorang penjaga ad litem. Plaintif belum dewasa mencapai umur dewasa 29. (1) Seseorang plaintif belum dewasa hendaklah, apabila mencapai umur dewasa semasa prosiding belum selesai, sama ada menarik balik prosiding itu sebelum mengambil apa -apa langkah dalam prosiding itu atau meneruskan prosiding itu. (2) Tiada kebenaran untuk menarik balik diperlukan, tetapi Bahagian XIII hendaklah terpakai mengenai perkara itu. (3) Jika plaintif belum dewasa menarik balik tuntutannya, dia tidaklah bertanggungan sendiri terhadap kos, melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya. (4) Jika ada lebih daripada seorang plaintif, plaintif belum dewasa itu tidak berhak menarik balik tuntutannya, tanpa kebenaran 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 31 Mahkamah tetapi boleh memohon kep ada Mahkamah untuk mengeluarkan namanya atau, jika dia ialah pihak yang perlu dalam prosiding itu, memotong namanya sebagai plaintif dan menjadikannya sebagai defendan, atas apa-apa terma yang ditentukan oleh Mahkamah. (5) Jika prosiding itu diteruskan, plaintif belum dewasa itu hendaklah memohon untuk meminda tajuk prosiding itu dan Mahkamah bolehlah meminda tajuk itu dan melepaskan penja ga ad litemnya. Defendan belum dewasa mencapai umur dewasa 30. Jika seseorang defendan belum dewasa mencapai umur dewasa semasa prosiding belum selesai, sama ada dia atau penjaga ad litemnya boleh memfailkan afidavit bagi membuktikan kedewasaan itu dan sesudah itu tajuk prosiding itu hendaklah dipinda, dan penjaga ad litem itu hendaklah dilepaskan, tertakluk pada apa -apa soal mengenai kos yang disebabkan oleh kecuaian atau salah laku penjaga itu. BAB 3 ORANG MISKIN Permohonan untuk mendakwa at au membela sebagai orang miskin 31. (1) Mana-mana orang yang berhasrat untuk memulakan atau membela apa -apa tindakan atau prosiding lain mengikut haknya sendiri, dan tidak berupaya membayar fi Mahkamah baginya, boleh memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan kebenaran untuk mendakwa atau membela sebagai orang miskin. (2) Permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam Borang MS 4 dan disokong dengan afidavit yang mengandungi butir-butir yang berikut: (a) nama, tempat tinggal dan pekerjaannya; 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (b) akuan bahawa dia tidak berupaya membayar fi Mahkamah dalam prosiding itu; dan (c) segala fakta matan kes itu. (3) Afidavit itu hendaklah disediakan oleh pemohon atau oleh seorang pegawai Mahkamah yang berkenaan dan hendaklah ditentusahkan di hadapan seorang Hakim atau Pendaftar. (4) Jika Mahkamah berpuas hati— (a) bahawa pemohon tidak berupaya membayar fi Mahkamah dalam prosiding itu; dan (b) bahawa pemohon mempunyai kausa tindakan atau pembelaan yang baik, mengikut mana -mana yang berkenaan, maka Mahkamah hendaklah membuat suatu perintah membenarkan pemohon (kemudian daripada ini disebut " orang miskin") untuk mendakwa atau membela, mengikut mana -mana yang berkenaan, sebagai seorang orang miskin. (5) Jika suatu perintah dibuat di bawah subseksyen (4), saman atau proses lain dalam tindakan atau prosiding lain itu dan ca tatan yang relevan dalam buku kausa hendaklah ditanda “orang miskin”. (6) Jika Mahkamah tidak berpuas hati sedemikian Mahkamah hendaklah menolak permohonan itu dan tiada rayuan boleh dibuat terhadap penolakan itu. Orang miskin tidak boleh membe rhentikan, dsb., tanpa kebenaran 32. Orang miskin tidak boleh memberhentikan, menyelesaikan atau mengkompromikan tindakan atau prosiding lain tanpa kebenaran Mahkamah. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 33 Kos 33. Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, tiada orang miskin boleh bertanggungan membayar kos kepada mana-mana pihak, atau berhak menerima daripada mana -mana pihak lain apa-apa kos selain perbelanjaan sebenar yang dilakukan dalam perjalanan prosiding itu. BAHAGIAN V PEGUAM SYARIE Wakalah 34. (1) Pelantikan seseorang Peguam Syarie hendaklah dilafazkan oleh orang yang melantiknya, dan diterima oleh Peguam Syarie yang dilantik sedemikian, di hadapan Mahkamah atau Pendaftar. (2) Jika seorang Peguam Syarie telah menerima pelantikannya di bawah subseksyen (1), dia hendakla h, sebelum mengambil apa -apa langkah dalam prosiding itu, memfailkan suatu wakalah dalam Borang MS 5. Penyampaian kepada Peguam Syarie 35. Jika seorang Peguam Syarie mewakili lebih daripada satu pihak dalam apa-apa prosiding, penyampaian satu salinan apa-apa dokumen kepada Peguam Syarie itu hendaklah menjadi penyampaian yang mencukupi kepada semua pihak itu. Menukar Peguam Syarie 36. (1) Jika suatu pihak berhasrat menukar Peguam Syarienya, dia hendaklah memfailkan suatu notis penukaran dalam Borang MS 6 dan menyampaikan suatu salinan notis itu kepada semua pihak. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Seksyen 34 hendaklah terpakai berhubungan dengan penukaran Peguam Syarie sebagaimana seksyen itu terpakai berhubungan dengan pelantikan Peguam Syarie. Pelepasan Peguam Syarie 37. Jika suatu pihak berhasrat melepaskan Peguam Syarienya, dia hendaklah memfailkan suatu notis pelepasan dalam Borang MS 7 dan menyampaikan suatu salinan notis itu kepada semua pihak. Pelepasan atas permohonan Peguam Syarie 38. Jika Peguam Syarie yang mewakili sesuatu pihak memohon untuk dilepaskan, dia hendaklah memfailkan suatu notis penarikan diri dalam Borang MS 8 dan menyampaikan suatu salinan notis itu kepada pihak yang diwakilinya. Kematian 39. Wakalah seseorang Peguam Syarie hendaklah tamat dengan kematian Peguam Syarie itu atau pihak yang diwakilinya. BAHAGIAN VI PENYAMPAIAN BAB 1 PENYAMPAIAN DALAM BIDANG KUASA Alamat bagi penyampaian 40. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), tiap -tiap plaintif atau pemohon dan tiap -tiap orang yang memfai lkan sesuatu saman atau dokumen lain dalam mana -mana prosiding, selain seorang pegawai Mahkamah yang bertindak demikian, dan mana-mana orang lain yang diperintahkan oleh Mahkamah untuk berbuat demikian hendaklah 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 35 memberikan alamat bagi penyampaian di Wilayah -Wilayah Persekutuan. (2) Jika mana-mana plaintif, pemohon atau orang lain itu diwakili oleh seorang Peguam Syarie, alamat Pegua m Syarie itu hendaklah menjadi alamat bagi penyampaian. Cara penyampaian 41. (1) Tertakluk pada Bahagian ini, sesuatu saman atau dokumen lain hendaklah disampaikan ke diri, dan hendaklah dilaksanakan dengan menyerahkan saman atau dokumen lain itu, atau dengan mengemukakannya untuk diperiksa dan menyerahkan suatu salinan saman atau dokumen lain itu, kepada orang yang kepadanya saman atau dokumen itu hendak disampaikan. (2) Bagi maksud subseksyen (1), suatu salinan yang mengandungi meterai Mahkamah dan tandatangan Pendaftar hendaklah disifatkan sebagai suatu saman atau dokumen asal. (3) Penyampaian sesuatu saman atau dokumen lain hendaklah dilaksanakan oleh pegawai Mahkamah atau mana-mana orang lain. Ketidakterimaan 42. Jika orang yang kepadanya sesuatu saman atau dokumen lain dikehendaki disampaikan enggan menerima saman, dokumen itu atau salinannya, saman, dokumen atau salinannya itu bolehlah ditinggalkan berhampiran dengannya dan perhatiannya diarahkan kepada saman, dokumen atau salinannya itu. Penyampaian kepada Peguam Syarie 43. Sesuatu saman atau dokumen lain boleh disampaikan kepada Peguam Syarie mana -mana pihak yang telah memfailkan wakalah 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 mengikut seksyen 34 kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh Akta ini. Penyampaian di alamat bagi penyampaian 44. Sesuatu saman atau dokumen lain yang diserahkan di alamat bagi penyampaian mana -mana orang hendaklah disifatkan telah disampaikan kepada orang itu. Hari kehadiran 45. (1) Sesuatu saman yang memulakan suatu tindakan hendaklah disampaikan tidak kurang daripada tujuh hari genap sebelum hari kehadiran melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya. (2) Tertakluk pada Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis lain, notis bagi semua prosiding lain hendaklah notis dua hari genap melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya. (3) Hari kehadiran boleh diubah oleh Pendaftar, jika perlu. Tempat dan masa penyampaian 46. (1) Penyampaian boleh dilaksanakan di mana-mana tempat, pada mana-mana hari dan bila-bila masa pada waktu siang dan malam. (2) Penyampaian selepas pukul 4.00 petang hendaklah pada lazimnya disifatkan telah dilaksanakan pada hari yang berikutnya. (3) Penyampaian yang dilaksanakan selepas pukul 12.00 tengah hari pada hari sebelum, atau pada bila -bila masa pada, hari kelepasan mingguan atau pada bila -bila masa pada mana -mana hari kelepasan am, hendaklah disifatkan telah dilaksanakan pada hari yang mengikuti hari kelepasan itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 37 Kes khas 47. (1) Penyampaian kepada seseorang orang tak berkeupayaan hendaklah dibuat kepada penjaga ad litemnya, jika ada. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Mahkamah boleh, atas permohonan, memerintahkan supaya penyampaian kepada seseorang orang tak berkeupayaan dibuat kepada mana-mana orang lain. (3) Penyampaian kepada seseorang di dalam penjara hendaklah dibuat kepada pegawai yang menjaga penjara itu, yang hendaklah menyebabkan saman atau dokumen lain itu diberikan kepada orang itu. (4) Penyampaian kepada mana -mana anggota Angkatan Tentera hendaklah dibuat kepada pegawai pemerintah atau adjutan unitnya, yang hendaklah menyebabkan saman atau dokumen lain itu diberikan kepada anggota itu. Penyampaian ganti 48. (1) Jika Mahkamah berpuas hati bahawa atas apa -apa alasan yang mencukupi saman atau dokumen lain itu tidak dapat disampaikan dengan cara biasa, Mahkamah boleh memerintahkan supaya sa man atau dokumen lain itu disampaikan dengan cara menampalkan suatu salinannya di papan kenyataan Mahkamah dan juga di suatu tempat yang mudah dilihat di bangunan tempat orang yang kepadanya saman atau dokumen itu hendak disampaikan terakhir diketahui tinggal, atau mengikut apa-apa cara lain yang difikirkan patut oleh Mahkamah. (2) Mahkamah boleh juga, dalam mana -mana hal yang termasuk dalam subseksyen (1), membuat perintah supaya penyampaian dibuat melalui iklan dalam mana -mana akhbar tempatan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah. (3) Penyampaian ganti hendaklah mempunyai kesan yang sama seperti penyampaian ke diri. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (4) Dalam hal penyampaian ganti, Mahkamah hendaklah, jika perlu, menetapkan masa bagi pihak yang berkenaan itu hadir d i Mahkamah. (5) Tiada perintah bagi penyampaian ganti boleh dibuat berkenaan dengan— (a) sesuatu sepina; atau (b) apa-apa dokumen yang memulakan prosiding bagi penangkapan atau pengkomitan mana-mana orang. (6) Apa-apa permohonan bagi mendapatkan perintah di bawah seksyen ini hendaklah disokong dengan afidavit yang menyatakan fakta yang menjadi asas permohonan itu. Bukti penyampaian 49. (1) Penyampaian saman atau dokumen lain boleh, melainkan jika Mahkamah memerintahkan selainnya, dibuktikan melalui afidavit orang yang melaksanakan penyampaian itu dan, jika penyampaian itu adalah ke diri dan orang yang kepadanya saman atau dokumen lain itu hendak disampaikan tidak dikenalinya sendiri, melalui afidavit orang yang mengecamkan orang yang kepadanya saman atau dokumen itu hendak disampaikan. (2) Orang yang kepadanya saman atau dokumen itu disampaikan hendaklah menandatangani suatu pengakuterimaan penyampaian, tetapi keengganan atau ketakupayaannya menandatangani sedemikian tidaklah menjejaskan kesahan penyampaian itu. Mengubah perintah 50. Suatu perintah bagi penyampaian, atau bagi penyampaian ganti, boleh diubah oleh Mahkamah. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 39 Mengeluarkan waran sebagai ganti atau tambahan kepada saman 51. Mahkamah boleh, dalam mana -mana hal yang Mahkamah berkuasa mengeluarkan saman bagi kehadiran mana -mana orang, setelah merekodkan alasannya, mengeluarkan waran untuk menangkapnya— (a) jika, sama ada sebelum atau selepas saman dikeluarkan tetapi sebelum masa yang ditetapkan bagi kehadirannya, Mahkamah berpendapat ada alasan untuk mempercayai bahawa dia telah melarikan diri atau tidak akan mematuhi saman itu; atau (b) jika pada masa itu dia tidak hadir dan saman itu dibuktikan telah disampaikan dengan sempurna dalam masa yang mencukupi bagi memastikan kehadirannya mengikut saman itu dan tiada alasan yang munasabah diberikan bagi ketidakhadiran itu. BAB 2 PENYAMPAIAN DI LUAR BIDANG KUASA Bila dibenarkan 52. (1) Mahkamah boleh memerintahkan penyampaian sesuatu saman atau permohonan di luar bidang kuasa— (a) jika keseluruhan hal perkara tindakan itu berhubungan dengan harta tak alih yang terletak di Wilayah -Wilayah Persekutuan; (b) jika apa-apa relief diminta terhadap mana-mana orang yang berdomisil atau biasan ya bermastautin atau menjalankan perniagaan di Wilayah-Wilayah Persekutuan; (c) jika tindakan itu dibawa dengan sepatutnya terhadap seseorang yang kepadanya penyampaian dibuat dengan sempurna di Wilayah -Wilayah Persekutuan, seseorang di 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 luar bidang kuasa iala h suatu pihak yang perlu atau patut dalam tindakan itu; atau (d) jika dalam apa -apa hal yang berbangkit daripada perkahwinan, kemastautinan salah satu pihak kepada perkahwinan itu pada masa permohonan itu ialah di Wilayah-Wilayah Persekutuan. (2) Tertakluk pada seksyen 54, apa-apa perintah yang memberikan kebenaran untuk melaksanakan penyampaian di luar bidang kuasa hendaklah mengarahkan cara penyampaian itu hendakdilaksanakan dan bagaimana penyampaian itu boleh dibuktikan. Bentuk perintah 53. Suatu perintah bagi penyampaian di luar bidang kuasa hendaklah menetapkan hari kehadiran orang yang kepadanya penyampaian hendak dibuat dan Mahkamah hendaklah mengambil kira dan boleh menghendaki keterangan tentang cara perhubungan dan pengangkutan. Cara penyampaian di luar bidang kuasa di dalam Malaysia 54. (1) Apa-apa saman atau permohonan bagi penyampaian di luar bidang kuasa di dalam Malaysia bolehlah dihantar kepada mana-mana Mahkamah yang mempunyai bidang kuasa di dalam kawasan tempatan di mana orang yang kepadanya saman atau dokumen itu hendak disampaikan dikatakan berada. (2) Saman atau permohonan yang hendak disampaikan itu boleh dihantar melalui pos atau selainnya bersama dengan permintaan bertulis bagi penyampaian yang ditandatangani oleh Hakim atau Pendaftar. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 41 Mengubah perintah 55. Sesuatu perintah bagi penyampaian di luar bidang kuasa boleh diubah oleh Mahkamah. BAHAGIAN VII INTERPLIDER Hak mendapatkan relief dengan cara interplider 56. Jika— (a) seseorang bertanggungan berkenaan dengan apa -apa hutang atau berkenaan dengan apa -apa wang, barang atau harta alih lain dan dia didakwa atau dia menjangka bahawa dia akan didakwa mengenai atau berkenaan dengan hutang, wang, barang atau harta itu oleh dua orang atau lebih yang membuat tuntu tan yang bertentangan berkenaan dengannya; atau (b) tuntutan dibuat untuk mendapatkan apa -apa wang, barang atau harta alih lain yang diambil atau dicadangkan hendak diambil oleh bailif dalam pelaksanaan apa -apa penghakiman, atau untuk mendapatkan hasil atau nilai apa- apa barang atau harta sedemikian oleh seseorang selain orang yang terhadapnya penghakiman itu dikeluarkan, maka orang yang bertanggungan atau bailif itu boleh memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan relief dengan cara interplider. Tuntutan untuk mendapatkan barang, dsb ., yang diambil dalam pelaksanaan 57. (1) Mana-mana orang yang membuat tuntutan untuk mendapatkan atau berkenaan dengan apa-apa wang, barang atau harta alih lain yang diambil atau dicadangkan hendak diambil dalam 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 pelaksanaan apa-apa penghakiman, atau untuk mendapatkan hasil atau nilai apa -apa barang atau harta sedemikian, hendaklah memberikan notis tuntutannya dalam Borang MS 9 kepada bailif yang dipertanggungkan dengan pelaksanaan penghakiman itu dan hendaklah memasukkan dala m notisnya suatu pe rnyataan tentang alamatnya, dan alamat itu hendaklah menjadi alamat untuk penyampaian kepadanya. (2) Apabila menerima suatu tuntutan yang dibuat di bawah seksyen ini, bailif hendaklah dengan serta -merta memberikan notis mengenai tuntutan itu dalam Borang MS 10 kepada pemiutang pelaksanaan dan pemiutang pelaksanaan itu hendaklah, dalam masa empat hari selepas menerima notis itu, memberikan notis dalam Borang MS 11 kepada bailif memberitahunya sama ada dia mengaku atau mempertikaikan tuntutan itu. (3) Jika— (a) bailif menerima suatu notis daripada pemiutang pelaksanaan di bawah subseksyen (2) yang mempertikaikan tuntutan itu, atau pemiutang pelaksanaan tidak, dalam tempoh yang disebut dalam subseksyen itu, memberikan notis yang dikehendaki itu; dan (b) tuntutan yang dibuat di bawah seksyen ini tidak ditarik balik, maka bailif boleh memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan relief di bawah Bahagian ini. (4) Seorang bailif yang menerima notis daripada pemiutang pelaksanaan di bawah subseksyen (2) yang mengakui tuntutan yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah menarik diri daripada pemilikan wang, barang atau harta tak alih lain yang dituntut itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 43 Cara membuat permohonan 58. (1) Sesuatu permohonan untuk mendapatkan relief di bawah Bahagian ini hendaklah dibuat melalui saman dalam Borang MS 12 atau MS 13, mengikut mana-mana yang sesuai. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), suatu saman di bawah seksyen ini hendaklah disokong dengan afidavit yang menyatakan bahawa pemohon itu— (a) tidak menuntut apa -apa kepentingan dalam hal perkara yang dipertikaikan selain caj atau kos; (b) tidak berpakat sulit dengan mana -mana pi hak menuntut dalam hal perkara itu; dan (c) sanggup membayar atau memindahkan hak perkara itu ke dalam Mahkamah atau membereskannya sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah. (3) Jika pemohon ialah seorang bailif, dia tidak boleh memberikan apa-apa afidavit yang disebut dalam subseksyen (2) melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah. Penyampaian saman 59. (1) Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, saman yang disebut dalam seksyen 58 hendaklah disampaikan ke diri sekurang-kurangnya tujuh hari sebelum hari kehadiran. (2) Saman interplider hendaklah dalam salah satu bentuk dalam Borang MS 14. Kuasa Mahkamah yang mendengar saman 60. (1) Jika, semasa mendengar saman di bawah Bahagian ini, semua orang yang membuat tuntutan yang bertentangan dalam hal 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 perkara yang dipertikaikan itu (kemudian daripada ini disebut "pihak- pihak menuntut" dalam Bahagian ini) hadir, maka Mahkamah boleh memerintahkan— (a) supaya mana -mana pihak menuntut dijadikan defendan dalam mana-mana tindakan yang belum selesai mengenai hal perkara yang dipertikai kan itu sebagai menggantikan atau sebagai tambahan kepada pemohon yang memohon relief di bawah Bahagian ini; atau (b) supaya sesuatu isu antara pihak -pihak menuntut itu dinyatakan dan dibicarakan dan boleh mengarahkan yang mana antara pihak -pihak menuntut itu yang hendak dijadikan plaintif dan yang mana yang hendak dijadikan defendan. (2) Jika— (a) pemohon atas suatu saman di bawah Bahagian ini ialah seorang bailif; (b) semua pihak menuntut bersetuju atau mana -mana antara mereka meminta sedemikian; atau (c) soalan yang menjadi isu antara pihak-pihak menuntut ialah soalan undang -undang dan fakta -faktanya tidak dipertikaikan, maka Mahkamah boleh memutuskan secara terus soalan yang menjadi isu antara pihak -pihak menuntut itu dan membuat suatu perintah dengan sewajarnya atas apa-apa terma yang difikirkannya adil. Kuasa lain 61. Tertakluk pada Bahagian ini, Mahkamah boleh dalam atau bagi maksud mana-mana prosiding interplider membuat apa -apa perintah tentang kos atau apa-apa perkara lain sebagaimana yang difikirkannya adil. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 45 Perbicaraan isu interplider 62. (1) Bahagian XV hendaklah, dengan apa-apa ubahsuaian yang perlu, terpakai berhubungan dengan isu interplider sebagaimana Bahagian itu terpakai berhubungan dengan apa-apa kausa atau perkara lain. (2) Mahkamah yang membicarakan isu interplider boleh memberikan apa -apa penghakiman atau membu at apa -apa perintah yang akan dapat dengan muktamad membereskan segala soalan yang berbangkit dalam prosiding interplider itu. (3) Penghakiman itu hendaklah dalam salah satu bentuk dalam Borang MS 15. BAHAGIAN VIII PLIDING Pernyataan tuntutan 63. (1) Tiap-tiap pernyataan tuntutan hendaklah ditandatangani oleh plaintif atau Peguam Syarienya dan hendaklah mengandungi— (a) suatu pernyataan yang ringkas lagi padat, dalam perenggan-perenggan yang bernombor, tentang fakta -fakta yang dijadikan sandaran oleh plaintif dan menunjukkan kausa tindakannya, termasuk butir-butir mengenai apa-apa sifat khas yang atasnya plaintif mendakwa, jika ada; (b) butir-butir tuntutan yang mencukupi; (c) suatu pernyataan tentang relief yang dituntut; dan (d) butir-butir mengenai apa-apa permohonan lain. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Jika lebih daripada satu kausa tindakan dijadikan sandaran, alasan bagi setiap satu tindakan dan relief yang dituntut berdasarkan kausa itu hendaklah dinyatakan secara berasingan. Defendan hendaklah menyampaikan pembelaan 64. (1) Defendan yang mempertikaikan tanggungannya bagi keseluruhan atau sebahagian daripada mana -mana tuntutan dalam tindakan itu boleh— (a) pada bila-bila masa sebelum hari kehadiran, menyampaikan kepada plaintif suatu pembelaan; atau (b) hadir pada hari kehadiran dan mempertikaikan tuntutan plaintif. (2) Jika defendan hadir di Mahkamah dan mempertikaikan tuntutan plaintif, Mahkamah boleh memerintahkannya supaya menyampaikan suatu pembelaan dalam apa-apa tempoh masa yang diarahkannya. (3) Pembelaan hendaklah dalam Borang MS 16. Bentuk pembelaan 65. (1) Tiap-tiap pembelaan hendaklah ditandatangani oleh defendan atau Peguam Syarienya dan hendaklah— (a) sama ada mengaku atau menafikan tiap -tiap pengataan fakta yang matan dalam pernyataan tuntutan; (b) menyatakan dengan ringkas lagi padat apa -apa fakta baru yang dijadikan sandaran oleh defendan sebagai pembelaan; dan (c) membangkitkan dengan ringkas lagi padat dan tanpa hujah apa-apa perkara undang-undang yang perlu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 47 (2) Penafian di bawah perenggan (1)( a) tidak boleh berbentuk mengelak tetapi hendaklah menjawab perkara isi. Tuntutan balas 66. (1) Tiap-tiap tuntutan balas hendaklah mengandungi perkara dan butir-butir yang sama seperti pernyataan tuntutan dan hendaklah ditandatangani oleh defendan atau Peguam Syarienya. (2) Tuntutan balas tidak boleh dibuat terhadap mana -mana orang yang pada ketika itu bukan pihak dalam tindakan itu, tetapi jika suatu tindakan balas dibuat, suatu perintah penyatuan boleh dibuat oleh Mahkamah. Pembelaan terhadap tuntutan balas 67. (1) Jika mana-mana defendan membuat tuntutan balas, plaintif hendaklah, jika dia berhasrat hendak membuat pembelaan terhadap tuntutan balas itu, memfailkan dan menyebabkan disampaikan kepada defendan suatu pembelaan kepada tuntutan balas itu dalam apa -apa tempoh masa yang diarahkan oleh Mahkamah. (2) Jika plaintif tidak mematuhi subseksyen (1), seksyen 16 hendaklah terpakai seolah-olah plaintif ialah seorang defendan. Pembelaan tawaran 68. Jika suatu pembelaan tawaran sebelum tindakan dibangkitkan maka defendan hendaklah, apabila memfailkan pembelaannya, membayar ke dalam Mahkamah amaun yang dikatakan telah ditawarkan itu. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Jawapan 69. Mahkamah boleh, atas alasan yang mencukupi, memberikan kebenaran untuk memfailkan dan menyerahkan suatu jawapan kepada pembelaan, sama ada pembelaan itu ialah pembelaan terhadap suatu tuntutan atau tuntutan balas. Keengganan menerima pliding dan pindaan 70. Mahkamah boleh enggan menerima atau boleh mengembalikan untuk dipinda mana -mana pliding yang tidak mematuhi kehendak Bahagian ini. Butir-butir 71. (1) Jika mana-mana pliding tidak mengandungi butir-butir yang mencukupi, Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana -mana pihak, memerintahkan pihak yang bertanggungjawab supaya memfailkan dan menyebabkan disampaikan butir-butir lanjut dan jelas, dan boleh menggantung semua prosiding sehingga perintah itu dipatuhi. (2) Butir-butir lanjut dan jelas boleh difailkan dan disampaikan atas permintaan tanpa perintah. BAHAGIAN IX PEMBAYARAN KE DALAM DAN DARIPADA MAHKAMAH Pembayaran ke dalam Mahkamah 72. (1) Defendan boleh membayar wang ke dalam Mahkamah sebagai penyelesaian tuntutan atau mana -mana bahagian tuntutan itu dan boleh juga membayar ke dalam Mahkamah sejumlah wang berkenaan dengan kos. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 49 (2) Defendan hendaklah memberikan notis kepada plaintif mengenai pembayaran ke dalam Mahkamah itu dan, jika pembayaran itu kurang daripada amaun yang dituntut, notis itu hendaklah menyatakan berkenaan dengan apa pembayaran itu dibuat. Pembayaran daripada Mahkamah 73. Tertakluk pada seksyen 26 dan 78, jika pembayaran ke dalam Mahkamah sama dengan amaun yang dituntut atau plaintif memilih untuk menerimanya sebagai penyelesaian keseluruhan tuntutannya, amaun itu hendaklah dibayar daripada Mahkamah kepadanya, dan dia boleh mendapatkan penghakiman bagi kesemua kos yang sebenarnya dilakukan sebelum dia menerima notis pembayaran ke dalam Mahkamah itu, dan kos untuk mencatatkan penghakiman bagi kos itu, melainkan jika dibayar tanpa perintah. Penyelesaian sebahagian 74. Jika pembayaran yang disebut dalam seksyen 73 berkenaan dengan sebahagian daripada tuntutannya, plaintif boleh meneruskan tindakan berkenaan dengan bahagian yang lain itu. Perintah bagi pembayaran daripada Mahkamah 75. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam seksyen 73 dan 74, wang yang dibayar ke dalam Mahkamah tidak boleh dibayar daripada Mahkamah tanpa perintah Mahkamah. Kos 76. Jika wang telah dibayar ke dalam Mahkamah dan plaintif tidak mendapat penghakiman bagi apa -apa amaun yang lebih besar, ko s yang dilakukan oleh defendan selepas pembayaran ke dalam Mahkamah itu hendaklah dibayar oleh plaintif. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Relief lain 77. Jika plaintif memohon relief selain daripada pembayaran wang, dia bolehlah meneruskan tindakannya untuk mendapatkan relief yang lain itu walaupun apa -apa wang telah dibayar daripada Mahkamah kepadanya. Tawaran 78. Jika pembayaran ke dalam Mahkamah dibuat dengan suatu pembelaan tawaran dan pembelaan itu disetujui terima, defendan berhak untuk mendapatkan kos tindakan itu sepenuhnya da n wang di dalam Mahkamah tidak boleh dibayar daripada Mahkamah tanpa perintah Mahkamah. Tuntutan balas 79. Bahagian ini hendaklah, dengan apa -apa ubahsuaian yang perlu, terpakai bagi tuntutan balas. BAHAGIAN X PINDAAN Pindaan kepada saman atau pliding 80. (1) Tertakluk pada Bahagian ini, Mahkamah boleh, pada mana - mana peringkat prosiding, membenarkan plaintif meminda samannya, atau mana -mana pihak meminda plidingnya, atas apa -apa terma tentang kos atau selainnya sebagaimana yang adil dan mengik ut apa- apa cara, jika ada, yang diarahkannya. (2) Jika suatu permohonan kepada Mahkamah untuk mendapatkan kebenaran membuat pindaan yang disebut dalam subseksyen (1) dibuat selepas habis tempoh apa -apa tempoh had masa yang relevan yang berkuat kuasa pada tarikh pengeluaran saman itu, Mahkamah boleh, 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 51 jika difikirkannya adil, memberikan kebenaran itu atas apa -apa terma yang difikirkannya patut. (3) Tertakluk pada subseksyen (2), mana-mana pihak dalam mana- mana prosiding boleh meminda plidingnya tanpa perintah Mahkamah pada bila-bila masa sebelum penyampaian kepada pihak yang satu lagi. Pindaan kepada permohonan 81. Seksyen 80 hendaklah, dengan apa -apa ubahsuaian yang perlu, terpakai berhubungan dengan sesuatu permohonan sebagaimana seksyen itu terpakai berhubungan dengan saman dan pliding. Prosiding cacat 82. Mahkamah boleh pada bila -bila masa, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana-mana pihak, dan atas apa-apa terma yang difikirkannya adil, memerintahkan supaya dibuat apa-apa pindaan bagi maksud— (a) membetulkan apa -apa kecacatan atau ralat dalam mana - mana prosiding; atau (b) menentukan soalan sebenar yang menjadi kontr oversi atau bagi mencapai keadilan antara pihak-pihak. Cara meminda 83. Sesuatu pindaan hendaklah dibuat dengan memfailkan suatu salinan bersih dokumen yang dipinda, yang hendaklah menunjukkan pindaan yang telah dibuat, dan menyampaikan suatu salinan dokumen yang dipinda itu kepada pihak atau pihak-pihak yang satu lagi: Dengan syarat bahawa jika pindaan itu diperintahkan semasa perbicaraan atau pendengaran mana -mana tindakan atau prosiding, atau jika semua pihak hadir semasa pindaan itu dibuat, Mahkamah 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 boleh mengikut budi bic aranya meminda dokumen dalam fail Mahkamah dan penyampaian kepada pihak-pihak tidaklah perlu. Keciciran atau peninggalan 84. Kesilapan tulis atau ralat yang berbangkit daripada keciciran atau peninggalan tak sengaja boleh pada bila -bila masa dibetulkan oleh Mahkamah tanpa formaliti. BAHAGIAN XI PENZAHIRAN Penzahiran dokumen dan fakta 85. (1) Mahkamah boleh, jika perlu dan atas apa -apa terma yang difikirkannya adil, memerintahkan mana-mana pihak— (a) menyatakan dengan bersumpah, secara lisan atau dengan afidavit apakah dokumen yang ada atau pernah ada dalam milikannya atau kuasanya berhubungan dengan perkara yang berkenaan, atau sama ada dia ada atau pernah ada dalam milikannya atau kuasanya apa -apa dokumen atau jenis dokumen tertentu dan, dalam mana -mana hal itu, tempat tersimpannya mana-mana dokumen yang dahulunya berada dalam milikannya atau kuasanya, tetapi sekarang tidak lagi berada dalam milikannya atau kuasanya; atau (b) mengemukakan apa -apa dokumen yang berada dalam milikannya atau kuasanya. (2) Jika pihak itu ialah suatu badan, sama ada diperbadankan atau selainnya, seorang pegawai badan itu boleh diperintahkan supaya mematuhi perintah atau arahan Mahkamah berkenaan dengan penzahiran apa-apa dokumen. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 53 (3) Mahkamah boleh menggantung prosiding itu sementara menanti pematuhan perintah atau arahan Mahkamah di bawah seksyen ini. Pemeriksaan dokumen 86. Mana-mana pihak berhak untuk memeriksa dan membuat salinan apa-apa dokumen dalam milikan atau kuasa pihak yang satu lagi dan yang disebut dalam mana -mana pliding, afidavit atau dokumen lain yang difailkan olehnya dalam prosiding itu atau semasa pemeriksaan lisan di bawah seksyen 85. Komunikasi dan dokumen terlindung 87. Pengemukaan dan pemeriksaan dokumen di bawah Bahagian ini hendaklah tertakluk pada peruntukan mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan komunikasi dan dokumen terlindung. Tiada rayuan terhadap perintah 88. Maka tiada rayuan boleh dibuat terhadap apa -apa perintah Mahkamah di bawah Bahagian ini kecuali dalam rayuan terhadap penghakiman kes itu pada keseluruhannya. BAHAGIAN XII PEMINDAHAN PROSIDING Pemindahan prosiding ke suatu Mahkamah yang lain 89. (1) Jika Hakim mana -mana Mahkamah berpuas hati bahawa mana-mana prosiding di dalam Mahkamah itu boleh dengan lebih senang atau adil dibicarakan di dalam suatu Mahkamah yang lain, maka dia boleh memerintahkan supaya prosiding itu dipindahkan ke Mahkamah yang lain itu. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Apa-apa pemindahan mana -mana prosiding di bawah subseksyen (1) boleh dibuat oleh Hakim atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana-mana pihak melalui notis. Tatacara mengenai pemindahan 90. (1) Apabila suatu perintah dibuat bagi pemindahan mana -mana prosiding daripada satu Mahkamah kepada satu Mahkamah yang lain, Mahkamah yang daripadanya prosiding itu dipindahkan hendaklah menghantar kepada Mahkamah yang kepadanya prosiding itu dipindahkan fail, segala dokumen, ekshibit dan salinan diperakui bagi nota keterangan prosiding itu, jika ada. (2) Mahkamah yang kepadanya prosiding itu dipindahkan boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana -mana pihak, memberikan apa -apa arahan tentang perjalanan lanjut prosiding itu sebagaimana yang difikirkannya patut. Kos mengenai pemindahan 91. Jika suatu perintah bagi pemindahan dibuat atas permohonan sesuatu pihak, maka kos yang dilakukan hendaklah menurut budi bicara Hakim. Tatacara mengenai pemindahan daripada Mahkamah Tinggi Syariah kepada Mahkamah Rendah Syariah 92. (1) Jika melalui suatu perintah Mahkamah Tinggi Syariah mana- mana prosiding diperintahkan supaya dipindahkan kepada Mahkamah Rendah Syariah, atau sesuatu isu diarahkan supaya dibicarakan di Mahkamah itu, Pendaftar hendaklah, apabila menerima perintah atau salinan diperakui bagi perintah itu, mencatatkan prosiding itu dalam Daftar Kes yang berkenaan, dan memberikan notis dalam Borang MS 17, sekurang -kurangnya empat belas hari sebelum hari kehadiran, kepada tiap-tiap pihak supaya hadir di hadapan Mahkamah untuk mendapatkan apa-apa arahan tentang perjalanan lanjut prosiding itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 55 (2) Tertakluk pada apa-apa arahan yang terkandung dalam perintah Mahkamah Tinggi Syariah, perbicaraan itu hendaklah diteruskan seolah-olah prosiding itu telah dimulakan di Mahkamah Rendah Syariah. Tatacara mengenai pemindahan daripada Mahkamah Rendah Syariah kepada Mahkamah Tinggi Syariah 93. Jika suatu perintah dibuat oleh Mahkamah Tinggi Syariah bagi pemindahan mana -mana prosiding daripada Mahkamah Rendah Syariah kepada Mahkamah Tinggi Syariah, maka Pendaftar Mahkamah Rendah Syariah hendaklah menghantar kepada Pendaftar Mahkamah Tinggi Syariah fail prosiding itu, segala dokumen, ekshibit dan salinan diperakui bagi nota keterangan, jika ada, dan Pendaftar hendaklah memberikan notis pemin dahan itu dalam Borang MS 18 kepada tiap-tiap pihak dalam tindakan itu. BAHAGIAN XIII PENYELESAIAN, PENARIKAN BALIK DAN PEMBERHENTIAN Penyelesaian tindakan 94. Jika dengan persetujuan pihak -pihak suatu tindakan telah diselesaikan, Mahkamah boleh pada bila-bila masa dengan persetujuan pihak-pihak itu merekodkan hakikat penyelesaian itu dengan terma-termanya, dan rekod penyelesaian itu hendakla h menjadi pembelaan dengan cara res judicata dalam tindakan kemudiannya bagi kausa tindakan yang sama, atau bagi kausa tindakan yang pada matannya sama. Penarikan balik tuntutan 95. (1) Plaintif boleh, dengan kebenaran Mahkamah, pada bila -bila masa sebelum penghakiman, men arik balik mana -mana prosiding 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 keseluruhannya atau sebahagiannya dengan memberikan notis dalam Borang MS 19 kepada Mahkamah dan menyampaikan suatu salinan notis itu kepada defendan. (2) Jika plaintif menarik balik mana -mana prosiding di bawah subseksyen (1), defendan berhak mendapat kos prosiding itu. Kesan penarikan balik ke atas prosiding selanjutnya 96. Jika plaintif telah menarik balik prosiding di bawah seksyen 95, dia tidak boleh kemudiannya membawa tindakan bagi kausa tindakan yang sama, atau bagi kausa tindakan yang pada matannya sama melainkan jika Mahkamah telah memberikan kebenaran untuk memulakan prosiding yang baharu. Penggantungan 97. Jika plaintif telah menarik balik mana -mana prosiding di bawah seksyen 95 dan dia bertanggungan membayar kos mana -mana pihak lain dalam tindakan itu, maka jika sebelum kos itu dibayar dia kemudiannya membawa suatu tindakan bagi kausa tindakan yang sama, atau bagi kausa tindakan yang pada matannya sama, Mahkamah boleh memerintahkan supaya prosiding dalam tindakan itu digantung sehingga kos itu dibayar. Penarikan balik pembelaan 98. Defendan boleh pada bila -bila masa dengan memberikan notis kepada plaintif menarik balik pembelaannya atau mana -mana bahagian daripada pembelaannya itu dan hendaklah, dalam keadaan itu dihalang daripada membela prosiding itu atau mana -mana bahagian daripada prosiding itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 57 Sulh 99. Pihak-pihak dalam apa -apa prosiding boleh , pada mana -mana peringkat prosiding itu, mengadakan sulh untuk menyelesaikan pertikaian mereka mengikut apa-apa kaedah yang ditetapkan atau, jika tiada kaedah sedemikian, mengikut Hukum Syarak. BAHAGIAN XIV KETERANGAN BAB 1 AM Keterangan hendaklah diambil secara lisan 100. Tertakluk pada Akta ini dan Akta Keterangan Mahkamah Syariah (Wilayah -Wilayah Persekutuan) 1997 [ Akta 561 ], apa -apa fakta yang dikehendaki dibuktikan pada perbicaraan apa-apa prosiding melalui keterangan pihak-pihak atau saksi-saksi hendaklah dibuktikan dengan memeriksa pihak -pihak atau saksi -saksi itu secara lisan di dalam Mahkamah terbuka. Keterangan melalui afidavit 101. Mahkamah boleh, pada masa atau sebelum perbicaraan apa -apa prosiding, memerintahkan supaya afidavit mana-mana saksi dibacakan pada perbicaraan itu jika dalam hal keadaan kes itu difikirkannya munasabah untuk memerintahkan sedemikian. 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BAB 2 SEPINA Permintaan bagi pengeluaran sepina 102. (1) Sebelum suatu sepina dikeluarkan suatu permintaan dalam Borang MS 20 bagi pengeluaran sepina itu hendaklah difailkan di Mahkamah; dan permintaan itu hendaklah mengandungi nama dan alamat pihak yang meminta sepina itu dikeluarkan jika dia bertindak secara sendiri, atau nama firma dan alamat perniagaan Peguam Syarie pihak itu. (2) Pengeluaran sesuatu sepina terlaksana sebaik sahaja sepina itu dimeteraikan oleh seorang pegawai Mahkamah. (3) Sesuatu sepina hendaklah mengikut salah satu bentuk dalam Borang MS 21, MS 22 atau MS 33, mengikut kehendak kes. Bilangan orang dalam sepina 103. (1) Tiap-tiap sepina selain sepina supaya dokumen atau benda dikemukakan boleh memasukkan nama dua orang atau lebih. (2) Suatu sepina supaya dokumen atau benda dikemukakan hendaklah mengandungi nama seorang sahaja. Sepina supaya dokumen dikemukakan 104. Mana-mana orang yang kepadanya disampaikan sepina supaya dia mengemukakan dokumen atau benda sahaja telah mematuhinya dengan secukupnya jika dia menyebabkan dokumen atau benda itu dikemukakan tanpa hadir sendiri. Meminda sepina 105. Jika terdapat kesilapan pada nama atau alamat mana-mana orang dalam sesuatu sepina, dan jika sepina itu belum lagi disampaikan, 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 59 pihak yang atas permintaannya sepina itu dikeluarkan boleh dengan cara memfailkan permintaan kali kedua di bawah subseksyen 102(1) meminta supaya sepina itu dimeteraikan semula mengikut bentuk yang betul dengan dicatatkan dengan perkataan “Dipinda dan dimeterai semula”. Penyampaian sepina 106. Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, sepina hendaklah disampaikan ke diri dan penyampaian itu tidaklah sah melainkan jika dilaksanakan dalam masa dua belas minggu selepas tarikh sepina itu dikeluarkan. Jangka masa sepina 107. Sesuatu sepina akan terus berkuat kuasa sehinggal ah tamat pendengaran yang menghendaki kehadiran saksi itu. Rekod Mahkamah 108. (1) Seseorang pegawai Mahkamah tidak boleh dikehendaki melalui sepina untuk mengemukakan rekod Mahkamah. (2) Jika salinan asal mana-mana rekod Mahkamah atau mana-mana dokumen yang difailkan di Mahkamah itu dikehendaki kerana apa-apa sebab khas, suatu permintaan bagi pengemukaannya bolehlah, a tas permohonan pihak yang menghendakinya, dialamatkan oleh Pendaftar kepada Mahkamah itu. (3) Tiada tanda boleh diletakkan pada mana -mana rekod atau dokumen yang dikemukakan di bawah seksyen ini. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Kehadiran banduan sebagai saksi atau pihak 109. (1) Sesuatu permohonan untuk mendapat suatu perintah supaya seseorang yang dikurung di dalam penjara dikemukakan di hadapan Mahkamah boleh dibuat kepada Mahkamah secara ex parte melalui notis dalam Borang MS 24 dan disokong dengan afidavit. (2) Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, kos membawa saksi dalam jagaan selamat dari tempat tahanan ke Mahkamah dan balik hendaklah mula -mula sekali dibayar oleh pihak yang atas permohonannya perintah itu dikeluarkan dan hendaklah menjadi kos dalam kausa. (3) Suatu perintah oleh Mahkamah supaya orang yang sedemikian dikemukakan hendaklah dalam Borang MS 25. Penawaran perbelanjaan 110. Seseorang saksi tidak boleh dipaksa hadir berdasarkan suatu sepina melainkan jika sejumlah wang yang munasabah telah ditawarkan kepadanya untuk menampung perbelanjaannya pergi ke Mahkamah, berada di Mahkamah dan balik dari Mahkamah. Afidavit mengenai penyampaian sepina 111. Suatu afidavit yang difailkan bagi maksud membuktikan penyampaian sesuatu sepina mestilah menya takan bila, di mana, bagaimana dan oleh siapa penyampaian itu telah dilaksanakan. BAB 3 AFIDAVIT Membuat afidavit 112. Sesuatu afidavit yang hendak digunakan dalam mana -mana prosiding di Mahkamah hendaklah dibuat dengan sumpah— 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 61 (a) di Wilayah-Wilayah Persekutuan, di hadapan mana -mana Hakim Syarie atau Pendaftar; (b) di Negeri lain di Malaysia, di hadapan Hakim Syarie atau Pendaftar, mengikut kehendak kes; (c) di mana-mana tempat di luar Malaysia, di hadapan mana - mana pegawai Islam Kedutaan Malaysia atau Pejabat Pesuruhjaya Tinggi Malaysia atau Konsulat atau Misi Tetap di tempat itu yang diberi kuasa untuk mengendalikan sumpah. Bentuk afidavit 113. (1) Sesuatu afidavit hendaklah dalam Borang MS 26. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Mahkamah boleh, mengikut budi bicaranya, menerima sesuatu afidavit walaupun terdapat apa -apa ketidakteraturan dalam bentuknya. Salinan dokumen hendaklah dilampirkan pada afidavit 114. (1) Salinan apa -apa dokumen yang hendak digunakan berhubungan dengan sesuatu afidavit hendaklah dilampirkan pada afidavit itu sebagai ekshibit. (2) Sesuatu ekshibit pada sesuatu afidavit hendaklah dikenal pasti melalui perakuan orang yang di hadapannya afidavit itu diangkat sumpah, dan perakuan itu hendaklah dalam Borang MS 27. Menolak afidavit 115. Mahkamah boleh mengikut budi bicaranya menolak mana-mana afidavit yang kandungannya sukar dibaca atau difahami, atau yang mengandungi apa-apa tulisan antara baris, pengubahan atau pemadaman atau apa-apa kecacatan bentuk yang lain. 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Pindaan 116. (1) Sesuatu afidavit yang telah difailkan tidak boleh dipinda kecuali bagi maksud membetulkan apa -apa kecacatan bentuk atau kesilapan tulis. (2) Apa-apa pindaan yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat melalui afidavit pembetulan dan hendaklah difailkan sebelum perbicaraan. (3) Suatu afidavit tambahan boleh difailkan sebelum perbicaraan. Memfailkan afidavit 117. (1) Tiada afidavit boleh difailkan selepas perbicaraan dimulakan kecuali dengan kebenaran Mahkamah. (2) Tiada rayuan boleh dibuat terhadap keengganan Mahkamah untuk memberikan kebenaran di bawah subseksyen (1), kecuali dalam suatu rayuan terhadap keputusan kes pada keseluruhannya. Pemeriksaan balas 118. (1) Mana-mana pihak yang berhasrat hendak mempertikaikan fakta yang dideposkan dalam suatu afidavit boleh menyampaikan kepada pihak yang memfailkan afidavit itu notis tentang hasrat untuk memeriksa balas deponen itu, dan sesudah itu, jika depon en itu tidak dikemukakan bagi pemeriksaan balas, Mahkamah hendaklah, kecuali dalam hal keadaan khas, menolak atau tidak mengambil kira afidavit itu. (2) Mahkamah boleh atas kehendaknya sendiri menghendaki kehadiran mana-mana deponen untuk diperiksa mengenai afidavitnya dan, jika dia tidak hadir, boleh menolak atau tidak mengambil kira afidavit itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 63 BAHAGIAN XV PENDENGARAN Pendengaran di dalam Mahkamah 119. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis lain, semua prosiding yang dimulakan dengan saman hendaklah didengar dan diputuskan di dalam Mahkamah terbuka dan semua prosiding yang dimulakan dengan permohonan hendaklah didengar dan diputuskan di dalam Kamar. Kehadiran 120. (1) Mana-mana pihak boleh hadir sendiri atau melalui Peguam Syarienya, tetapi tiap-tiap pihak hendaklah hadir pada pendengaran itu kecuali jika dibenarkan selainnya oleh Mahkamah. (2) Seseorang yang tak berkeupayaan hendaklah hadir melalui penjaga ad litemnya. Ketidakhadiran pihak-pihak 121. (1) Jika, apabila mana -mana tindakan dipanggil untuk pendengaran— (a) tiada satu pihak pun hadir, Mahkamah boleh membuang tindakan itu; (b) defendan tidak hadir, Mahkamah boleh, tertakluk pada bukti penyampaian wajar, mendengar dan memutuskan tindakan itu tanpa kehadirannya; atau (c) plaintif tidak hadir, Mahkamah boleh membuang tindakan itu dan mendengar dan memutuskan apa-apa tuntutan balas. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Mahkamah hendaklah, sebelum membuat apa-apa penghakiman mengenai tuntutan plaintif di bawah perenggan (1) (b) atau tuntutan balas defendan di bawah perenggan (1) (c), memerintahkan plaintif atau defendan, mengikut mana -mana yang berkenaan, supaya mengangkat sumpah istizhar. (3) Jika terdapat lebih daripada seorang plaintif atau defendan dan hanya seorang sahaja daripada mereka yang hadir, Mahkamah boleh mendengar tindakan itu terhadap pihak yang hadir itu dan memutuskan tindakan terhadap pihak -pihak yang tidak hadir mengikut subseksyen (1) atau (2). (4) Mahkamah boleh mengikut budi bicaranya dalam mana -mana hal yang dinyatakan dalam subseksyen (1) atau (3) memerintahkan penangguhan. Tuntutan balas 122. Penggantungan, penarikan balik, pembatalan atau pembuangan tuntutan plaintif tidak boleh menghalang suatu tuntutan balas didengar dan diputuskan. Tuntutan bersama 123. Jika penghakiman diberikan bagi sejumlah wang atas tuntutan dan tuntutan balas kedua -duanya, Mahkamah boleh menolak satu daripada yang satu lagi dan memberika n penghakiman bagi bakinya sahaja tetapi tanpa menjejaskan kuasa Mahkamah untuk membuat apa-apa perintah tentang kos sebagaimana yang difikirkannya adil. Nota keterangan 124. Mahkamah hendaklah merekodkan keterangan yang diberikan dan, setakat yang didapati perlu, penghujahan undang -undang yang dibuat, termasuk apa -apa bantahan terhadap keterangan, dan boleh merekodkan apa -apa pemerhatian tentang tingkah laku saksi dan perkara material yang lain. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 65 Dokumen atau ekshibit 125. (1) Dokumen atau ekshibit lain yang dikemukakan sebagai keterangan dan diterima hendaklah ditanda dan, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, dokumen atau ekshibit itu atau salinan dokumen atau ekshibit itu hendaklah disimpan di dalam Mahkamah sementara menanti prosi ding itu berakhir dan sehingga habis tempoh masa untuk rayuan. (2) Bagi maksud pengenalpastian, hendaklah juga ditanda sesuatu dokumen atau ekshibit lain yang dikemukakan sebagai keterangan tetapi telah ditolak. Susunan ucapan 126. (1) Tertakluk pada subseksyen (2)— (a) plaintif hendaklah memulakan dengan membuka kesnya; (b) setiap pihak boleh, sebelum mengemukakan apa -apa keterangan, membuka kesnya. (2) Hakim yang di hadapannya suatu tindakan didengar boleh memberikan arahan tentang pihak yang akan memulakan dan susunan ucapan pada perbicaraan itu, dan tertakluk pada apa-apa arahan sedemikian, pihak yang akan memulakan hendaklah mempunyai hak memulakan penggulungan kesnya. (3) Apabila plaintif telah mengemukakan semua keterangan bagi kesnya, Hakim hendaklah memanggil defendan untuk mengemukakan keterangan bagi menjawab tuntutan plaintif, dan dalam hal sedemikian defendan hendaklah diberi pilihan sama ada hendak mengemukakan keterangan atau mengemukakan hujah bahawa tiada kes untuk dijawab. (4) Jika defendan memilih untuk mengemukakan keterangan, Hakim hendaklah merekodkan keterangan yang dikemukakan sedemikian, dan setelah defendan memberikan semua keterangan bagi 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 pihaknya, Hakim hendaklah meminta defendan membuat penghujahan untuk menutup kesnya. (5) Apabila defendan telah menutup kesnya, Hakim hendaklah meminta plaintif mengemukakan hujahnya untuk menjawab hujah defendan dan untuk menutup kesnya. (6) Walau apa pun apa -apa jua dalam seksyen ini tetapi tertakluk pada subseksyen (7) dan (8), Hakim boleh memerintahkan mana-mana pihak supaya mengemukakan hujah bertulis mengikut apa-apa susunan dan dalam apa -apa tempoh sebagaimana yang diarahkannya. (7) Jika defendan memilih untuk tidak mengemukakan apa -apa keterangan tetapi memilih untuk mengemukakan hujah bahawa tiada kes untuk dijawab, Hakim hendaklah— (a) merekodkan penghujahan defendan; dan (b) memerintahkan defendan supaya mengangkat sumpah menafikan tuntutan plaintif, dan jika defendan enggan mengangkat sumpah sedemikian, Hakim hendaklah, tertakluk pada subseksyen (8), membuang kes defendan dan membenarkan tuntutan plaintif. (8) Sebelum Mahkamah membenarkan tuntutan plaintif di bawah subseksyen (7), Mahkamah hendaklah— (a) mendengar dan merekodkan penghujahan plaintif dalam menutup kesnya; dan (b) memerintahkan plaintif supaya mengangkat sumpah mengakui kebenaran tuntutannya, dan jika plaintif engga n mengangkat sumpah sedemikian, Mahkamah hendaklah membuang kesnya. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 67 Kuasa Mahkamah 127. Demi kepentingan keadilan, Mahkamah boleh, pada mana-mana peringkat prosiding, memanggil mana -mana pihak untuk mengemukakan keterangan dan boleh memeriksa mana-mana tempat atau barang. Perbicaraan belum berakhir 128. (1) Jika seseorang Hakim telah memulakan perbicaraan mana-mana prosiding dan kerana apa -apa sebab tidak dapat menamatkan perbicaraan itu, seorang Hakim lain boleh dengan persetujuan semua pihak menyambung perbicaraan itu dan memberikan penghakiman. (2) Jika persetujuan yang disebut dalam subseksyen (1) tidak diperoleh, maka hendaklah diadakan suatu perbicaraan semula. Penangguhan 129. Mahkamah boleh dari semasa ke semasa menangguhkan atau memindahkan mana-mana perbicaraan dari satu tempat ke satu tempat yang lain, dan boleh mengenakan apa -apa syarat apabila berbuat demikian. BAHAGIAN XVI PENGHAKIMAN DAN PERINTAH Penghakiman 130. (1) Tiap-tiap Hakim perbicaraan hendaklah menyampaikan penghakiman bertulis. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Kecuali dalam hal prosiding di dalam Kamar, Hakim perbicaraan hendaklah, tertakluk pada subseksyen (3), mengumumkan penghakimannya di dalam Mahkamah terbuka. (3) Apabila seorang Hakim yang telah membicarakan mana-mana prosiding tidak dapat kerana apa -apa sebab mengumu mkan penghakiman, penghakiman yang ditulis olehnya bolehlah dibacakan di dalam Mahkamah terbuka oleh mana -mana Hakim lain atau oleh Pendaftar. (4) Semua penghakiman yang diumumkan di bawah seksy en ini hendaklah menjadi sebahagian daripada rekod kes. Penghakiman persetujuan 131. Penghakiman atas pengakuan atau perse tujuan pihak -pihak, termasuklah sulh, boleh direkodkan oleh Mahkamah pada bila -bila masa. Terma penghakiman atau perintah hen daklah ditetapkan oleh Mahkamah 132. Mahkamah hendaklah menetapkan terma sesuatu penghakiman atau perintah dalam penghakiman atau perintah itu. Bila ansuran kena dibayar 133. Jika apa -apa perintah dibuat bagi pembayaran secara ansuran dalam sesuatu bulan tertentu, ansuran itu hendaklah, jika tiada apa-apa arahan yang sebaliknya, disifatkan kena dibayar pada hari pertama dalam bulan yang berikutnya dan pada hari pertama dalam setiap bulan yang berturutan. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 69 Perintah ansuran 134. (1) Mana-mana penghutang yang terhadapnya penghakiman telah atau akan diberikan boleh memohon kepada Mahkamah— (a) untuk mendapatkan kebenaran membayar hutang penghakiman itu secara ansuran; atau (b) jika suatu perintah bagi bayaran secara ansuran telah dibuat, untuk mendapatkan kebenaran membayar dengan ansuran yang lebih rendah, dan Mahkamah boleh, selepas mendengar pihak-pihak, membuat apa- apa perintah yang difikirkannya adil. (2) Jika apa-apa ansuran yang dibenarkan dengan perintah di bawah subseksyen (1) tertun ggak selama tempoh lebih daripada satu bulan, perintah itu hendaklah disifatkan telah terbatal dan pemiutang penghakiman bolehlah menjalankan pelaksanaan bagi mendapatkan kesemua amaun yang pada masa itu kena dibayar atas penghakiman itu, tetapi penghutang penghakiman itu boleh memohon untuk mendapatkan perintah yang lain. (3) Mana-mana pihak boleh, jika suatu perintah pembayaran secara ansuran telah dibuat, memohon supaya perintah itu dibatalkan atau ansuran itu ditambah atau dikurangkan dan Mahkamah boleh, selepas mendengar pihak -pihak, membuat apa -apa perintah yang difikirkannya adil. Penghakiman, dsb ., yang meng hendaki perbuatan dil akukan; masa untuk melakukannya 135. (1) Tiap-tiap pengh akiman atau perintah yang meng hendaki mana-mana orang melakukan apa -apa perbuatan, selain pembayaran wang, hendaklah menyatakan masa yang dalamnya perbuatan itu hendaklah dilakukan, dan jika masa tidak dinyatakan sedemikian, perbuatan itu hendaklah dilakukan dalam masa tujuh hari dari tarikh penghakiman atau perintah itu. 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Jika orang yang dikehendaki melakukan perbuatan itu hadir sendiri atau diwakili oleh Peguam Syarienya semasa penghakiman atau perintah diberikan atau dibuat, maka salinan penghakiman atau perintah itu tidaklah perlu disampaikan kepadanya. (3) Jika orang yang dikehendaki melakukan perbuatan itu tidak hadir sendiri atau tidak diwakili, tiada prosiding untuk penangkapan atau pengkomitannya boleh diambil melainkan jika suatu salinan penghakiman atau perintah itu yang diendorskan dengan notis dalam Borang MS 28 telah disampaikan kepadanya. Tarikh penghakiman atau perintah 136. Tiap-tiap penghakiman atau perintah hendaklah ditarikhkan dan hendaklah berkuat kuasa dari tarikh penghakiman atau perintah itu diberikan atau dibuat. Penghakiman bagi harta alih 137. Suatu penghakiman bagi menghantarserahkan harta alih hendaklah menyatakan amaun wang yang hendaklah dibayar sebagai ganti jika penghantarserahan itu tidak dapat dibuat. BAHAGIAN XVII RAYUAN Tafsiran 138. Dalam Bahagian ini, “keputusan” termasuklah penghakiman atau perintah. Notis rayuan 139. (1) Sesuatu rayuan terhadap keputusan Mahkamah Rendah Syariah hendaklah dibuat kepada Mahkamah Tinggi Syariah, dan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 71 rayuan terhadap keputusan Mahkamah Tinggi Syariah hendaklah dibuat kepada Mahkamah Rayuan Syariah. (2) Sesuatu rayuan hendaklah dibuat dengan memberikan notis rayuan dalam Borang MS 29. (3) Seseorang perayu boleh merayu terhadap keseluruhan atau mana-mana bahagian daripada sesuatu keputusan. (4) Notis rayuan hendaklah difailkan dalam masa empat belas hari dari hari keputusan itu diumumkan, dan hendaklah menyatakan sama ada keseluruhan atau sebahagian sahaja, dan bahagian yang mana, keputusan itu yang dirayukan. (5) Mahkamah yang terhadap ke putusannya rayuan itu dibuat hendaklah, apabila menerima notis rayuan itu dan apabila dibayar fi yang ditetapkan, membekalkan kepada perayu salinan diperakui bagi nota-nota keterangan dan penghakiman. (6) Sebaik sahaja salinan diperakui itu siap, Mahkama h hendaklah memberitahu perayu dalam Borang MS 30. (7) Dalam masa empat belas hari dari penerimaan pemberitahuan di bawah subseksyen (6), perayu hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah— (a) mendepositkan di Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat sejumlah wang yang pada pendapat Pendaftar dapat menampung kos menyediakan bilangan salinan yang mencukupi bagi rekod rayuan untuk kegunaan Mahkamah yang mendengar rayuan dan pihak-pihak dalam rayuan itu; dan (b) menyerah simpan di Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat sejumlah wang sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah sebagai jaminan untuk kos rayuan. 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (8) Notis rayuan hendaklah disampaikan oleh perayu dalam masa yang dihadkan bagi pemfailan rayuan kepada semua pihak yang terlibat dalam rayuan itu atau kepada Peguam Syarie mereka masing-masing. Notis rayuan balas 140. Seseorang responden dalam mana -mana rayuan boleh, dalam masa tujuh hari dari tarikh penyampaian notis rayuan itu kepadanya, memfailkan di Mahkamah yang mendengar rayuan itu dan menyampaikan kepada perayu notis dalam Borang MS 31 tentang cadangannya untuk mengemukakan hujah pada pendengaran r ayuan itu bahawa keputusan yang dirayukan itu patut diubah. Alasan rayuan 141. (1) Dalam masa empat belas hari dari tarikh penerimaan pemberitahuan di bawah subseksyen 139(6), perayu hendaklah mengemukakan alasan rayuan dalam lima salinan kepada Pendaftar Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat yang dialamatkan kepada Mahkamah yang mendengar rayuan itu. (2) Tiap-tiap alasan rayuan hendaklah menyatakan dengan ringkas isi penghakiman yang dirayukan itu dan hendaklah mengandungi butir-butir yang jelas tentang undang -undang atau fakta -fakta yang mengenainya rayuan itu dibuat dan, kecuali dengan kebenaran Mahkamah yang mendengar rayuan itu, perayu tidak boleh dibenarkan semasa pendengaran rayuan itu bersandar kepada apa-apa alasan selain alasan-alasan yang dinyatakan dalam alasan rayuan itu. Rekod rayuan jika perayu diwakili 142. (1) Apabila perayu yang diwakili oleh Peguam Syarie telah mematuhi kehendak-kehendak seksyen 139 dan 141, perayu hendaklah menyediakan bilangan salinan rekod rayuan yang dikehendaki dan rekod itu hendaklah mengandungi salinan— 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 73 (a) pliding; (b) nota keterangan; (c) alasan penghakiman; (d) notis rayuan; (e) alasan rayuan; (f) semua ekshibit dokumentar; dan (g) senarai ekshibit bukan do kumentar, jika ada, yang diserah simpan di Mahkamah. (2) Dua salinan rekod rayuan itu hendaklah difailkan di Mahkamah yang mendengar rayuan itu dalam masa enam minggu selepas penerimaan pemberitahuan daripada Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat yang menyatakan bahawa salinan diperakui bagi nota -nota keterangan dan alasan -alasan penghakiman sudah siap. (3) Perayu hendaklah dalam tempoh yang dihadkan bagi memfailkan rekod itu menyampaikan suatu salinan rekod itu kepada setiap pihak yang kepadanya notis rayuan itu telah disampaikan. Rekod rayuan jika perayu tidak diwakili atau merayu sebagai orang miskin 143. (1) Jika perayu telah mematuhi kehendak seksyen 139 dan 141 dan perayu tidak diwakili oleh Pegua m Syarie atau Mahkamah yang mendengar rayuan itu telah membenarkan perayu merayu sebagai orang miskin, Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat hendaklah menyediakan bilangan salinan rekod rayuan yang dikehendaki dan rekod rayuan itu hendaklah mengandungi salinan dokumen-dokumen yang disebut dalam subseksyen 142(1). 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Sebaik sahaja rekod rayuan itu siap, Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat hendaklah menyampaikan kepada perayu notis dalam Borang MS 32. (3) Atas permintaan perayu dan, jika deposit yang disebut dalam subseksyen 139(7) tidak mencukupi, apabila dibayar oleh perayu sejumlah wang tambahan yang mencukupi untuk membayar kos bagi menyediakan rekod rayuan, Pendaftar hendaklah— (a) membekali perayu suatu salinan rekod rayuan dan salinan tambahan yang mencukupi untuk penyampaian kepada responden atau responden-responden; dan (b) menghantar kepada Mahkamah yang mendengar rayuan itu salinan-salinan selebihnya rekod itu. Penggantungan pelaksanaan sementara menanti rayuan 144. Pemfailan sesuatu notis rayuan tidaklah berkuat kuasa sebagai penggantungan pelaksanaan, tetapi Mahkamah boleh, atas permohonan dan apabila sebab yang mencukupi ditunjukkan, menggantung pelaksanaan atas apa -apa terma yang difikirkannya patut. Penghakiman hendaklah menyatakan alasan 145. Mahkamah yang mendengar rayuan hendaklah menyatakan alasan penghakimannya secara bertulis. Pelaksanaan penghakiman atas rayuan 146. Apabila salah satu pihak telah mengambil perintah Mahkamah yang mendengar rayuan itu dan telah mengemukakan perintah itu kepada Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat, Mahkamah yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat hendaklah melaksanakan perintah itu mengikut peruntukan Akta ini. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 75 BAHAGIAN XVIII PENGUATKUASAAN DAN PELAKSANAAN BAB 1 AM Kewajipan mematuhi 147. (1) Tiap-tiap orang yang diarahkan oleh mana -mana penghakiman supaya melakukan apa -apa perbuatan hendaklah mematuhinya tanpa desakan, dan tidaklah perlu disampaikan kepadanya penghakiman itu atau apa -apa notis penghakiman itu kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 135(3). (2) Seseorang penghutang penghakiman hendaklah dari semasa ke semasa memberitahu Mahkamah alamat tempat tinggalnya yang terakhir dan kegagalan mematuhi kehendak subseksyen ini hendaklah disifatkan sebagai penghinaan Mahkamah. BAB 2 PENGUATKUASAAN Penguatkuasaan penghakiman, dsb., bagi pembayaran wang 148. (1) Tertakluk pada Akta ini, suatu penghakiman atau perintah bagi pembayaran wang, selain penghakiman atau perintah bagi pembayaran wang ke dalam Mahkamah, bolehlah dikuatkuasakan melalui satu atau lebih daripada satu cara yang berikut, iaitu— (a) perintah penyitaan dan penjualan; (b) prosiding hiwalah; (c) dalam hal apabila seksyen 151 terpakai, perintah pengkomitan. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Tertakluk pada Akta ini, suatu penghakiman atau perintah bagi pembayaran wang ke dalam Mahkamah boleh dikuatkuasakan, dalam hal jika seksyen 151 terpakai, melalui perintah pengkomitan. (3) Subseksyen (1 ) dan (2) tidaklah menjejaskan apa -apa remedi lain yang terdapat bagi menguatkuasakan sesuatu penghakiman atau perintah bagi pembayaran wang di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain, atau kuasa Mahkamah untuk mengkomitkan ke penjara seseorang yang ingkar membayar wang yang telah dihakimkan atau diperintahkan supaya dibayar olehnya. Penguatkuasaan penghakiman bagi pemilikan harta tak alih 149. (1) Tertakluk pada Akta ini, suatu penghakiman atau perintah bagi pemberian pemilikan harta tak alih bolehlah dikuatkuasakan melalui satu atau lebih daripada satu cara yang berikut, iaitu— (a) perintah pemilikan; (b) dalam hal apabila seksyen 151 terpakai, perintah pengkomitan. (2) Suatu perintah pemilikan tidak boleh diberikan melainkan jika telah ditunjukkan bahawa tiap -tiap orang yang mempunyai milikan sebenar keseluruhan atau mana -mana bahagian tak alih itu telah menerima notis prosiding itu sebagaimana yang didapati mencuku pi oleh Mahkamah untuk membolehkannya memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan apa -apa relief yang dia mungkin berhak untuk mendapatkannya. (3) Sesuatu perintah pemilikan boleh mengandungi peruntukan bagi menguatkuasakan pembayaran apa -apa wang yang dih akimkan atau diperintahkan supaya dibayar oleh penghakiman atau perintah yang hendak dikuatkuasakan itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 77 Penguatkuasaan penghakiman bagi p enghantarserahan harta alih. 150. (1) Tertakluk pada Akta ini, suatu penghakiman atau perintah bagi penghantarserahan apa-apa harta alih yang tidak memberi orang yang terhadapnya penghakiman itu diberikan atau perintah itu dibuat pilihan membayar nilai tertaksir harta itu bolehlah dikuatkuasakan melalui satu atau lebih daripada satu cara yang berikut, iaitu— (a) perintah penghantarserahan untuk mendapatkan kembali harta itu tanpa peruntukan pilihan bagi mendapatkan kembali nilai tertaksir harta itu (kemudian daripada ini disebut “perintah penghantarserahan khusus”); (b) dalam hal apabila seksyen 151 terpakai, perintah pengkomitan. (2) Tertakluk pada Akta ini, suatu penghakiman atau perintah bagi penghantarserahan apa-apa harta alih atau pembayaran nilai tertaksir harta itu bolehlah dikuatkuasakan melalui satu atau lebih daripada satu cara yang berikut, iaitu— (a) perintah penghantarserahan untuk mendapatkan kembali harta itu atau nilai tertaksir harta itu; (b) dengan kebenaran Mahkamah, perintah penghantarserahan khusus; atau (c) dalam hal apabila seksyen 151 terpakai, perintah pengkomitan. (3) Sesuatu perintah penghantarserahan khusus, dan suatu perintah penghantarserahan untuk mendapatkan kembali apa-apa harta alih atau nilai tertaksir harta itu, boleh mengandungi peruntukan bagi menguatkuasakan pembayaran apa -apa wang yang dihakimkan atau diperintahkan oleh penghakiman atau p erintah yang hendak dikuatkuasakan oleh perintah itu supaya dibayar. 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (4) Sesuatu penghakiman atau perintah bagi pembayaran nilai tertaksir apa-apa harta alih bolehlah dikuatkuasakan melalui cara yang sama seperti mana -mana penghakiman atau perintah lain bagi pembayaran wang. Penguatkuasaan penghakiman untuk melakukan atau menahan diri daripada melakukan sesuatu perbuatan 151. (1) Jika— (a) seseorang yang dikehendaki oleh suatu penghakiman atau perintah supaya melakukan sesuatu perbuatan dalam masa yang dinyatakan dalam penghakiman atau perintah itu enggan atau abai melakukannya dalam masa itu atau dalam masa yang dilanjutkan atau dipendekkan di bawah seksyen 238, mengikut mana-mana yang berkenaan; atau (b) seseorang mengingkari suatu pengh akiman atau perintah yang meng hendakinya supaya menahan diri daripada melakukan sesuatu perbuatan, maka, tertakluk pada Akta ini, penghakiman atau perintah itu bolehlah dikuatkuasakan melalui satu atau lebih daripada satu cara yang berikut, iaitu— (aa) dengan kebenaran Mahkamah, perintah pengkomitan; atau (bb) jika orang itu ialah suatu pertubuhan perbadana n, dengan kebenaran Mahkamah, perintah pengkomitan terhadap mana-mana pengarah atau pegawai lain pertubuhan itu. (2) Jika suatu penghakiman atau perintah meng hendaki seseorang melakukan sesuatu perbuatan dalam masa yang dinyatakan dalam penghakiman atau perintah itu dan suatu perintah dibuat kemudiannya di bawah seksyen 152 meng hendaki perbuatan itu dilakukan dalam suatu masa yang lain, maka sebutan dalam subseksyen (1) mengenai penghakiman atau perintah hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai perintah yang dibuat di bawah seksyen 152. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 79 (3) Jika di bawah mana -mana pengh akiman atau perintah yang menghendaki penghantarserahan apa-apa harta alih, orang yang boleh dikenakan pelaksanaan mempunyai pilihan untuk membayar nilai tertaksir harta itu, dan penghakiman atau perin tah itu tidak boleh dikuatkuasakan melalui perintah pengkomitan di bawah subseksyen (1), maka Mahkamah boleh, atas permohonan orang yang berhak menguatkuasakan penghakiman atau perintah itu, me mbuat suatu perintah yang meng hendaki orang yang mula -mula disebut itu menghantarserahkan harta itu kepada pemohon dalam masa yang dinyatakan dalam perintah itu dan perintah itu bolehlah dilaksanakan sedemikian. (4) Permohonan di bawah subseksyen (3) hendaklah dibuat dalam Borang MS 33 dan disokong dengan afidavit dan suatu salinan permohonan dan afidavit itu hendaklah disampaikan kepada orang yang terhadapnya perintah itu hendak dikuatkuasakan. Kuasa Mahkamah untuk menetapkan masa 152. (1) Walaupun suatu pengh akiman atau perintah yang menghendaki seseorang melakukan sesuatu perbu atan menyatakan masa yang dalamnya perbuatan itu hendaklah dilakukan, Mahkamah boleh, atas apa -apa terma yang difikirkann ya adil, membuat perintah menghendaki perbuatan itu dilakukan dalam apa -apa masa yang dinyatakan dalam perintah itu. (2) Jika suatu pengh akiman atau perintah yang meng hendaki seseorang melakukan sesuatu perbuatan tidak menyatakan masa yang dalamnya perbuatan itu hendaklah dilakukan, Mahkamah hendak lah mempunyai kuasa untuk membuat suatu perintah kemudiannya yang menghendaki perbuatan itu dilakukan dalam apa -apa masa yang dinyatakan dalam perintah itu. (3) Permohonan untuk mendapatkan suatu perintah di bawah seksyen ini hendaklah dibuat dalam Borang MS 34 dan salinan permohonan itu hendaklah, walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini, disampaikan kepada orang yang dikehendaki melakukan perbuatan yang berkenaan. 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Pelaksanaan oleh atau terhadap orang yang bukan pihak 153. (1) Mana-mana orang, yang bukan pihak dalam sesuatu kausa atau perkara, yang mendapat suatu perintah atau yang bagi faedahnya suatu perintah dibuat, berhak menguatkuasakan pematuhan perintah itu melalui proses yang sama seolah-olah dia ialah pihak dalam kausa atau perkara itu. (2) Mana-mana orang, yang bukan pihak dalam sesuatu kausa atau perkara, yang terhadapnya pematuhan mana -mana penghakiman atau perintah boleh dikuatkuasakan, boleh dikenakan proses yang sama bagi menguatkuasakan pematuhan penghakiman atau perintah itu seolah-olah dia ialah pihak dalam kausa atau perkara itu. BAB 3 PELAKSANAAN Kebenaran untuk mengeluarkan perintah pelaksanaan 154. (1) Suatu perintah bagi pelaksanaan bagi menguatkuasakan sesuatu penghakiman atau perintah tidak boleh dikeluarkan tanpa kebenaran Mahkamah— (a) jika penghakiman atau perintah itu tertakluk pada apa-apa syarat atau kontingensi; (b) jika pada bila-bila masa enam tahun atau lebih telah berlalu sejak tarikh penghakiman atau perintah itu; (c) jika apa -apa perubahan telah berlaku disebabkan oleh kematian, serah hak atau selainnya pada pihak -pihak yang berhak kepada atau yang boleh dikenakan pelaksanaan di bawah penghakiman atau perintah itu; (d) jika pemiutang penghakiman berhasrat menguatkuasakan penghakiman itu terhadap mana -mana orang selain penghutang pengha kiman yang dinamakan dalam penghakiman itu; 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 81 (e) jika suatu perintah pengkomitan masih berkuat kuasa; (f) kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen 134(2), jika suatu perintah untuk pembayaran secara ansuran masih berkuat kuasa; atau (g) jika pelaksanaan telah digantung oleh Mahkamah. (2) Permohonan untuk mendapatkan kebenaran pelaksanaan boleh dibuat secara ex parte, tetapi Mahkamah boleh memerintahkan supaya permohonan itu disampaikan kepada mana -mana pihak atau orang yang berkenaan. (3) Mahkamah hendaklah, jika Mahkamah berpuas hati bahawa perintah bagi pelaksanaan itu patut dikeluarkan, memberikan kebenaran mengikut permohonan itu. Mengeluarkan perintah pelaksanaan 155. Tertakluk pada seksyen 154, pemiutang penghakiman boleh mengemukakan kepada Pendaftar suatu perintah bagi pelaksanaan dalam Borang MS 35 dan Pendaftar, jika didapati tiada sebab mengapa pelaksanaan tidak boleh dikeluarkan, hendaklah menandatangani dan memeteraikan perin tah itu dalam dua salinan, memfailkan satu salinannya dan menyerahkan yang satu lagi kepada bailif bagi pelaksanaan. Mengendorskan masa penyerahan 156. Bailif hendaklah mengendorskan dalam mana -mana perintah bagi pelaksanaan tarikh dan masa perintah itu diserahkan kepadanya. 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Fi dan perbelanjaan yang akan dilevikan 157. Semua perbelanjaan d an fi pelaksanaan, termasuk kos pelaksanaan Peguam Syarie, hendaklah dilevikan sebagai tambahan kepada hutang penghakiman. Penunaian 158. Jika Mahkamah berpuas hati bahawa penghutang penghakiman telah menunaikan penghakiman itu, Mahkamah boleh, atas permohonan penghutang penghakiman itu, merekodkan dalam Daftar Mal bahawa penghakiman itu telah ditunaikan. Jenis pelaksanaan 159. (1) Suatu perintah bagi pelaksanaan boleh mengarahkan bailif supaya mengambil mana-mana satu atau lebih daripada satu tindakan yang berikut: (a) mendapatkan apa -apa jumlah wang yang kena dibayar dengan menyita dan menjual harta alih penghutang penghakiman itu; (b) menahan harta alih penghutang penghakiman itu yang berada dalam milikan atau kawalan pihak ketiga (kemudian daripada ini disebut “muhal ‘alaih”) atau hutang yang kena dibayar oleh muhal ‘alaih kepada penghutang penghakiman itu; (c) menyita dan menghantarserahkan kepada pemiutang penghakiman itu apa-apa barang yang diperintahkan supaya dihantarserahkan oleh penghutang penghakiman itu; atau (d) menahan pendapatan penghutang penghakiman itu. (2) Tiap-tiap perintah bagi pelaksanaan— 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 83 (a) hendaklah menyatakan mengikut cara yang mana sebagaimana yang dinyatakan di bawah subseksyen (1) pelaksanaan itu hendak dijalankan; dan (b) hendaklah memperihalkan dengan khusus harta yang dimaksudkan oleh perintah itu. (3) Mahkamah boleh, atas permohonan mana -mana pemiutang penghakiman, mengeluarkan suatu perintah pelaksanaan selanjutnya berkenaan dengan harta yang berlainan atau cara pelaksanaan yang berlainan daripada yang telah dinyatakan dalam perintah pelaksanaan yang sedang berkuat kuasa. Penyitaan dan penjualan 160. Peruntukan yang berikut hendaklah terpakai apabila pelaksanaan melalui penyitaan dan penjualan diperintahkan bagi apa-apa harta: (a) bailif hendaklah— (i) tertakluk pada peruntukan yang kemudian daripada ini, mengambil harta itu dan meletakkannya dalam jagaannya; (ii) jika harta itu terdiri daripada syer, saham, debentur atau bon yang tidak boleh dipindahkan melalui penghantarserahan, dalam apa -apa pinjaman atau kumpulan wang , menyampaikan kepada pihak berkuasa yang berkenaan suatu salinan perintah bagi pelaksanaan dalam Borang MS 36 bersama -sama dengan perihalan yang mencukupi mengenai syer, saham, debentur atau bon yang disita itu, dan sesudah itu tiada pemindahan syer, saham, debentur atau bon itu boleh didaftarkan kecuali dengan kebenaran Mahkamah, dan apa -apa faedah atau dividen berkenaan dengan syer, saham, debentur atau bon itu hendaklah dibayar ke dalam Mahkamah sehingga 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Mahkamah memerintahkan selainnya atau membenarkan pemindahannya; (b) selepas harta itu disita, apa -apa pemberimilikan atau pelupusan harta yang disita itu, selain dengan kebenaran Mahkamah, adalah tak sah terhadap bailif, dan perbuatan itu juga suatu penghinaan mahkamah; (c) pada bila -bila masa sebelum penjualan, pemiutang penghakiman boleh meminta bailif melepaskan apa -apa harta tertentu, dan pelepasan itu tidak boleh disifatkan sebagai suatu penghentian pelaksanaan pada keseluruhannya; (d) pada bila -bila masa sebelum penjualan, pemiutang penghakiman boleh menghentikan pelaksanaan itu, dan bailif hendaklah sesudah itu memulangkan perintah bagi pelaksanaan itu kepada Mahkamah; (e) bailif hendaklah, melainkan jika harta yang disita itu merupakan wang, meneruskan penjualan harta itu mengikut Bahagian ini; (f) bailif hendaklah, selepas pelaksanaan selesai, membuat suatu penyata berhubungan dengan pelaksanaan itu dan mengemukakannya kepada Pendaftar. Hiwalah 161. (1) Dalam seksyen ini, “harta” termasuklah suatu hutang yang kena dibayar oleh muhal ‘alaih kepada penghutang penghakiman. (2) Peruntukan yang berikut hendaklah terpakai jika pelaksanaan diperintahkan melalui penahanan harta dalam milikan atau kawalan seseorang muhal ‘alaih: (a) bailif hendaklah menyampaikan kepada muhal ‘alaih suatu notis hiwalah dalam Borang MS 37, dan notis dalam 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 85 Borang MS 38 hendaklah digunakan jika harta itu berada di dalam Mahkamah; (b) segala harta yang dinyatakan dalam notis hiwalah hendaklah ditahan dari masa penyampaian notis itu kepada muhal ‘alai h setakat atau pada nilai yang disebut dalam notis itu, dan apa-apa pemberimilikan atau pelupusan harta itu yang bertentangan dengan terma-terma notis itu, kecuali dengan kebenaran Mahkamah, adalah tak sah terhadap bailif, dan perbuatan itu juga suatu penghinaan mahkamah; (c) muhal ‘alaih boleh membayar kepada bailif amaun yang dituntut atau boleh menghantarserahkan kepadanya harta yang ditahan itu; (d) jika muhal ‘alaih tidak membuat pembayaran atau penghantarserahan itu, bailif boleh menyampaikan kepadanya suatu saman hiwalah dalam Borang MS 39 dan Mahkamah hendaklah memeriksanya tentang harta yang ditahan itu: Dengan syarat bahawa— (i) tiada saman yang sedemikian boleh dikeluarkan kepada seseorang pekhidmat awam berkenaan dengan wang atau harta dalam milikannya atas sifatnya yang sedemikian, melainkan dengan kebenaran Mahkamah dan dengan kebenaran bertulis Perbendaharaan; dan (ii) tiada saman yang sedemikian boleh dikeluarkan dalam hal wang, kumpulan wang pelaburan atau harta di dalam mana-mana Mahkamah; (e) Mahkamah boleh mendengar keterangan lain mengenai mana-mana saman hiwalah; (f) selepas mendengar saman itu, Mahkamah boleh membuat suatu perintah pembayaran atau penghantarserahan dan 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 boleh memerintahkan pelaksanaan dikeluarkan terhadap muhal 'alaih mengenai apa-apa harta dalam tangannya yang didapati telah ditahan dengan sah, seolah-olah muhal ‘alaih itu sendiri ialah penghutang penghakiman bagi amaun yang dituntut terhadap penghutang penghakiman yang asal, atau bagi amaun atau nilai harta dalam tan gan muhal ‘alaih itu, mengikut mana-mana yang kurang; (g) Mahkamah— (i) boleh memerintahkan kos terhadap muhal ‘alaih, dan boleh membenarkan atau tidak membenarkan muhal ‘alaih itu menuntut kos itu daripada penghutang penghakiman; (ii) boleh membenarkan kos kepada muhal ‘alaih terhadap pemiutang penghakiman, dan boleh memberikan atau tidak memberikan kebenaran untuk menjadikan kos itu sebagai kos pelaksanaan; (h) jika hutang yang kena dibayar secara ansuran menurut suatu penghakiman ditahan, muhal ‘alaih tidaklah bertanggungan membuat pembayaran kecuali mengikut perintah ansuran itu; (i) pembayaran oleh muhal ‘alaih di bawah seksyen ini hendaklah menjadi suatu pelepasan yang sah terhadap penghutang penghakiman; (j) bailif boleh, atas permintaan pemiutang penghakiman dan hendaklah, jika diperintahkan sedemikian oleh Mahkamah, menarik balik mana -mana notis hiwalah atau saman hiwalah; (k) suatu notis hiwalah hendaklah disifatkan telah terbatal tiga bulan selepas penyampaia n, melainkan jika prosiding di bawah saman itu masih belum selesai atau Mahkamah memerintahkan selainnya. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 87 Wang dan harta di dalam Mahkamah 162. Wang, kumpulan wang yang dilaburkan atau harta lain penghutang penghakiman dalam atau di bawah kawalan Mahkamah yang memberikan penghakiman itu boleh, jika suatu perintah bagi pelaksanaan telah dibuat, digunakan dengan kebenaran Mahkamah untuk menunaikan hutang penghakiman itu, dan pelaburan serta harta selain wang boleh diperintahkan supaya dijual untuk tujuan itu. Penyitaan dan penghantarserahan 163. Jika pelaksanaan melalui penyitaan dan penghantarserahan sesuatu barang diperintahkan— (a) bailif hendaklah menyita barang itu dan setelah dibayar semua perbelanjaan yang kena dibayar, hendaklah menghantarserahkan barang itu kepada pemiutang penghakiman; (b) perintah bagi pelaksanaan itu boleh, jika pemiutang penghakiman berhasrat sedemikian, memerintahkan bahawa jika barang itu tidak ditemui, nilai barang itu, seperti yang terdapat dalam penghakiman asal itu atau atas permohonan yang kemudian kepada Mahkamah, hendaklah dilevikan; (c) perintah di bawah perenggan (b) tidaklah menghalang prosiding untuk pengkomitan. Deposit perbelanjaan 164. (1) Bailif tidaklah diwajibkan mengambil apa -apa tindakan di bawah suatu perintah bagi pelaksanaan sehingga pemiutang penghakiman telah mendepositkan sejumlah wang yang pada pendapat bailif mencukupi untuk membayar apa-apa perbelanjaan pelaksanaan, termasuk perbelanjaan menyimpan milikan apa -apa harta selama tempoh tidak melebihi empat belas hari, dan jika bailif terpaksa 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 menyimpan harta itu lebih daripada e mpat belas hari , dia boleh menghendaki supaya deposit tambahan dibayar dan jika deposit itu tidak dibayar dia boleh melepaskan harta itu. (2) Bailif hendaklah menyimpan rekod mengenai semua wang yang didepositkan dengannya di bawah subseksyen (1). Memasuki premis 165. Bailif tidak boleh memecah masuk ke dalam mana-mana rumah yang dipagari atau bangunan yang didiami kecuali dengan kebenaran Mahkamah. Resit 166. Bailif hendaklah memberikan resit bagi tiap -tiap jumlah wang yang diterimanya melalui levi, deposit atau selainnya, dan hendaklah membayar wang itu kepada pegawai yang berkenaan di Pejabat Pendaftaran. Penggunaan hasil 167. Bailif hendaklah menggunakan wang yang dilevikan atau diterimanya melalui pelaksanaan mengikut susunan yang berikut: (a) perbelanjaan pelaksanaan; (b) pengembalian deposit pemiutang penghakiman yang tidak digunakan; (c) jika hal itu termasuk dalam Bahagian XIX, pembayaran ke dalam Mahkamah yang hendaklah diperlakukan mengikut Bahagian itu; (d) jika hal itu yang tidak termasuk dalam Bahagian XIX, pembayaran ke dalam Mahkamah untuk kredit pemiutang penghakiman tidak melebihi amaun yang diperlukan untuk 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 89 menunaikan penghakiman yang mengenainya pelaksanaan itu dikeluarkan dan kos pelaksanaan itu; dan (e) pembayaran bakinya ke dalam Mahkamah untuk kredit penghutang penghakiman. Perbelanjaan 168. Jika hasil pelaksanaan tidak cukup untuk menampung perbelanjaan pelaksanaan itu, pemiutang penghakiman hendaklah membayar kekurangan itu, tetapi dia bolehlah menuntutnya daripada penghutang penghakiman. Penyata mengenai perintah 169. (1) Bailif hendaklah membuat penyata dalam Borang MS 40 mengenai tiap -tiap perintah bagi pelaksanaan sebaik sahaja dia menyempurnakan pelaksanaan itu dan hendaklah menyerahkan suatu salinan penyata itu kepada pemiutang penghakiman dan penghutang penghakiman. (2) Pemiutang penghakiman berhak memeriksa dan menyalin mana-mana inventori harta, akaun penjualan, baucar atau dokumen lain berhubungan dengan pelaksanaan itu yang disimpan atau disenggarakan oleh bailif. Senarai inventori 170. Jika mana -mana harta disita dan dipindahkan dari tempat asalnya, bailif hendaklah, apabila diminta, memberi orang yang dalam jagaannya harta itu berada suatu inventori yang mencukupi tentang harta itu. 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Arahan tentang pelaksanaan kewajipan bailif 171. (1) Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana -mana yang berkepentingan , memberikan apa-apa arahan kepada bailif tentang pelaksanaan kewajipannya sebagaimana yang difikirkan adil. (2) Mahkamah boleh memanggil dan memeriksa mana-mana orang yang boleh memberikan maklumat berkenaan dengan apa-apa pelaksanaan. Penyerahan kepada bailif 172. Apa-apa dokumen yang dikehendaki supaya diserahkan atau disampaikan kepada seseorang bailif bolehlah disampaikan kepada Pendaftar pada waktu pejabat. Pembayaran daripada Mahkamah 173. Tertakluk pada mana-mana undang -undang bertulis, apa -apa jumlah wang yang dibayar ke dalam Mahkamah oleh bailif untuk kredit mana -mana orang hendaklah, atas permohonannya, dibayar daripada Mahkamah kepadanya tanpa apa-apa perintah: Dengan syarat bahawa Pendaftar boleh mengikut budi bicaranya dalam apa-apa hal dan hendaklah, jika dia mempunyai notis bahawa mana-mana orang lain menuntut jumlah wang berkenaan atau mana - mana bahagian jumlah wang itu, menghendaki pemohon itu mendapatkan perintah Mahkamah sebelum membuat pembayaran itu. Penjualan 174. Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, segala penjualan hendaklah melalui pelelongan awam pada waktu pejabat dan notis dalam Borang MS 41 tentang tarikh, waktu dan tempat penjualan yang dicadangkan itu hendaklah ditampalkan di Papan Notis 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 91 Mahkamah dan di tempat penjualan yang dicadangkan itu tidak kurang daripada tujuh hari sebelum penjualan itu. BAB 4 PERUNTUKAN KHAS BERHUBUNGAN DENGAN SAMAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN Pemakaian 175. (1) Melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain, Bab ini hendaklah terpakai bagi pelaksanaan penghakiman bagi pembayaran wang. (2) Dalam Bab ini, “ penghakiman” termasuklah apa -apa perintah bagi pembayaran wang. Permohonan untuk mendapatkan saman penghutang penghakiman 176. (1) Jika penghakiman Mahkamah adalah untuk mendapatkan pembayaran wang , pemiutang penghakiman yang berhak menguatkuasakan penghakiman itu boleh menghendaki penghutang penghakiman yang bertanggungan di bawah penghakiman itu hadir di Mahkamah untuk diperiksa secara lisan tentang keupayaannya membayar atau menyelesaikan hutang penghakiman itu dan untuk mendapatkan apa-apa harta yang boleh digunakan bagi pembayaran itu. (2) Sesuatu permohonan meminta kehadiran seseorang penghutang penghakiman di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dengan memfailkan suatu permintaan dalam Borang MS 42 yang ditandatangani oleh pemohon atau Peguam Syarienya. (3) Jika suatu penghakiman telah diberikan terhadap dua orang atau lebih, pemiutang penghakiman boleh menghendaki saman penghutang penghakiman dikeluarkan terhadap setiap orang atau mana -mana orang yang bertanggungan di bawah penghakiman itu. 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Mengeluarkan saman penghutang penghakiman 177. (1) Apabila menerima suatu permohonan di bawah seksyen 176, Mahkamah hendaklah mengeluarkan suatu saman penghutang penghakiman dalam Borang MS 43. (2) Sesuatu saman penghutang penghakiman hendaklah disampaikan kepada penghutang penghakiman itu sekurang-kurangnya tujuh hari sebelum hari yang ditetapkan bagi pendengaran saman itu. Pemeriksaan penghutang penghakiman 178. (1) Pada hari yang ditetapkan untuk pendengaran saman penghutang penghakiman, Mahkamah boleh memeriksa penghutang penghakiman itu dan saksi-saksi lain dengan iqrar. (2) Jika penghutang penghakiman tidak hadir pada hari yang ditetapkan untuk pendengaran saman itu, Mahkamah boleh— (a) memerintahkan supaya dia ditangkap dan dibawa ke hadapan Mahkamah untuk diperiksa; atau (b) membuat suatu perintah di bawah subseksyen (3) terhadap penghutang penghakiman itu. (3) Mahkamah boleh memerintahkan penghutang penghakiman membayar hutang penghakiman itu sama ada— (a) sekali gus dengan serta -merta atau dalam apa -apa masa yang ditetapkan oleh Mahkamah; atau (b) melalui apa-apa ansuran yang hendaklah dibayar pada masa yang ditetapkan oleh Mahkamah. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 93 Permohonan untuk mendapatkan notis penghakiman 179. (1) Jika seseorang penghutang penghakiman tidak mematuhi mana-mana perintah yang dibuat oleh Mahkamah terhadapnya di bawah seksyen 178, pemiutang penghakiman boleh, melalui notis penghakiman, meminta penghutang penghakiman itu hadir di Mahkamah untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut dikomitkan ke penjara kerana keingkaran itu. (2) Sesuatu permohonan untuk mendapatkan notis penghakiman di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dan diangkat sumpah oleh pemohon dalam Borang MS 44. Mengeluarkan notis penghakiman 180. (1) Apabila Mahkamah menerima permohonan di bawah seksyen 179, Mahkamah hendaklah mengeluarkan suatu notis penghakiman dalam Borang MS 45. (2) Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, suatu notis penghakiman hendaklah disampaikan ke diri penghutang penghakiman sekurang -kurangnya tujuh hari sebelum tarikh yang ditetapkan bagi kehadiran penghutang penghakiman itu. Pendengaran notis penghakiman 181. (1) Mahkamah boleh, selepas mendengar penghutang penghakiman yang hadir menurut suatu notis penghakiman di bawah seksyen 180, membuat suatu perintah pengkomitan bagi tempoh yang tidak melebihi tiga puluh hari atau mengubah perintah yang disebut dalam seksyen 178 sebagaimana yang difikirkannya adil. (2) Jika suatu perintah pengkomitan dibuat, Mahkamah boleh mengarahkan supaya pelaksanaan perintah itu digantung dengan atau tanpa syarat untuk membolehkan penghutang penghakiman membayar amaun yang mengenainya perintah itu dibuat. 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Perintah pengkomitan 182. Sesuatu perintah pengkomitan di bawah seksyen 181 hendaklah dalam Borang MS 46. Pembayaran oleh penghutang penghakiman 183. Jika suatu perintah pengkomitan dibuat di bawah seksyen 181, penghutang penghakiman boleh, pada bila -bila masa, membayar amaun yang dinyatakan dalam perintah itu sama ada kepada bailif atau, jika penghutang penghakiman berada di dalam penjara, kepada pegawai penjara, dan mendapatkan pelepasannya. Perakuan penunaian 184. (1) Jika apa -apa hutang penghakiman yang mengenainya seseorang penghutang penghakiman dipenjarakan di bawah seksyen 181 ditunaikan melalui pembayaran atau selainnya, pemiutang penghakiman hendaklah menyerah simpan dengan Pendaftar suatu perakuan penunaian yang ditandatangani olehnya dalam Borang MS 47. (2) Jika pemiutang penghakiman ingkar menyerah simpan perakuan yang disebut dalam subseksyen (1), penghutang penghakiman atau mana-mana orang bagi pihaknya boleh memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan suatu perintah bagi pelepasannya, dan Mahkamah semasa membuat perintah itu boleh mengarahkan supaya kos bagi permohonan itu hendaklah dibayar oleh pemiutang penghakiman itu. (3) Sesuatu perintah di bawah subseksyen (2) hendaklah dalam Borang MS 48. Tarikh perintah pengkomitan 185. Apa-apa perintah pengkomitan seseorang penghutang penghakiman di bawah seksyen 181 hendaklah mengandungi tarikh 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 95 perintah itu dibuat dan hendaklah berkuat kuasa selama tempoh satu tahun dari tarikh itu. BAHAGIAN XIX PEMBAHAGIAN MENGIKUT KADAR Hasil jualan pelaksanaan hendaklah dibahagikan mengikut kadar di kalangan pemiutang penghakiman 186. Tertakluk pada subseksyen (2), jika aset dihasilkan melalui penjualan atau selainnya pada melaksanakan suatu perintah atau penghakiman dan lebih daripada seorang telah, sebelum penghasilan itu, menahan harta yang daripadanya aset itu telah dihasilkan pada melaksanakan p erintah atau penghakiman bagi pembayaran wang terhadap penghutang penghakiman yang sama tetapi belum lagi mendapat penunaiannya, maka aset itu, setelah dipotong kos penghasilan itu, hendaklah dibahagikan mengikut kadar di kalangan semua orang itu: Dengan syarat bahawa— (a) jika harta itu dijual tertakluk pada suatu gadaian, pemegang gadaian tidaklah berhak berkongsi dalam apa-apa lebihan yang berbangkit daripada hasil jualan itu; (b) jika mana-mana harta yang kena dijual pada melaksanakan suatu perintah atau penghakiman tertakluk pada suatu gadaian, Mahkamah boleh, dengan persetujuan pemegang gadaian itu, memerintahkan supaya harta itu dijual bebas daripada gadaian itu, dengan memberi pemegang gadaian itu hak yang sama terhadap hasil jualan itu seperti yang dipunyai olehnya terhadap harta yang dijual itu; dan (c) jika mana -mana harta tak alih dijual pada melaksanakan suatu perintah atau penghakiman yang memerintahkan penjualan harta tak alih itu bagi melepaskan bebanan atas harta itu, hasil jualan itu hendaklah digunakan— 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (i) pertamanya, bagi menjelaskan perbelanjaan penjualan itu; (ii) keduanya, bagi melepaskan wang pokok yang kena dibayar atas bebanan itu; (iii) ketiganya, bagi melepaskan wang pokok yang kena dibayar atas bebanan kemudiannya, jika ada; dan (iv) keempatnya, dibahagikan mengikut kadar antara pemegang-pemegang perintah atau penghakiman bagi pembayaran wang terhadap penghutang penghakiman yang telah, terdahulu daripada penjualan harta i tu, memohon kepada Mahkamah yang meluluskan perintah atau penghakiman itu dan belum lagi mendapat penunaiannya. (2) Jika kesemua atau mana -mana aset yang kena dibahagikan mengikut kadar di bawah seksyen ini telah dibayar kepada seseorang yang tidak berhak menerima pembahagian itu, mana-mana orang yang berhak sedemikian boleh mendakwa orang itu supaya memulangkan aset itu. (3) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh berkuat kuasa untuk mengecewakan atau menangguhkan apa -apa tuntutan yang di bawah peruntukan undang -undang bertulis lain patut dibayar mengikut keutamaannya. BAHAGIAN XX PROSIDING INTERLOKUTORI DAN PERINTAH INTERIM BAB 1 PROSIDING INTERLOKUTORI Cara membuat permohonan 187. (1) Jika melalui Akta ini sesuatu permohonan semasa apa -apa prosiding, sama ada sebelum atau selepas penghakiman, dibenarkan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 97 dibuat kepada Mahkamah secara nyata atau secara tersirat, maka permohonan itu hendaklah dibuat dalam Borang MS 49 dan hendaklah, melainkan jika diarahkan selainnya oleh Mahkamah, didengar di dalam Kamar di hadapan seorang Hakim. (2) Tiap-tiap permohonan hendaklah menyatakan jenis perintah yang dipohon secara am dan alasan-alasan bagi permohonan itu. (3) Sesuatu permohonan di bawah Bab ini boleh dibuat secara ex parte melainkan jika diarahkan selainnya oleh Mahkamah atau diperuntukkan selainnya dalam Bab ini. Notis permohonan hendaklah difailkan 188. (1) Suatu permohonan hendaklah disifatkan telah dibuat apabila notis berkenaan dengan permohonan itu telah difailkan dan dimeteraikan oleh seorang pegawai Pejabat Pendaftaran. (2) Sesuatu permohonan tidak boleh dipinda selepas difailkan tanpa kebenaran Mahkamah. Penyampaian permohonan 189. Apa-apa permohonan yang hanya meminta supaya apa -apa tempoh masa dilanjutkan atau dipendekkan boleh disampaikan pada hari sebelum hari yang dinyatakan bagi pendengaran permohonan itu tetapi, kecuali sebagaimana yang disebut terdahulu dan melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah atau diperuntukkan selainnya dalam Akta ini, sesuatu permohonan hendaklah disampaikan kepada setiap pihak lain tidak kurang daripada dua hari genap sebelum hari yang dinyatakan sedemikian. Afidavit 190. (1) Tiap-tiap permohonan hendaklah disokong dengan afidavit. 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (2) Mana-mana pihak— (a) yang memfailkan afidavit yang dicadangkan hendak digunakan olehnya dalam apa -apa prosiding berhubungan dengan permohonan itu; atau (b) yang bercadang untuk menggunakan dalam mana -mana prosiding sedemikian apa -apa afidavit yang difailkan olehnya dalam prosiding yang terdahulu, hendaklah memberikan notis kepada tiap -tiap pihak lain tentang pemfailan itu atau tentang cadangannya hendak berbuat demikian, mengikut mana-mana yang berkenaan. Salinan dokumen 191. Salinan asal apa-apa dokumen yang hendak digunakan sebagai keterangan dalam prosiding berhubungan dengan permohonan itu hendaklah, jika dokumen itu boleh didapati, dibawa, dan salinan mana-mana dokumen itu atau mana -mana bahagian dokumen itu hendaklah dibekalkan bagi kegunaan Mahkamah dan diberikan kepada pihak-pihak lain dalam prosiding itu. Penangguhan 192. (1) Pendengaran sesuatu permohonan boleh ditangguhkan dari semasa ke semasa, sama ada secara umum atau kepada suatu tarikh tertentu, mengikut mana-mana yang sesuai. (2) Jika pendengaran itu ditangguhkan secara umum, maka pihak yang membuat permohonan itu boleh memasukkannya semula dengan memberikan notis dua hari genap sebelum tarikh yang ditetapkan bagi pendengaran kepada semua pihak lain yang kepada mereka salinan permohonan itu telah disampaikan. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 99 Ketidakhadiran 193. (1) Jika pemohon tidak hadir pada pendengaran permohonannya, Mahkamah boleh membuang permohonan itu. (2) Jika mana-mana pihak dalam sesuatu permohonan tidak hadir pada pendengaran pertama atau mana -mana pendengaran sambungannya dan Mahkamah berpendapat adalah suaimanfaat diteruskan pendengaran itu tanpa kehadiran mana -mana pihak, maka Mahkamah bolehlah berbuat demikian. (3) Sebelum meneruskan pendengaran tanpa kehadiran mana-mana pihak, Mahkamah hendaklah berpuas hati bahawa permohonan itu atau notis tentang masa yang ditetapkan bagi pendengaran sambungannya, mengikut mana -mana yang berkenaan, telah disampaikan dengan sewajarnya kepada pihak itu. (4) Jika permohonan itu telah dibuang tanpa pendengaran oleh sebab pemohon tidak hadir , maka Mahkamah, jika berpuas hati bahawa adalah adil berbuat sedemikian, boleh membenarkan permohonan itu dimasukkan semula. (5) Jika Mahkamah yang mendengar sesuatu permohonan meneruskan pendengaran tanpa kehadiran sesuatu pihak, maka, dengan syarat bahawa apa-apa perintah yang dibuat pada pendengaran itu belum lagi disempurnakan, Mahkamah, jika berpuas hat i bahawa adalah adil berbuat sedemikian, boleh mendengar semula permohonan itu. Perintah ex parte boleh diketepikan 194. (1) Mahkamah boleh, atas permohonan mana -mana pihak dalam mana-mana kausa atau perkara, mengetepikan sesuatu perintah yang dibuat secara ex parte di bawah Bab ini. (2) Sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam masa empat belas hari dari tarikh perintah itu dan hendaklah didengar secara antara pihak. 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Permohonan dalam prosiding 195. Mahkamah boleh, mengikut budi bicaranya, semasa mendengar sesuatu permohonan di bawah Bab ini, membenarkan apa -apa permohonan yang berbangkit dalamnya didengar secara lisan. BAB 2 PERINTAH INTERIM Pemakaian 196. Bab ini terpakai hanya bagi Mahkamah Tinggi Syariah. Kuasa Mahkamah untuk memberikan perintah interim 197. (1) Tertakluk pada Bab ini, Mahkamah hendaklah mempunyai kuasa, mengikut budi bicaranya, untuk memberikan apa-apa perintah interim atas apa -apa terma yang difikirkannya patut dan boleh memberikan apa-apa arahan tentang prosiding selanjutnya. (2) Sesuatu permohonan untuk mendapatkan perintah interim hendaklah dibuat dalam Borang MS 50 dan disokong dengan afidavit. Tiada rayuan terhadap perintah interim 198. Tiada rayuan boleh dibuat terhadap apa-apa perintah interim di bawah Bab ini. Penahanan, pemeliharaan, dsb., hal perkara kausa atau perkara 199. (1) Atas permohonan mana -mana pihak dalam sesuatu kausa atau perkara, Mahkamah boleh membuat suatu perintah bagi penahanan, pemeliharaan atau penjagaan mana -mana harta yang menjadi hal perkara kausa atau perkara itu, atau yang mengenainya apa-apa soalan mungkin berbangkit dalamnya, atau bagi pemeriksaan 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 101 mana-mana harta sedemikian dalam milikan suatu pihak dalam kausa atau perkara itu. (2) Bagi maksud membolehkan apa -apa perintah di bawah subseksyen (1) dijalankan, Mahkamah boleh melalui perintah itu memberi kuasa kepada mana-mana orang untuk memasuki mana-mana harta tak alih dalam milikan mana -mana pihak dalam kausa atau perkara itu. (3) Jika hak mana -mana pihak kepada suatu dana tertentu dipertikaikan dalam suatu kausa atau perkara, Mahkamah boleh, atas permohonan suatu pihak dalam kausa atau perkara itu, memerintahkan supaya dana itu dibayar ke dalam Mahkamah atau selainnya dijamin. Injunksi 200. (1) Atas permohonan mana -mana pihak dalam mana -mana kausa atau perkara, sebelum atau selepas pendengaran kausa atau perkara itu, Mahkamah boleh memberikan injunksi, sama ada atau tidak tuntutan untuk mendapatkan injunksi itu telah dimasukkan dalam saman, tuntutan balas atau notis pihak ketiga, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Permohonan di bawah seksyen ini tidak boleh dibuat sebelum tindakan dimulakan kecuali dalam keadaan yang mendesak. (3) Jika pemohon ialah plaintif dan kes itu satu kes yang mendesak, permohonan itu boleh dibuat secara ex parte yang disokong dengan afidavit dan afidavit itu hendaklah mengandungi suatu pernyataan yang jelas dan ringkas lagi padat— (a) tentang fakta -fakta yang membawa kepada tuntutan terhadap defendan dalam prosiding itu; (b) tentang fakta-fakta yang membawa kepada tuntutan untuk mendapatkan injunksi itu; 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (c) tentang fakta -fakta yang menjadi sandaran bagi mewajarkan permohonan secara ex parte itu, termasuk butir-butir terperinci mengenai apa -apa notis yang diberikan kepada defendan atau, jika butir-butir itu tidak diberikan, sebab butir-butir itu tidak diberikan; (d) tentang apa -apa jawapan yang ditegaskan oleh defendan, atau yang difikirkan mung kin akan ditegaskan olehnya, sama ada kepada tuntutan dalam tindakan itu atau kepada tuntutan bagi injunksi itu; (e) tentang apa-apa fakta yang diketahui oleh pemohon yang mungkin menyebabkan Mahkamah tidak memberikan injunksi secara ex parte; (f) tentang sama ada mana -mana permohonan secara ex parte terdahulu yang seumpamanya telah dibuat kepada mana - mana Hakim dan, jika demikian, perintah yang dibuat dalam permohonan terdahulu itu; dan (g) tentang relief yang sebenarnya dipohon. (4) Walau apa pun subseksyen (1) dan (3), dalam mana -mana prosiding terhadap Kerajaan atau Majlis, Mahkamah tidak boleh memberikan suatu injunksi tetapi sebagai ganti boleh membuat suatu perintah mengisytiharkan hak pihak -pihak dalam kausa atau perkara itu. (5) Mahkamah tidak boleh memberikan suatu injunksi atau apa-apa perintah terhadap mana-mana pegawai Kerajaan atau pegawai Majlis jika kesan inju nksi atau pembuatan perintah itu memberikan relief yang tidak mungkin boleh didapati olehnya dalam prosiding terhadap Kerajaan atau Majlis. Perintah interim tentang hadhanah 201. (1) Tertakluk pada Akta Undang -Undang Keluarga Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1984 [ Akta 303 ], jika Mahkamah berpuas hati, atas permohonan mana -mana pihak untuk 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 103 mendapatkan hadhanah seseorang kanak-kanak dalam apa -apa kausa atau perkara, bahawa hal keadaan memerlukan dibuat suatu perintah interim tentang hadhanah kanak-kanak itu, maka Mahkamah boleh membuat perintah sedemikian yang hendaklah berkuat kuasa serta-merta dan hendaklah terus berkua t kuasa sehingga Mahkamah membuat keputusan atas kausa atau perkara itu. (2) Permohonan di bawah seksyen ini tidak boleh dibuat sebelum tindakan dimulakan kecuali dalam hal yang mendesak dan demi kepentingan keadilan atau pelindungan pemohon atau kanak-kanak itu didapati bahawa campur tangan serta-merta Mahkamah perlu. (3) Jika pemohon ialah plaintif dan kes itu satu kes yang mendesak, permohonan itu boleh dibuat secara ex parte yang hendaklah disokong dengan afidavit dan afidavit itu henda klah mengandungi suatu pernyataan yang jelas dan ringkas lagi padat— (a) tentang fakta -fakta yang membawa kepada tuntutan terhadap defendan dalam prosiding itu; (b) tentang fakta-fakta yang membawa kepada tuntutan untuk mendapatkan perintah interim itu; (c) tentang fakta -fakta yang menjadi sandaran bagi mewajarkan permohonan secara ex parte itu; (d) tentang apa-apa fakta yang diketahui oleh pemohon yang mungkin menyebabkan Mahkamah tidak memberikan perintah interim itu; (e) tentang sama ada mana -mana permohonan secara ex parte terdahulu yang seumpamanya telah dibuat kepada mana - mana Hakim dan, jika demikian, perintah yang dibuat dalam permohonan terdahulu itu; dan (f) tentang relief yang sebenarnya dipohon. 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Perintah interim tentang nafkah 202. (1) Tertakluk pada Akta Undang -Undang Keluarga Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1984 [ Akta 303 ], jika Mahkamah berpuas hati, atas permohonan mana -mana pihak yang berhak mendapat nafkah dalam apa -apa kausa atau perkara, bahawa hal keadaan memerlukan dibuat suatu perintah i nterim tentang nafkah terhadap orang yang bertanggungan menurut Hukum Syarak untuk membayar nafkah , maka Mahkamah boleh membuat perintah sedemikian yang hendaklah berkuat kuasa serta -merta dan terus berkuat kuasa sehingga Mahkamah membuat keputusan atas k ausa atau perkara itu. (2) Jika permohonan yang disebut dalam subseksyen (1) berkenaan dengan suatu perintah interim untuk mendapatkan nafkah seseorang kanak-kanak, Mahkamah tidak boleh membuat perintah sedemikian melainkan jika Mahkamah berpuas hati bahawa bapa kanak-kanak itu atau seseorang yang bertanggungan menurut Hukum Syarak untuk membayar nafkah kanak -kanak itu berkeupayaan untuk membayar nafkah yang dipohon itu. Kuasa untuk memerintahkan diambil sampel, dsb. 203. (1) Jika difikirkan oleh Mahkamah perlu atau suaimanfaat bagi maksud mendapatkan maklumat atau keterangan penuh dalam mana - mana kausa atau perkara, Mahkamah boleh atas permohonan mana - mana pihak dalam kausa atau perkara itu, dan atas apa-apa terma, jika ada, y ang difikirkannya adil, melalui perintah membenarkan atau menghendaki supaya diambil apa -apa sampel mana -mana harta yang menjadi hal perkara kausa atau perkara itu atau yang mengenainya apa- apa soalan mungkin berbangkit dalamnya, apa -apa pemerhatian hendak dibuat tentang harta itu atau apa -apa ujikaji diujikan ke atas atau dengan harta itu. (2) Bagi maksud membolehkan mana -mana perintah di bawah subseksyen (1) dijalankan, Mahkamah boleh melalui perintah itu memberi kuasa kepada mana-mana orang untuk memasuki mana-mana harta tak alih dalam milikan mana -mana pihak dalam kausa atau perkara itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 105 (3) Suatu permohonan di bawah seksyen ini hendaklah disokong dengan afidavit. Penjualan harta mudah musnah, dsb. 204. Mahkamah boleh, atas permohonan mana -mana pihak dalam mana-mana kausa atau perkara, membuat suatu perintah bagi penjualan oleh mana -mana orang, mengikut apa -apa cara dan atas apa-apa terma, jika ada, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu mana-mana harta alih yang menjadi hal perkara kausa atau perkara itu atau yang mengenainya apa -apa soalan mungkin berbangkit dalamnya dan mungkin merosot jika disimpan atau yang bagi apa-apa sebab baik yang lain wajar dijual dengan serta-merta. Perintah bagi perbicaraan awal 205. Jika semasa mendengar permohonan, yang dibuat sebelum perbicaraan suatu kausa atau perkara, untuk mendapatkan perintah interim, didapati oleh Mahkamah bahawa perkara yang dipertikaikan itu boleh diuruskan dengan lebih baik lagi dengan cara mengadakan perbicaraan awal daripada menimbangkan keseluruhan merit kausa atau perkara itu bagi maksud permohonan itu, maka Mahkamah boleh membuat perintah yang sewajarnya dan boleh juga membuat apa -apa perintah berkenaan dengan tempoh sebelum perbicaraan sebagaimana yang dikehendaki bagi keadilan kes itu. Mendapatkan kembali harta alih yang tertakluk pada lien, dsb. 206. Jika plaintif, atau defendan melalui tuntutan balas, menuntut untuk mendapatkan kembali harta alih tertentu dan pihak yang daripadanya harta itu hendak didapatkan kembali tidak mempertikaikan hak milik pihak yang membuat tuntutan itu tetapi menuntut bahawa dia berhak memegang simpan harta itu menurut kuasa suatu lien atau selainnya sebagai jaminan bagi apa -apa jumlah wang, Mahkamah boleh, pada bila-bila masa selepas tuntutan bahawa dia berhak sedemikian ternyata daripada pliding itu, jika ada, atau 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 melalui afidavit atau selainnya hingga memuaskan hatinya, memerintahkan bahawa pihak yang hendak mendapatkan kembali harta itu bebas untuk membayar ke dalam Mahkamah, sementara menanti keputusan tindakan itu, amaun wang yang mengenainya jaminan itu dituntut dan apa -apa jumlah wang selanjutnya, jika ada, bagi bayaran perkhidmatan dan kos sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah dan bahawa, apabila bayaran sedemikian dibuat, harta yang dituntut itu hendaklah diserahkan kepada pihak yang menuntutnya, tetapi tertakluk pada *Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17]. Membenarkan pendapatan daripada harta yan g menjadi hal perkara prosiding 207. Jika apa-apa harta alih atau harta tak alih menjadi hal perkara mana-mana prosiding, dan Mahkamah berpuas hati bahawa harta itu lebih daripada mencukupi untuk menjawab segala tu ntutan mengenainya yang baginya peruntukan patut dibuat dalam prosiding itu, Mahkamah boleh pada bila -bila masa membenarkan keseluruhan atau sebahagian pendapatan daripada harta itu dibayar, selama apa-apa tempoh yang diarahkan olehnya , kepada mana-mana atau kesemua pihak yang mempunyai kepentingan dalamnya atau boleh mengarahkan supaya mana -mana bahagian harta alih itu dipindahmilikkan atau dihantarserahkan kepada mana -mana atau kesemua pihak itu. BAHAGIAN XXI KUASA HAKIM DAN PENDAFTAR Kuasa Pendaftar 208. Dalam mana -mana Mahkamah yang baginya dia dilantik, Pendaftar di dalam Kamar boleh— (a) menangguhkan apa-apa prosiding; *CATATAN—Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17] telah dimansuhkan oleh Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758] yang mula berkuat kuasa pada 30 Jun 2013-lihat seksyen 271 Akta 758. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 107 (b) menetapkan tarikh perbicaraan apa-apa prosiding; (c) mentadbirkan sumpah untuk afidavit dan menerima bon; (d) jika jaminan diperintahkan, menentukan bahawa jaminan itu mencukupi dan meng hendaki penjamin menunjukkan bahawa dia mempunyai kemampuan untuk memberikan jaminan; (e) dengan persetujuan semua pihak, memerintahkan penyatuan apa-apa prosiding; dan (f) menjalankan a pa-apa tugas lain yang diperuntukkan di bawah Akta ini atau apa-apa perintah Hakim. Kuasa Hakim 209. (1) Seseorang Hakim boleh— (a) menjalankan semua kewajipan dan kuasa yang diberikan kepadanya oleh mana-mana undang-undang bertulis; (b) menjalankan fungsinya di dalam Mahkamah atau di dalam Kamar mengenai apa -apa prosiding dalam had bidang kuasa tempatannya; dan (c) mencatatkan penghakiman yang dibuat melalui pengakuan atau persetujuan pihak -pihak di dalam Mahkamah atau di dalam Kamar. (2) Seseorang Hakim boleh menjalankan di dalam Mahkamah atau di dalam Kamar segala kuasa yang diberikan kepada Pendaftar di bawah seksyen 208. (3) Seseorang Hakim Mahkamah Tinggi Syariah boleh, atas permohonan mana -mana pihak atau mengikut budi bicaranya, 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 memerintahkan Mahkamah Rendah Syariah supaya menghidupkan semula mana-mana kes yang telah ditolaknya. (4) Ketua Hakim Syarie boleh, atas permohonan mana-mana pihak atau mengikut budi bicaranya, memerintahkan mana-mana Mahkamah supaya menghidupkan semula mana-mana kes yang telah ditolak. Rayuan kepada Hakim di dalam Kamar terha dap penghakiman, dsb., Pendaftar 210. (1) Sesuatu rayuan boleh dibuat kepada seorang Hakim di dalam Kamar terhadap apa-apa penghakiman, perintah atau keputusan Pendaftar. (2) Rayuan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dengan menyampaikan kepada setiap pihak lain dalam prosiding itu yang penghakiman, perintah atau keputusan mengenainya telah diberikan suatu notis dalam Borang MS 51 untuk hadir di hadapan Hakim pada hari yang dinyatakan dalam notis itu. (3) Melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah, notis itu hendaklah difailkan dalam masa tujuh hari selepas penghakiman, perintah atau keputusan yang dirayukan itu diberikan atau dibuat dan hendaklah disampaikan tidak kurang daripada dua hari genap sebelum hari yang ditetapkan untuk pendengaran rayuan itu. (4) Kecuali sebagaimana yang diarahkan selainnya oleh Mahkamah, suatu rayuan di bawah seksyen ini tidak boleh berkuat kuasa sebagai penggantungan prosiding yang dalamnya rayuan itu dibawa. (5) Keputusan Hakim di dalam Kamar muktamad. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 109 BAHAGIAN XXII WANG DAN HARTA DI DALAM MAHKAMAH Akaun bank Mahkamah 211. Tiap-tiap Mahkamah hendaklah menyimpan suatu akaun rasmi mengikut Hukum Syarak di mana-mana bank. Bayaran ke dalam Mahkamah 212. Wang yang dibayar ke dalam Mahkamah boleh dibayar kepada Pendaftar dengan menyatakan tujuan wang itu dibayar dan Pendaftar hendaklah mengeluarkan resit penerimaannya. Bayaran ke dalam bank 213. Semua wang yang diterima di bawah seksyen 212 hendaklah, dengan seberapa segera yang mungkin, dimasukkan ke dalam akaun bank Mahkamah. Notis kepada orang yang berhak 214. Jika wang dibayar ke dalam Mahkamah untuk kredit mana-mana orang, orang yang membayar itu hendaklah dengan segera memberikan notis mengenai pembayaran itu kepada orang yang untuk kreditnya wang itu dibayar. Pembayaran daripada Mahkamah 215. Sebelum membuat apa -apa pembayaran daripada Mahkamah, Pendaftar— 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (a) boleh meng hendaki bukti bahawa orang yang memohon pembayaran itu ialah orang yang berhak atau diberi kuasa untuk menerima pembayaran itu; dan (b) hendaklah memastikan bahawa semua wang yang kena dibayar kepada Kerajaan yang telah dimaklumkan kepadanya telah dibayar atau dipotong. Cara membayar 216. (1) Pembayaran daripada Mahkamah— (a) jika tidak melebihi lima puluh ringgit, boleh dibuat secara tunai; dan (b) jika lima puluh ringgit atau lebih, hendaklah dibuat melalui cek yang kena dibayar kepada penerima, dipalang dan diendorskan “tak boleh niaga” dan dit anda “Boleh dibayar hanya dalam masa 90 hari dari tarikh”. (2) Cek yang tidak ditunaikan dalam masa sembilan puluh hari dari tarikh cek itu boleh diperbaharui atau diganti. Kiriman melalui pos 217. (1) Pendaftar boleh mengikut budi bicaranya atau jika diminta sedemikian mengirimkan melalui pos apa -apa wang yang hendak dibayar daripada Mahkamah. (2) Jika apa-apa wang dikirimkan melalui pos, Pendaftar hendaklah mendapatkan resit baginya selepas kiriman dibuat dan tanggungjawab kerana kehilangannya hendaklah ditanggung oleh penerima. Buku akaun 218. (1) Mahkamah hendaklah menyenggarakan apa -apa buku akaun sebagaimana yang dikehendaki oleh Arahan Perbendaharaan. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 111 (2) Dalam seksyen ini, “ Arahan Perbendaharaan ” ertinya arahan yang dikeluarkan oleh Perbendaharaan di bawah seksyen 4 Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61]. Kos perkhidmatan 219. Tiada kos perkhidmatan boleh dikenakan ke atas apa -apa dana yang disimpan di dalam Mahkamah. Dana tak dituntut, dsb. 220. (1) Walau apa pun apa -apa jua dalam mana -mana undang-undang bertulis lain, dana di dalam Mahkamah dan semua barang kemas, sekuriti dan harta alih, selain wang, dan apa -apa surat ikatan atau dokumen yang dikehendaki bagi maksud pendengaran atau prosiding, yang tidak dituntut selepas lima belas tahun, hendaklah menjadi harta dan terletak hak pada Baitulmal. (2) Mahkamah boleh, atas permohonan mana-mana pihak menuntut dan jika berpuas hati bahawa pihak menuntut itu berhak kepada wang atau harta yang terletak hak pada Baitulmal di bawah subseksyen (1), memerintahkan Baitulmal membayar wang atau memulangkan harta itu atau nilai harta itu kepada pihak menuntut itu. BAHAGIAN XXIII KOS, ELAUN DAN FI MAHKAMAH Fi Mahkamah 221. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), maka hendaklah dibayar berkenaan dengan semua kausa, perkara dan prosiding di Mahkamah apa-apa fi sebagaimana yang ditetapkan. (2) Kerajaan atau Majlis tidaklah dikehendaki membayar apa-apa fi Mahkamah dalam prosiding oleh atau terhadap Kerajaan atau Majlis. 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (3) Fi Mahkamah hendaklah dibayar dengan wang tunai. (4) Tiada fi boleh dikenakan berkenaan dengan apa -apa prosiding yang diambil atas kehendak Mahkamah. Kos 222. Tertakluk pada Akta ini, Mahkamah hendaklah, mengikut budi bicaranya, mengawardkan kos bagi prosiding yang difailkan di Mahkamah itu walaupun Mahkamah itu tidak mempunyai bidang kuasa mengenai prosiding itu. Taksiran kos 223. Kos hendaklah ditaksirkan oleh Mahkamah atau Pendaftar mengikut kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. Saksi 224. Jika pada pendengaran apa -apa prosiding seseorang hadir di Mahkamah sebagai seorang saksi mengenai fakta, atau sebagai seorang saksi untuk mengemukakan sesuatu dokumen, maka boleh dibenarkan baginya apa-apa jumlah wang yang patut sebagaimana yang ditetapkan. Saksi pakar 225. Jika pada pendengaran apa -apa prosiding seseorang hadir di Mahkamah sebagai seorang saksi pakar, maka boleh dibenarkan suatu fi baginya kerana hadir di Mahkamah, dan sebagai tambahan, suatu fi kerana layak memberikan keterangan sebagai pakar sedemikian. Elaun penginapan dan perjalanan 226. Sebagai tambahan kepada apa -apa elaun yang kena dibayar di bawah seksyen 224 dan 225, boleh dibenarkan bagi seseorang saksi 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 113 atau sesuatu pihak apa-apa perbelanjaan yang telah dilakukan dengan sebenarnya dan semunasabahnya oleh saksi atau pihak itu dalam perjalanan ke dan dari Mahkamah atau kerana tinggal di tempat penginapannya. Kehadiran dalam lebih daripada satu prosiding 227. Jika seseorang saksi atau sesuatu pihak hadir di Mahkamah berkenaan dengan dua prosiding atau lebih, maka jumlah wang yang boleh dibenarkan baginya di bawah seksyen 224 atau 225 berkenaan dengan sesuatu prosiding bolehlah diumpukkan antara beberapa prosiding itu. Saksi tidak dipanggil 228. Elaun boleh dibayar kepada seseorang saksi sama ada dia dipanggil ataupun tidak, jika kehadirannya diperlukan. BAHAGIAN XXIV PENGHINAAN MAHKAMAH Notis menunjukkan sebab 229. (1) Mahkamah hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk memulakan prosiding terhadap mana -mana orang kerana menghina mahkamah dan boleh, dalam prosiding sedemikian, membuat suatu perintah pengkomitan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau boleh mengenakan denda tidak melebihi dua ribu ringgit. (2) Jika penghinaan dilakukan di dalam Mahkamah, maka tidaklah perlu bagi Mahkamah menyampaikan notis untuk menunjukkan sebab tetapi Mahkamah hendaklah memastikan bahawa orang yang dikatakan melakukan penghinaan itu faham tentang jenis kesalahan yang dikatakan terhadapnya dan diberi peluang untuk dideng ar untuk 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 membela dirinya, dan Mahkamah hendaklah membuat suatu rekod yang sepatutnya mengenai prosiding itu. (3) Dalam hal penghinaan yang dilakukan di luar Mahkamah, notis supaya menunjukkan sebab mengapa tindakan atau prosiding tidak boleh diambil terhadapnya hendaklah disampaikan ke diri orang yang dikatakan melakukan penghinaan itu. Penghinaan oleh pertubuhan perbadanan 230. Jika penghinaan Mahkamah dilakukan oleh sesuatu pertubuhan perbadanan, mana -mana orang yang pada masa peng hinaan itu dilakukan ialah pengarah, pengurus atau setiausaha pertubuhan perbadanan itu atau selainnya bertanggungjawab atas pengurusan pertubuhan perbadanan itu juga melakukan penghinaan itu melainkan jika dia membuktikan bahawa— (a) penghinaan itu telah dilakukan oleh pertubuhan perbadanan itu tanpa persetujuan atau pembiarannya; atau (b) dia telah mengambil segala usaha yang wajar bagi mengelakkan berlakunya penghinaan itu sebagaimana yang patut diambil olehnya dengan mengambil kira sifat jawatannya atau jenis tugasnya dalam pertubuhan perbadanan itu dan segala hal keadaan. Prosiding tanpa kebenaran 231. Mana-mana orang yang melakukan apa -apa perbuatan atau mengambil apa -apa prosiding atas nama atau bagi pihak orang lain dengan mengetahui bahawa dia tidak dibenarkan dengan sahnya oleh orang itu melakukan kesalahan menghina Mahkamah. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 115 BAHAGIAN XXV PELBAGAI Bahasa 232. (1) Melainkan jika diarahkan selainnya oleh Ketua Hakim Syarie, bahasa kebangsaan hendaklah digunakan dalam semua prosiding di Mahkamah. (2) Apa-apa dokumen yang dikehendaki untuk digunakan menurut Akta ini hendaklah dalam bahasa kebangsaan, dan dokumen dalam mana-mana bahasa lain hendaklah disertakan dengan terjemahannya dalam bahasa kebangsaan. Borang 233. Borang-borang yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga, dengan apa-apa pengubahan mengikut kehendak hal keadaan, hendaklah digunakan bagi masing-masing maksud yang disebut dalamnya. Salinan diperakui 234. Atas permohonan dan apabila dibayar fi yang ditetapkan oleh mana-mana orang, Pendaftar bolehlah membekalkan salinan diperakui bagi apa -apa dokumen termasuk, dengan keizinan Mahkamah, mana-mana nota keterangan kepada orang itu. Fi, deposit dan pembayaran 235. Jika apa -apa fi atau deposit kena dibayar berkenaan dengan apa-apa perbuatan, atau apa-apa pembayaran yang perlu terlibat dalam melakukan perbuatan itu, pegawai yang dipertanggungkan untuk melakukan perbuatan itu tidaklah berkewajipan melakukannya sehingga fi atau deposit atau amaun pembayaran itu telah dibayar. 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Larangan ke atas pegawai Mahkamah 236. Tiada seorang pun pegawai Mahkamah boleh menjadi penjamin, atau menandatangani apa -apa resit atau dokumen atau menerima apa-apa wang bagi atau bagi pihak mana -mana pihak dalam apa -apa prosiding di Mahkamah, atau membuat tawaran atau selainnya menjadi pembeli secara langsung atau tak langsung di mana -mana penjualan oleh Mahkamah. Memberikan jaminan 237. (1) Jaminan hendaklah diberikan dengan mendepositkan wang atau melalui bon yang amaunnya hendaklah ditetapkan oleh Mahkamah atau Pendaftar. (2) Perbelanjaan mengenai jaminan, jika ada, hendaklah ditanggung oleh orang yang memberikan jaminan itu. (3) Suatu aku janji bertulis oleh seo rang Peguam Syarie boleh diterima sebagai ganti jaminan yang disebut dalam subseksyen (1). (4) Jika jaminan diberikan dengan mendepositkan wang, wang itu tidak boleh dibayar keluar tanpa perintah Mahkamah. (5) Jika jaminan diberikan melalui bon, seorang penjamin diperlukan melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah. Memanjangkan atau memendekkan masa 238. (1) Mahkamah boleh, atas apa -apa terma yang difikirkannya adil, melalui perintah, melanjutkan atau memendekkan tempoh yang dalamnya seseorang dikehendaki atau dibenarkan oleh Akta ini atau oleh mana-mana penghakiman, perintah atau arahan untuk melakukan apa-apa perbuatan dalam mana-mana prosiding. (2) Mahkamah boleh melanjutkan apa -apa tempoh yang disebut dalam subseksyen (1) walaup un permohonan untuk mendapatkan pelanjutan itu tidak dibuat sehingga selepas habis tempoh itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 117 Perkara yang mengaibkan, dsb. 239. Mahkamah boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permintaan mana -mana pihak, pada bila -bila masa, memerintahkan supaya apa-apa dokumen atau kandungan apa -apa dokumen yang mengaibkan, tidak relevan, menyusahkan, menindas, menimbulkan perbahasan atau terlalu panjang dibatalkan. Kehadiran sendiri 240. Tertakluk pada mana-mana undang -undang bertulis lain, Mahkamah boleh jika difikirkannya perlu memerintahkan supaya mana-mana pihak dalam apa-apa prosiding hadir sendiri pada bila-bila masa, melainkan jika pihak itu berada di luar Wilayah -Wilayah Persekutuan, dan kegagal an sengaja untuk mematuhi perintah itu hendaklah menjadi suatu penghinaan mahkamah. Penyampaian oleh Mahkamah lain 241. Mana-mana proses atau dokumen yang dikehendaki disampaikan oleh seseorang pegawai Mahkamah kepada sesuatu pihak boleh disampaikan oleh mana-mana Mahkamah lain. Merekodkan keterangan sebelum pendengaran 242. (1) Jika Mahkamah berpuas hati bahawa keterangan mana-mana pihak atau saksi patut diambil sebelum tarikh pendengaran, Mahkamah atau mana-mana Hakim yang diarahkan oleh Mahkamah itu boleh mengambil keterangan daripada mana -mana pihak atau saksi sedemikian di mana-mana tempat yang difikirkannya sesuai dan keterangan yang diambil sedemikian boleh kemudiannya digunakan dalam pendengaran itu. (2) Notis bahawa keterangan akan diambil di bawah subseksyen (1) hendaklah disampaikan kepada pihak yang satu lagi tidak kurang daripada dua hari sebelum tarikh keterangan itu diambil sedemikian 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 dan pihak yang satu lagi itu boleh mengambil bahagian dalam prosiding itu. Surat permintaan 243. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), Mahkamah atau seorang Hakim boleh, dalam hal apa -apa prosiding yang belum selesai di hadapan Mahkamah lain, mengambil keterangan daripada mana-mana pihak atau saksi atau orang lain dan menerima apa-apa dokumen yang dikemukakan bagi prosiding yang belum selesai itu. (2) Kuasa Mahkamah atau Hakim di bawah subseksyen (1) hendaklah dijalankan jika terdapat suatu permintaan bertulis daripada Mahkamah yang di hadapannya prosiding itu belum selesai. (3) Walau apa pun subseksyen (1), Mahkamah yang di hadapannya prosiding itu belum selesai boleh, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan mana -mana pihak dalam prosiding itu, meminta Mahkamah lain mengambil keterangan daripada mana -mana pihak atau saksi dalam prosiding itu, jika Mahkamah itu berpuas hati bahawa pihak atau saksi itu tidak dapat hadir di Mahkamah itu kerana alasan yang munasabah atau jika kehadiran pihak atau saksi itu akan menyebabkan pihak yang memanggil saksi itu menanggung perbelanjaan yang tidak munasabah. Kuasa sedia ada Mahkamah 244. Tiada apa -apa jua dalam Akta ini boleh disifatkan sebagai mengehadkan atau menyentuh kuasa sedia ada pada Mahkamah untuk membuat apa -apa perintah yang perlu untuk mengelakkan ketidakadilan atau mengelakkan penyalahgunaan proses Mahkamah. Hukum Syarak 245. (1) Mana-mana peruntukan atau tafsiran peruntukan di bawah Akta ini yang tidak selaras dengan Hukum Syarak hendaklah terbatal setakat ketidakselarasan itu. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 119 (2) Jika terdapat apa -apa lakuna atau jika apa -apa perkara tidak diperuntukkan dengan nyata dalam Akta ini, Mahkamah hendaklah menggunakan Hukum Syarak. Jawatankuasa Kaedah-Kaedah 246. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu Jawatankuasa yang dinamai Jawatankuasa Kaedah -Kaedah Mahkamah Syariah yang terdiri daripada— (a) Ketua Hakim Syarie yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) seorang wakil Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan; (c) seorang wakil Jabatan Peguam Negara; (d) seorang wakil Peguam Syarie; dan (e) dua orang anggota lain yang dilantik oleh Ketua Hakim Syarie. (2) Anggota yang dilantik di bawah perenggan (1) (e) hendaklah memegang jawatan selama tempoh dua tahun dan layak dilantik semula. (3) Ketua Pendaftar Mahkamah Syariah hendaklah menjadi Setiausaha Jawatankuasa. Kaedah-kaedah 247. (1) Jawatankuasa Kaedah -Kaedah Mahkamah Syariah boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, bagi menjalankan peruntukan Akta ini, dan khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan peruntukan yang terdahulu, kaedah -kaedah itu boleh membuat peruntukan bagi— 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (a) tatacara dan amalan pejabat pendaftaran Mahkamah Syariah; (b) fi, elaun dan kos yang kena dibayar berkenaan dengan prosiding di bawah Akta ini; (c) tatacara mengenai sulh; (d) borang, buku akaun, laporan dan dokumen lain yang hendak digunakan berkenaan dengan apa -apa perbuatan atau benda yang dilakukan di bawah atau menurut Akta ini; dan (e) penjalanan Mahkamah, bentuk dan kaedah pelaksanaan surat cara dan pelantikan pegawai atau ejen Mahkamah. (2) Jawatankuasa Kaedah -Kaedah boleh meminda Jadua l Kedua dan Ketiga melalui perintah. Pemberhentian pemakaian Enakmen 248. (1) Seksyen 76 hingga 93 Enakmen Pentadbiran Hukum Syara’ 1952 [ En. Sel. 3/52 ] bagi Negeri Selangor, sebagaimana yang diubahsuaikan oleh Perintah Wilayah Persekutuan (Pengubahsuaian Enakmen Pentadbiran Hukum Syarak) 1974 [ P.U.(A) 44/74 ] dan Perintah Wilayah Persekutuan Labuan (Pengubahsuaian dan Peluasan Enakmen Pentadbiran Hukum Syarak) 1985 [ P.U.(A) 352/85 ] dan mana-mana peruntukan lain Enakmen-Enakmen itu yang berhubungan dengan tatacara mal hendaklah terhenti terpakai bagi Wilayah - Wilayah Persekutuan pada permulaan kuat kuasa Akta ini. (2) Jika mana -mana kes atau perkara belum selesai di hadapan mana-mana Mahkamah pada permulaan kuat kuasa Akta ini, peruntukan Akta ini hendaklah terpakai berkenaan dengan prosiding kes atau perkara itu setakat yang tidak menyebabkan ketidakadilan. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 121 JADUAL PERTAMA (Subseksyen 3(3)) TULISAN DALAM BAHASA ARAB BAGI PERKATAAN DAN UNGKAPAN TERTENTU Baitulmal  المال بيت eddah  عدة hadhanah  حضا نة hiwalah  حوالة iqrar  إقرار istizhar  استظهار mal  مال muhal ‘alaih  عليه محال Qadi  قاضي sulh  صلح wakalah  وكالة 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 JADUAL KEDUA (Subseksyen 7(2)) PROSIDING YANG HENDAKLAH DIMULAKAN DENGAN PERMOHONAN Perkara-perkara yang berhubungan dengan undang-undang diri dan keluarga seperti yang berikut: Keizinan untuk melangsungkan perkahwinan seseorang orang belum dewasa Pelantikan wali am Perintah bagi pendaftaran perkahwinan yang dilangsungkan berlawanan dengan undang-undang Anggapan kematian Pelantikan penjaga harta seseorang orang belum dewasa Perintah bagi penjagaan bersama harta seseorang orang belum dewasa Perintah bagi pengubahan kuasa penjaga harta seseorang orang belum dewasa Perintah bagi pemecatan penjaga harta seseorang orang belum dewasa Kebenaran bagi pelupusan harta seseorang orang belum dewasa Kebenaran untuk menyara seseorang orang belum dewasa daripada pendapatan hartanya Perintah bagi penggunaan harta modal untuk menyara seseorang orang belum dewasa Perintah larangan yang berhubungan dengan harta seseorang orang belum dewasa Injunksi yang menghalang anak dibawa keluar dari Malaysia Perintah untuk mengetepikan, dan injunksi yang menghalang, pelupusan harta untuk mengecewakan tuntutan nafkah Injunksi terhadap perkosaan oleh suami atau isteri atau bekas suami atau isteri Pengiktirafan perkahwinan yang diijabkabulkan di luar Wilayah -Wilayah Persekutuan (Pengakuterimaan paterniti) Pengesahan pengakuterimaan paterniti oleh perempuan dalam 'eddah (Pembahagian harta pusaka) 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 123 JADUAL KETIGA (Seksyen 2) BORANG MS 1 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 4) TAJUK AM DI DALAM MAHKAMAH RENDAH/TINGGI SYARIAH DI ................................. ........................................................................................................ .............................. DI WILAYAH PERSEKUTUAN ................................................................................ (1) ............................................ No. ..................................... tahun 20 ............... Antara (2) ......................................................................................................... ...... Plaintif Pemohon dengan (3) ......................................................................................................... Defendan Responden Catatan: (1) Jenis prosiding (misalnya Saman; Permohonan; dsb.) (2) Nama, jika tak berkeupayaan atau atas sifat wakilan, berikan butir-butir pewakilan. Contoh: (a) A.B. pentadbir bagi C.D. yang sudah mati; (b) A.B. seorang budak, melalui C.D. penjaga ad litemnya. 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 2 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Perenggan 8(a)) SAMAN (Tajuk Am) Kepada ......................................................................................................................... (defendan yang dinamakan di atas) yang beralamat di ...................................................................................................................................... Anda dengan ini disaman supaya hadir sama ada sendiri atau melalui Peguam Syarie anda di hadapan M ahkamah ………….………..... ...... Syariah di ................................................. pada hari............................ pada..... .......................... hari bulan.....................................20...................................pukul ........................................ pagi/petang, untuk menjawab suatu tuntutan terhadap anda oleh plaintif yang dinamakan di atas, yang butir -butirnya ada dinyatakan dalam pernyataan tuntutan yang diendorskan di sini. Ambil perhatian bahawa jika anda ingkar hadir di Mahkamah pada hari dan masa yang ditetapkan, Mahkamah boleh terus mendengar dan memutuskan kes tanpa kehadiran anda. Dan ambil perhatian bahawa jika anda ingin membela diri terhadap tuntutan itu, anda hendaklah memfailkan di Mahkamah ini dan menyampaikan kepada plaintif suatu pembelaan dalam borang yang ditetapkan sebelum tarikh yang tersebut di atas atau hadir di Mahkamah pada tarikh itu. Bertarikh ..................... hari bulan ................... 20 ........... (Meterai) ............................................. Hakim/Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 125 (Pengendorsan di belakang saman) PERNYATAAN TUNTUTAN (dalam perenggan bernombor) Kepada.......................................................................................................................... ...................................................................................................................................... defendan yang dinamakan di atas yang tinggal di ........................................................ ............................................................................................................................. ......... Bertarikh ..................... hari bulan ................... 20 ............ ...................................................................... Plaintif (atau Peguam Syarie bagi Plaintif) BORANG MS 3 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 13(1)) PERMOHONAN (Tajuk Am) Kepada ..................................................... (defendan yang dinamakan di atas) yang beralamat di .................................................................................................................. ...................................................................................................................................... Ambil perhatian bahawa ............................................. ............................................. pemohon yang dinamakan di at as ak an memohon kepada Mahkamah ................................ Syariah di ........................... pada hari ........................................ pada ....................... .. hari bulan ................. 20 ......................... pukul ................... pagi/petang untuk me ndapatkan suatu perintah bahawa (1) ......... ................................................................................................................... atas alasan yang dinyatakan dalam afidavit yang dilampirkan. ............................................................................. Pemohon (atau Peguam Syarie bagi Pemohon) 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Catatan: Jenis perintah yang dipohon hendaklah dinyatakan dengan tepat. Perkara -perkara berlainan yang berbangkit dalam prosiding yang sama bolehlah diuruskan dalam permohonan yang sama. BORANG MS 4 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 31(2)) PERMOHONAN UNTUK MENDAPATKAN KEBENARAN UNTUK MENDAKWA/MEMBELA SEBAGAI ORANG MISKIN (Tajuk Am) Saya ............................................................................................................................. bersumpah dan menyatakan 1. Saya tinggal di ....................................................... ..................................... dan ialah seorang ................................................................................................................ (nyatakan pekerjaan) *2. (1) Saya mempunyai tuntutan yang berpatutan terhadap ...................................................................................................................................... yang beralamat di ............................ ............................................................................ untuk (di sini nyatakan dengan ringkas lagi padat tuntutan dan kausa tindakan dan segala fakta matan mengenai kes itu). (2) Saya berhasrat untuk membawa tindakan terhadap ...................................................................................................................................... tersebut tetapi tidak berupaya untuk membayar fi Mahkamah baginya kerana (nyatakan sebab mengapa pemohon tidak berupaya membayar fi Mahkamah). *3. (1) Saya ialah seorang defendan dalam tindakan ini dan mempunyai pembelaan yang baik dalam tindakan ini atas alasan -alasan yang berikut (nyatakan dengan ringkas lagi padat alasan-alasan pembelaan). [Saya mempunyai tuntutan balas yang berpatutan terhadap plaintif bagi (nyatakan dengan ringkas lagi padat tuntutan balas itu dan segala fakta matan yang berhubungan dengannya)]. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 127 (2) Saya tidak berupaya membayar fi Mahkamah bagi pembelaan (atau tuntutan balas) saya sebab (nyatakan sebab mengapa pemohon tidak berupaya membayar fi Mahkamah). 4. Saya memohon kebenaran untuk *mendakwa ...................................................... tersebut/membela (dan membawa suatu tuntutan balas dalam) tindakan ini sebagai orang miskin. Diangkat sumpah di .................................................. pada............................ hari bulan ..................... 20 ........... ...................................... Tandatangan Pemohon Di hadapan saya, ............................... Hakim/Pendaftar Perintah, Kebenaran untuk mendakwa/membela (dan membawa tuntutan balas) sebagai orang miskin diberikan pada.......................hari bulan ................ ditolak 20................ ........................................... Hakim *Potong jika tidak berkenaan. BORANG MS 5 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 34(2)) WAKALAH PEGUAM SYARIE (Tajuk Am) Saya ........................................................................................................ plaintif (atau defendan) yang dinamakan di atas Kad Pengen alan No. .............................. 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 yang beralamat di ......................................................................................................... .................................................................................................................................. .... dengan ini melantik ...................................................................................................... ............................................................................................................daripada Tetuan ...................................................................................................................................... untuk mewakili saya dan bertindak bagi pihak say a dalam kes ini dan untuk hadir dalam prosiding yang berhubungan dengannya. Bertarikh ............................ hari bulan ......................20 ........... ........................................... Plaintif (atau Defendan) Saya ................................................................................................................. dengan ini menerima pelantikan yang disebut terdahulu. Bertarikh ............................. hari bulan ....................... 20 ......... ............................................ Peguam Syarie Di hadapan saya, ............................................. Hakim/Pendaftar Wakalah ini difailkan oleh Tetuan ............................... .......................................... bagi pihak plaintif (atau defendan) yang beralamat di .................................................. ............................................................................................................. BORANG MS 6 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 36(1)) NOTIS PENUKARAN PEGUAM SYARIE (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 129 Ambil perhatian bahawa saya .............. ................................................................. plaintif (atau defendan) yang d inamakan di atas yang beralamat di .................................................................................................................................. ...................................................................................................................................... telah melantik ............................................................................................................... (nama Peguam Syarie yang baru) untuk bertindak bagi pihak diri saya dalam prosiding ini menggantikan ……..................................................................................................... (nama Peguam Syarie yang dahulu) Alamat bagi penyampaian ( nama Peguam Syarie yang baru) yang dinamakan di atas ialah ................................................................................................ Bertarikh ..................... hari bulan ................... 20 ............ ......................................................... Plaintif (atau Defendan) Kepada defendan (atau plaintif) atau Peguam Syarienya dan kepada (dengan menamakan Peguam Syarie bagi plaintif (atau defendan) yang dahulu). BORANG MS 7 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 37) NOTIS PELEPASAN PEGUAM SYARIE (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, Ambil perhatian bahawa saya ...................................................................................... plaintif (atau defendan) yang din amakan di atas telah melepaskan Peguam Syarie saya (nama Peguam Syarie) ................................................... ........... ......................................................................................................................................

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 yang telah dilantik untuk bertindak sebagai Peguam Syarie bagi plaintif (atau defendan) dalam prosiding ini. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ........................................ Plaintif (atau Defendan) Kepada defendan (atau plaintif) atau Peguam Syarienya. BORANG MS 8 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 38) NOTIS PENARIKAN DIRI PEGUAM SYARIE (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, Ambil perhatian bahawa saya ………………………………………………………... Peguam Syarie bagi plaintif (atau de fendan) dengan ini menarik diri dan terhenti menjadi Peguam Syarie yang bertindak bagi pihak plaintif (atau defendan) yan g tersebut dalam prosiding yang disebut di atas. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ................................ Peguam Syarie Notis ini dikeluarkan oleh ............................................................................................ (nama Peguam Syarie) 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 131 yang beralamat di ...................................................................... Peguam Syarie bagi ................................................................... Kepada plaintif (atau defendan) atau Peguam Syarienya. BORANG MS 9 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 57(1)) NOTIS OLEH PIHAK MENUNTUT MENGENAI HARTA YANG DIAMBIL DALAM PELAKSANAAN (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa saya ................................................... ............................. yang beralamat di ...................................... ................................................................. menuntut harta yang berikut yang telah diambil dalam pelaksanaan dalam tindakan ini di (nyatakan alamat) pada .................. hari bulan............................. 20.............. (Nyatakan wang, barang atau harta alih lain yang dituntut dan alasan-alasan tuntutan itu.) Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ................................. Pihak Menuntut Alamat saya untuk penyampaian ialah ......................................................................... ............................................................................................................................. ......... Kepada bailif dan pemiutang pelaksanaan (atau Peguam Syarie bagi pemiutang pelaksanaan). 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 10 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 57(2)) NOTIS OLEH BAILIF MENGENAI HARTA YANG DIAMBIL DALAM PELAKSANAAN (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa .............................................................. ................................ yang beralamat di ......................................................................... ........................ telah menun tut harta yang berikut (nyatakan harta yang dituntut) ............................................................................................................................. ......... yang saya ambil dalam pelaksanaan di bawah perintah penyitaan dan penjualan yang dikeluarkan dalam tindakan ini. Jika dalam masa empat hari selepas menerima notis ini, anda memberi saya notis bahawa anda mengakui tuntutan................................................................................... ............................................................................................................................. ......... yang tersebut ke atas harta tersebut atau meminta saya menarik balik pemilikan dalam Borang MS 11 anda tidak akan bertang gungan atas apa -apa kos yang ditanggung selepas notis anda itu saya terima. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ........................... Bailif Kepada pemiutang pelaksanaan (atau Peguam Syarie bagi pemiutang pelaksanaan). 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 133 BORANG MS 11 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 57(2)) NOTIS OLEH PEMIUTANG PELAKSANAAN MENGENAI HARTA YANG DIAMBIL DALAM PELAKSANAAN (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa saya mengakui (atau mempertikaikan) tuntutan .................................................................................................... ke atas harta yang anda sita (atau saya meminta anda menarik balik pemilikan) di bawah perintah penyitaan dan penjualan yang dikeluarkan dalam tindakan ini. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ................................................................................. Pemiutang Pelaksanaan (atau Peguam Syarie bagi Pemiutang Pelaksanaan) BORANG MS 12 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 58(1)) PERMOHONAN UNTUK MENDAPATKAN SAMAN INTERPLIDER OLEH BAILIF (Tajuk Am) 1. Pada ......... ...................... hari bulan ........... ................................ 20 .................., ........................ memberikan notis kepada saya bahawa dia menuntut harta yang berikut (nyatakan harta yang dituntut) yang saya ambil dalam pelaksanaan di bawah perintah penyitaan dan penjualan yang dikeluarkan dalam tindakan ini. 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 2. Pada … ………………........ hari bulan .... ........................................ 20.............., saya telah memberitahu pemiutang pelaksanaan tentang tuntutan tersebut. Dia tidak mengakui tuntutan itu dan tidak meminta saya menarik balik pemilikan ke atas harta yang dituntut itu. 3. Saya menilaikan harta yang dituntut itu pada nilai lebih kurang RM ............................................. Saya tidak menuntut apa -apa kepentingan dalam hal perkara yang dipertikaikan itu selain fi komisen dan belanja pelaksanaan. Saya tidak dengan apa -apa jua cara pun berpakat sulit dengan mana -mana pihak dalam tindakan ini. Saya memohon supaya suatu saman interplider dikeluarkan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ........................... Bailif Saman Interplider dikeluarkan dan boleh dikembalikan pada ..................................... hari bulan .................................... 20 ..................... pukul .................................... pagi/petang. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ .......................... Pendaftar BORANG MS 13 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 58(1)) PERMOHONAN UNTUK MERAYU OLEH SESEORANG YANG BERTANGGUNGAN Afidavit sokongan Saya ......................................................................................................................ya ng beralamat di ..….................................................. ...................................................... (jika dalam suatu tindakan, defendan yang dinamakan di atas) bersumpah dan menyatakan seperti yang berikut: 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 135 1. (Jika dalam suatu tindakan ). Tindakan ini dibawa untuk mendapatkan kembali (nyatakan apa) yang dituntut oleh plaintif tetapi saya t elah menerima suatu tuntutan yang bertentangan de ngan tuntutan plaintif daripada ...................................................................................................................................... yang beralamat di …. ................................................................................................ ............................................................................................................................. ......... (atau, jika tidak ada tindakan), saya telah menerima tunt utan-tuntutan yang bertentangan daripada ................................................................................................ ......................................................................................................... yang beralamat di ................................................................................. dan ......................................... yang beralamat di ................................................ ...................................................... ke atas (nyatakan apa) yang bernilai lebih kurang RM ............................... Saya menjangka akan didakwa atas tuntutan-tuntutan ini oleh pihak-pihak menuntut tersebut. 2. Saya tidak menuntut apa-apa kepentingan dalam hal perkara yang dipertikaikan (selain jumlah wang sebanyak RM..................... bagi kos atau caj) (atau mengikut mana-mana yang berkenaan). Saya tidak dengan apa-apa jua cara pun berpakat sulit dengan salah seorang (atau mana-mana) pihak menuntut tersebut. 3. Saya bersedia dan sanggup membawa ke dalam Mahkamah atau membayar atau membereskan hal perkara yang dipertikaikan mengikut apa-apa cara yang diarahkan oleh Mahkamah. Diangkat sumpah (seperti dalam Borang MS 26). BORANG MS 14 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 59(2)) SAMAN INTERPLIDER (Tajuk Am) (a) Kepada Pemiutang Pelaksanaan Kepada ........................................................................................ yang beralamat di ............................................................................................................................. ......... 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Bahawasanya pihak menuntut di atas telah mem buat tuntutan ke atas harta tertentu yang diambil dalam pelaksanaan di bawah proses yang dikeluarkan daripada Mahkamah ini atas permintaan anda: Anda dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah Syariah di ...................................................................................................................................... pada hari …........................... pada ......... ............... har i bulan ….......................... 20 ...…... pukul ................................. pagi/petang apabila tuntutan tersebut akan dihakimi dan apa-apa perintah dibuat mengenainya sebagaimana yang difikirkan adil oleh Mahkamah. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani .............................. Pendaftar (b) Pihak Menuntut Kepada ........................................................................................... yang beralamat di ...................................................................................................................................... Anda dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah Syariah di……………….……….…………… .......................................................... pada hari ….…........................... pada ........................ hari bulan …..........................20............. pukul .. ................. pagi/petang untuk menyokong tuntutan yang anda buat ke atas ....... ........................................ …………………………………………………………………………….…………. harta tertentu yang diambil dalam pelaksanaan di bawah proses yang dikeluarkan daripada Mahkamah ini atas permintaan pemiutang pelaksanaan dan jika anda ingkar ketika itu untuk membuktikan tuntutan itu, maka harta tersebut akan diperlakukan di bawah proses tersebut sebagai harta penghutang pelaksanaan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 137 Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani .............................. Pendaftar BORANG MS 15 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 62(3)) PENGHAKIMAN (ATAU PERINTAH) MENGENAI SAMAN INTERPLIDER (Tajuk Am) Apabila sahaja Saman Interplider (atau Saman) ini dikemukakan untuk pendengaran di hadapan Yang Arif Tuan Hakim .......................................................................... pada hari .................................... pada ................................... hari bulan ....................... 20 ............ dan setelah mendengar keterangan yang dikemukakan dan apa yang dikatakan oleh pihak-pihak (atau Peguam Syarie mereka). (Masukkan Bahagian Berkuat kuasa yang berkenaan). (Bahagian-Bahagian Berkuat kuasa) (a) Di bawah pelaksanaan Dihakimi mengenai tuntutan .................................................................................... ………………………………………. ke atas (nyatak an harta) (atau ke atas hasil jualan) (atau nilai) bagi (nyatakan harta itu) yang diambil dalam pelaksanaan di bawah proses yang dikeluarkan daripada Mahkamah ini atas permintaan ............................................ pemiutang pelaksanaan, bahawa (n yatakan harta) (atau hasil jualan) (atau nilai) (atau sebahagian daripada harta tersebut) (atau hasil jualan) (atau nilai) tersebut iaitu (nyatakannya) itu ialah (atau bukanlah) harta pihak menuntut. Dan diperintahkan bahawa ........................................................................................... 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 tersebut hendaklah membayar kepada .......................................................................... tersebut sejumlah wang sebanyak RM ................................................................ bagi kos (dan sejumlah wang sebanyak RM ................................................................bagi perbelanjaan tambahan pelaksanaan dan penyimpanan dalam milikan yang disebabkan oleh tuntutan itu). (Masukkan arahan tentang pelupusan apa-apa wang di dalam Mahkamah.) (b) Dalam suatu tindakan belum selesai Pada hari ini dihakimi mengenai tuntutan plaintif dan pihak menuntut ke atas ........................................................................ (sebahagian daripada) hal perkara tindakan ini bahawa tuntutan plaintif (atau pihak menuntut) adalah sah dan bahawa pihak menuntut (atau plaintif) tidak mempunyai apa-apa tuntutan mengenainya. (Dan dihakimi selanjutnya bahawa plaintif (atau pihak menuntut) berhak mendapat daripada defendan sejumlah wang sebanyak RM ............................. ..................... kerana hutang dan RM .......................................... bagi kos yang semua sekali berjumlah sebanyak RM ............................................................) (Dan diperintahkan di sini masukkan apa -apa perintah untuk penghantarserahan harta itu). Dan dihakimi selanjutnya bahawa plaintif (atau pihak menuntut) berhak mendapat jumlah wang sebanyak RM . ................................. daripada pihak menuntut (atau plaintif) bagi kos ......................................................................... (tambah jika apa-apa kos diawardkan kepada defendan terhadap plaintif atau pihak menuntut). Dan dihakimi selanjutnya bahawa defendan berhak mendapat jumlah wang sebanyak RM .............................. ...................... bagi kos daripada plai ntif (atau pihak menuntut). (Jika pihak menuntut tidak hadir dan suatu perintah dibuat menghalang tuntutannya, maka teruskan seperti yang berikut: Dan oleh sebab pihak menuntut ....................................... ..................................... tidak hadir, maka diisytiharkan bahawa .......................................... ......................... ...................................................................................................................................... tersebut dan semua orang yang menuntut di bawahnya terhalang selama -lamanya daripada membuat tuntutan itu terhadap plaintif dan semua orang yang menuntut di bawahnya). 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 139 (c) Dalam apa-apa hal lain Pada hari ini dihakimi (di sini nyatakan penghakiman yang menentukan tuntutan antara pemohon dan mana -mana pihak menuntut yang hadir atau, jika semua pihak menuntut hadir, penghakiman yang menentukan hak dan tuntutan semua pihak dan apa-apa perintah tentang pembayaran, atau p enghantarserahan harta dan kos) ................................................................................... (Jika mana-mana pihak menuntut tidak hadir dan suatu perintah dibuat menghalang tuntutannya, maka teruskan seperti yang berikut: Dan oleh sebab pihak menuntut ...................................................... tidak hadir, maka diisytiharkan bahawa ............. ............................... tersebut dan semua orang yang menuntut di bawahnya terhalang selama -lamanya dar ipada membuat tuntutan terhadap........................................................................................................................ pemohon dan semua orang yang menuntut di bawahnya). (Testimonium) Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) .............................. Pendaftar BORANG MS 16 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 64(3)) PEMBELAAN (Tajuk Am) (Nyatakan dalam perenggan bernombor pengakuan atau penafian pengataan - pengataan matan dal am pernyataan tuntutan, setiap pengataan hendaklah, setakat yang sesuai, terkandung dalam perenggan yang berasingan, misalnya) 1. Defendan mengaku bahawa .......................................................................... sebagaimana yang dikatakan dalam perenggan ............................................................ 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 pernyataan tuntut an i tu tetapi menafikan bahawa ................................................ . ...................................................................................................................................... 2. Tentang perenggan .. ........................................................................ pernyataan tuntutan itu defendan berkata bahawa .......................................................................... 3. Selanjutnya atau sebagai pilihan defendan berkata bahawa ............................................................................................................................. ......... 4. Jika (yang dinafikan) plaintif ........................................... ............................. maka defendan berkata bahawa .................................................................................... 5. Kecuali sebagaimana yang diakui dengan nyata terdahulu daripada ini defendan menafikan setiap dan tiap -tiap pengataan fakta yang terkandung dalam pere nggan ................................................................................. (perenggan .............. ................. ke ….................................) pernyataan tuntutan seolah -olah ia dinyatakan dalam pembelaan ini dan disangkal secara khusus. TUNTUTAN BALAS 1. Defendan mengulangi perenggan .............................................. dan menuntut sebanyak RM .................................... yang merupakan baki amaun yang kena dibayar sebagaimana yang disebut terdahulu setelah ditolak tuntutan plaintif. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ............................................................................. Defendan (atau Peguam Syarie bagi Defendan) BORANG MS 17 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 92(1)) NOTIS PENDENGARAN TINDAKAN YANG DIPINDAHKAN DARIPADA MAHKAMAH TINGGI SYARIAH KEPADA MAHKAMAH RENDAH SYARIAH (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa Saman/Permohonan Mahkamah Tinggi Syariah No. ..................................... tahun 20 ..................... telah dipindahkan ke Mahkamah ini 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 141 dan dinomborkan sebagai Saman/Permohonan No. .................................. tahun 20.................... dan anda dikehendaki hadir di Mahkamah Rendah Syariah di ................................................ pada hari ................................... pada ............... hari bulan ........................ 20 ........... pukul ...................... pagi/petang untuk mendapatkan apa-apa arahan tentang perjalanan selanjutnya prosiding itu. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ............................................. Pendaftar Mahkamah Tinggi Syariah Kepada: Setiap pihak (atau Peguam Syarie bagi setiap pihak). Pendaftar, Mahkamah Rendah Syariah. BORANG MS 18 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 93) NOTIS PEMINDAHAN TINDAKAN KEPADA MAHKAMAH TINGGI SYARIAH DARIPADA MAHKAMAH RENDAH SYARIAH (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa tindakan ini telah dipindahkan kepada Mahkamah Tinggi Syariah menurut suatu perintah Mahkamah itu. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ .......................................................................... Pendaftar Mahkamah Rendah Syariah 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 Kepada: Setiap pihak (atau Peguam Syarie bagi setiap pihak). Pendaftar, Mahkamah Tinggi Syariah. BORANG MS 19 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 95(1)) NOTIS PENARIKAN BALIK (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa plaintif menarik balik keseluruhan (atau nyatakan bahagian) tindakan ini terhadap defendan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ...................................................................................... Plaintif (atau Peguam Syarie bagi Plaintif) Kepada: (1) Pendaftar. (2) Defendan (atau Peguam Syarie bagi defendan). 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 143 BORANG MS 20 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 102(1)) PERMINTAAN UNTUK MENGELUARKAN SEPINA (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, Mahkamah ........................................... Syariah. Sila keluarkan suatu sepina kepada saksi yang nama dan butir -butirnya seperti yang di bawah ini: Nama penuh saksi : ................................................................................................ No. Kad Pengenalan : ................................................................................................ Pekerjaan : ................................................................................................ Alamat : ................................................................................................ ................................................................................................ bagi tujuan *memberikan keterangan/mengemukakan dokumen/memberikan keterangan dan mengemukakan dokumen. 2. Saksi dikehendaki mengemukakan dokumen-dokumen yang berikut: ................................................................................................................... ................... ................................................................................................................ ...................... Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ .............................................................................. Plaintif (atau Defendan) (atau Peguam Syarie bagi Plaintif (atau Defendan)) *Potong jika tidak berkenaan. 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 21 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 102(3)) SEPINA UNTUK MEMBERIKAN KETERANGAN (Tajuk Am) Kepada ......................................................................................................................... yang beralamat di ......................................................................................................... Anda den gan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah ..................................................... Syariah di ......... .......................................... pada hari ........................... .......................... pada .......... .................................... hari bulan .............................................. 20.............. pukul ......... ..................... pagi/petang dan begitulah dari sehari ke sehari sehinggalah tamat prosiding di atas, untuk memberikan keterangan bagi pihak ................................................ dalam prosiding tersebut. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) .............................. Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 145 BORANG MS 22 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 102(3)) SEPINA UNTUK MENGEMUKAKAN DOKUMEN (Tajuk Am) Kepada ........................................................................................................................ yang beralamat di ........................................................................................................ Anda denga n ini disaman supaya hadir sendiri atau melalui ejen di hadapan Mahkamah ................................................. Syariah di ........................................ pada hari .................................................... pada ............. ........................ hari bulan .......................................... 20 ...................... pukul .......................... pagi/petang dan begitulah dari sehari ke sehari sehinggalah tamat prosiding di atas, untuk mengemukakan dokumen-dokumen yang berikut: ......................................................................................................................... ....................................................................................................................... bagi pihak .................................................................................................................. dalam prosiding tersebut. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) .............................. Pendaftar 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 23 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 102(3)) SEPINA UNTUK MEMBERIKAN KETERANGAN DAN MENGEMUKAKAN DOKUMEN (Tajuk Am) Kepada ........................................................................................................................ yang beralamat di ........................................................................................................ Anda dengan ini disaman supaya hadir sendiri di hadapan Mahkamah ................................................... Syariah di .. ........................................... pada hari ................... ................................ pada .................. hari bulan .................... 20.................... pukul .......................... pagi/petang dan begitulah dari sehari ke sehari sehinggalah tamat pro siding di atas, untuk memberikan keterangan dan mengemukakan dokumen-dokumen yang berikut: ......................................................................................................................... ......................................................................................................................... bagi pihak .................................................................................................................. dalam prosiding tersebut. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ Catatan No. ................................. tahun................. Kerani (Meterai) .............................. Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 147 BORANG MS 24 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 109(1)) AFIDAVIT UNTUK MENDAPATKAN PERINTAH BAGI PENGEMUKAAN SESEORANG YANG DI DALAM PENJARA (Tajuk Am) Saya ............................................................................................. yang beralamat di ............................................................................. bersumpah dan menyatakan seperti yang berikut: 1. Bahawa tindakan di atas diteta pkan untuk pendengaran di Mahkamah ................................................ Syariah di .................................. pada hari ................................................ pada ....................................... hari bulan .................................. 20 ................ dan bahawa ..................................... sekarang ini seorang banduan yang dikurung di penjara/tempat tahanan di ...................................... akan menjadi saksi matan kepada saya pada pendengaran itu (atau ialah suatu pihak dalam tindakan itu). 2. Bahawa saya dinasihati dan sesungguhnya percaya bahawa saya tidak dapat meneruskan pendengaran tindakan ini dengan wajar tanpa keterangan ......................................................................... yang tersebut (atau keterangan saya). 3. Saya dengan ini memohon suatu perintah di bawah seksyen 30 Akta Penjara 1995 supaya .................................................... yan g tersebut boleh dibawa ke hadapan Mahkamah. 4. Saya dengan ini mengaku janji akan membayar kos membawa ......................................................... yang tersebut dalam jagaan selamat pergi dan balik dari Mahkamah dan kos saraan bagi dirinya dan pegawai -pegawai yang menjaganya semasa menghadiri Mahkamah. Diangkat sumpah (seperti dalam Borang MS 26). 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 25 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 109(3)) PERINTAH SUPAYA MENGEMUKAKAN ORANG YANG DI DALAM PENJARA (Tajuk Am) Kepada pegawai yang menjaga ................................................................................... Anda dengan ini dikehendaki, setelah anda ditawarkan sejumlah wang yang munasabah untuk membawa dan menyara seorang pegawai yang berkenaan dan ................................................................................ yang sekarang ini seorang banduan di ..................................... untuk pergi ke, terus berada di dan ke mbali dari Mahkamah .............................................. Syariah di ................................ supaya membawa ............................ yang tersebut ke hadapan Mahkamah .................................. Syariah pada hari .................................. pada .................... hari bulan ..................................... ....... 20 ..................... pukul ..................................... pagi/petang untuk memberikan keterangan di Mahkamah itu bagi pihak ………………………… dan selepas …………………….. yang tersebut telah memberikan keterangannya di hadapan Mahkamah itu dan Mahkamah itu telah mengetepikan keperluan kehadiran orang itu seterusnya, anda dikehendaki menyebabkan orang itu dibawa dengan jagaan sel amat dan terjamin balik ke ................................. tersebut. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ (Meterai) .............................. Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 149 BORANG MS 26 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 113(1)) BENTUK AFIDAVIT (Tajuk Am) Saya (nama, alamat dan perihalan deponen) bersumpah dan menyatakan seperti yang berikut: (Nyatakan dalam perenggan bernombor fakta-fakta yang hendak dideposkan dalam afidavit) 1. ............................................................................................................................... 2. ............................................................................................................................... 3. ............................................................................................................................... 4. ............................................................................................................................... Diangkat sumpah pada .............................. hari bulan ................................ 20 .................... di ...................... ................................. oleh ............................................................................. Tandatangan Di hadapan saya, .................................... Hakim/Pendaftar . 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 27 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 114(2)) PENGENALPASTIAN EKSHIBIT (Tajuk Am) Ini ialah ekshibit bertanda “.........................................................................................” yang disebut dalam afidavit ............................................................................. yang diangkat sumpah di hada pan saya pada .............. .......... hari bulan ............................... 20 ........ ..................................... Hakim/Pendaftar BORANG MS 28 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 135(3)) PERINTAH/PENGHAKIMAN (Tajuk Am) (NYATAKAN JENIS PERINTAH/PENGHAKIMAN) Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ ...................................... Hakim/Pendaftar PENGENDORSAN Ambil perhatian bahawa, jika anda abai mematuhi perintah (atau penghakiman) ini, dalam masa yang dihadkan dalamnya, atau dalam masa empat hari selepas penyampaian perintah ini kepada anda, mengikut mana -mana yang terkemudian, 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 151 maka anda melakukan suatu peng hinaan Mahkamah dan dengan itu boleh dikomitkan ke penjara. ......................................... Hakim/Pendaftar BORANG MS 29 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 139(2)) NOTIS RAYUAN (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa .................................................... plaintif (atau defendan) yang dinamakan di atas yang tidak berpuas hati dengan keputusan Mahkamah ........................................ Syariah di .................. ............................ yang diberikan pada .............................. hari bulan .................................................... 20 ........ merayu kepada Mahkamah ............................. ................. Syariah terhadap keseluruhan keputusan tersebut (atau apa -apa bahagian daripada keputusan tersebut ) yang memutuskan bahawa, (nyatakan butir-butir terperincinya). Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .......................................................................... Perayu (atau Peguam Syarie bagi Perayu) Kepada: Pendaftar Mahkamah ..................................................................................... Syariah dan kepada: 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 30 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 139(6)) NOTIS BAHAWA SALINAN DIPERAKUI BAGI NOTA KETERANGAN DAN PENGHAKIMAN SUDAH SIAP (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa salinan diperakui bagi nota keterangan dan penghakiman sudah siap dan bahawa sejumlah wang sebanyak RM ............................................ kena anda bayar sebagai kos menyediakan salinan-salinan diperakui itu. Kepada: ........................................................ ........................................................ Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .................................. Hakim/Pendaftar BORANG MS 31 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 140) NOTIS RAYUAN BALAS (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa, pada pendengaran rayuan di atas, responden yang dinamakan di atas akan menghujahkan bahawa keputusan Mahkamah ............................................. Syariah yang diberikan pada ..................................... hari bulan ...................... 20 ............ patut diubah atas alasan-alasan yang berikut: (Nyatakan dalam perenggan bernombor 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 153 (a) jenis relief yang dituntut; dan/atau (b) alasan-alasan yang menjadi sandaran.) Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ Kepada Pendaftar dan perayu. ................................................................................................ Responden (atau Peguam Syarie bagi Responden) BORANG MS 32 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 143(2)) NOTIS BAHAWA REKOD RAYUAN SUDAH SIAP (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa rekod rayuan prosiding yang disebut di atas sudah siap dan bahawa sejumlah wang sebanyak RM .......................................... kena anda bayar sebagai kos menyediakan rekod itu. Kepada: Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ ..................................... Hakim/Pendaftar 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 33 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 151(4)) PERMINTAAN BAGI MENDAPATKAN PERINTAH PENGHANTARSERAHAN HARTA ALIH (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, ...................................................................................................................................... Sila keluarkan perintah penghantarserahan terhadap ................................................... (nama defendan) yang beralamat di ......................... .............................................. bagi penghantarserahan .................................................. (perihalkan harta alih itu) di bawah penghakiman bertarikh .................................................. hari bulan .................. 20................. yang belum lagi dihantarserahkan kepada plaintif oleh defendan mengikut penghakiman tersebut. Salinan penghakiman yang bermeterai dilampirkan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .............................................................................. Plaintif (atau Peguam Syarie bagi Plaintif) Permohonan ini difailkan oleh plaintif (atau Pe guam Syarie bagi plaintif) yang alamat penyampaiannya ialah .............. ....................................................................... ............................................................................................................................. ......... 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 155 BORANG MS 34 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 152(3)) PERMOHONAN UNTUK MENETAPKAN MASA (Tajuk Am) Kepada ................................................................................................. defendan (atau Peguam Syarie bagi defendan) Ambil perhatian bahawa ............................... .................................... pemohon yang dinamakan di atas akan memohon kepada Mahkamah ....... ................................. Syariah di ............................. pada hari ................................ pada ............................. hari bulan ...........................20 ............. pada pukul ........................ pagi/petang untuk mendapatkan suatu perintah menetapkan masa untuk ........................................ ............................................................................................................................. ......... ...................................................................................................................................... ................................................................................. sebagaimana yang diperintahkan oleh Mahkamah ...................................................... Syariah dalam perintah ber tarikh ............ hari bulan ...................... 20 ......... 2. Permohonan ini disokong dengan afidavit sebagaimana yang dilampirkan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ........................................................................................ Pemohon (atau Peguam Syarie bagi Pemohon) Permohonan ini difailkan oleh pemohon (atau Peguam Syarie bagi pemohon) yang alamat penyampaiannya ialah ...................................................................................................................................... ...................................................................................................................................... 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 35 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 155) PERINTAH BAGI PELAKSANAAN (Tajuk Am) Kepada Bailif, Atas permohonan pemiutang penghakiman, anda dengan ini diperintahkan supaya melaksanakan penghakiman bertarikh ......................................... hari bulan ........................................ 20 ............... yang diperoleh oleh pemiutang penghakiman terhadap penghutang penghakiman yang butir-butirnya ialah seperti yang berikut: Amaun penghakiman ............................................................................................ Kos ........................................................................................................................ Kos bagi perintah ini ............................................................................................. Amaun yang kena dibayar .................................................................................... Tarikh perintah yang memberikan kebenaran untuk pelaksanaan ........................................................................................... dan anda hendak lah melaksanakan penghakiman tersebut melalui mana -mana cara yang berikut: (1) ........................................................................................................................ (2) ........................................................................................................................ (3) ........................................................................................................................ dan bahawa selepas membayar fi yang ditetapkan dan perbel anjaan pelaksanaan (termasuk kos bagi permintaan untuk mendapatkan kebenaran pelaksanaan dan kos melaksanakannya), membawa ke dalam Mahkamah apa -apa wang yang telah dilevikan dan dengan serta-merta mengembalikan perintah ini kepada Mahkamah. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ................................... Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 157 BORANG MS 36 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subperenggan 160(a)(i)) PERINTAH BAGI PELAKSANAAN MELALUI PENYITAAN DAN PENJUALAN (PENAHANAN SYER, DSB.) (Tajuk Am) Kepada ...................................................................................................................... ... (penghutang penghakiman) yang beralamat di ............................................................. ............................................................................................................................. ......... Menurut perintah bagi pelaksanaan yang dibuat terhadap anda dalam prosiding ini pada .......................................... hari bulan .......................................... 20 ........ berkenaan dengan jumlah wang sebanyak RM ................................................. yang kena dibaya r pada masa itu, dengan ini diperintahkan bahawa *syer/saham/debentur/bon yang dinyatakan dalam Jadual kepada perintah ini dan didaftarkan atas nama anda ditahan dan diambil bagi melaksanakan perintah tersebut. Dan ambil perhatian bahawa pihak berkuasa, perbadanan, pegawai atau orang yang bertanggungan bagi daftarnya dengan ini dilarang daripada membenarkan apa -apa pemindahan *syer/saham/debentur/bon tersebut tanpa kebenaran Mahkamah dan dengan ini dikehendaki membayar semua faedah atau dividen yang kena dibayar baginya ke dalam Mahkamah untuk kredit prosiding ini sehingga perintah selanjutnya daripada Mahkamah. JADUAL ......................................... Hakim/Pendaftar *Potong jika tidak berkenaan. 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 37 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Perenggan 161(2)(a)) NOTIS HIWALAH (Tajuk Am) Atas perintah pelaksanaan bertarikh ............................................................ hari bulan .......................... 20 ............... Diperintahkan bahawa segala hutang yang kena dibayar atau terakru kena dibayar oleh muhal ‘alaih yang dinamakan di atas kepada penghutang penghakiman yang dinamakan di atas (dalam jumlah wang sebanyak RM ..... ...................................) hendaklah ditahan untuk menjawab penghakiman yang didapatkan terhadap penghutang penghakiman tersebut oleh pemiutang penghakiman yang dinamakan di atas di Mahkamah ................................... Syariah pada ...... ................ hari bulan ....................... 20 .......... untuk jumlah wang (atau untuk menjawab suatu perintah yang dibuat di Mahka mah .................. ... Syaria h pada . ................ hari bulan ........................ 20 ........... yang mem erintahkan pembayaran oleh penghutang penghakiman tersebut kepada pemiutang penghakiman yang dinamakan di atas jumlah wang) sebanyak RM .................................. (hutang dan kos RM ..........................................) (be rserta dengan kos bagi prosiding hiwalah) yang atas penghakiman (atau perintah ) itu jumlah wang sebanyak RM ......................................... masih lagi terhutang dan belum dibayar. Ambil perhatian juga bahawa segala transaksi pelupusan atau pelepasan yang dibuat selepas penyampaian notis ini adalah tak sah dan anda boleh dikenakan membayar ganti rugi dan kos kepada pemiutang penghakiman. Jika anda mempertikaikan tanggungan anda di bawah notis ini, anda hendaklah dalam masa tujuh hari dari tarikh penyampaian notis ini memfailkan suatu notis bantahan tentang tanggungan di bawah notis ini kepada Mahkamah. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ (Meterai) ......................................... Hakim/Pendaftar Kepada muhal ‘alaih dan pemiutang penghakiman yang dinamakan di atas. 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 159 Notis Bantahan Ambil perhatian bahawa saya, ............................................................ muhal ‘alaih yang dinamakan di atas dengan ini membantah tanggungan yang dikenakan ke atas saya melalui notis ini atas alasan-alasan yang berikut: ....................................................... Muhal ‘alaih (atau Peguam Syarie bagi Muhal 'alaih) Notis ini difailkan oleh muhal ‘alaih (atau Peguam Syarie bagi muhal ‘alaih) yang alamat penyampaiannya ialah ...................................................................................... ...................................................................................................................................... BORANG MS 38 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Perenggan 161(2)(a)) NOTIS HIWALAH (HARTA DI DALAM MAHKAMAH) (Tajuk Am) Perintah bagi pelaksanaan bertarikh .......................... hari bulan ............... 20 ......... Kepada: Hakim/Pendaftar, Mahkamah ........................................... Syariah. Bahawasanya dinyatakan oleh pemiutang penghakiman bahawa sejumlah wang sebanyak RM ................................ ada di dalam Mahkamah ............................... Syariah di ..................................... untuk kredit penghutang penghakiman, dalam prosiding ...................................................................................................................... Bersama-sama ini saya kemukakan suatu salinan perintah bagi pelaksanaan yang disebut di atas dan meminta anda mengirimkan ke Mahkamah ini apa-apa wang, yang selainnya boleh atau kena dibayar kepada pengh utang penghakiman daripada Mahkamah tersebut oleh sebab prosiding tersebut, sehingga, tetapi tidak melebihi, apa-apa amaun yang disebut dalam perintah pelaksanaan tersebut sebagai kena dibayar kepada pemiutang penghakiman. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 ..................................... Hakim/Pendaftar BORANG MS 39 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Perenggan 161(2)(d)) SAMAN HIWALAH (Tajuk Am) Perintah bagi pelaksanaan bertarikh ..................................... hari bulan .................. 20 ............ Notis Hiwalah bertarikh ................................. hari bulan ...................... 20 ............ Kepada ......................................................................................................................... yang beralamat di ......................................................................................................... .............................................................................................................. muhal ‘alaih. Anda dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah yang dinamakan di atas pada hari ............................................................................... pada ........................ hari bulan ....................... .... 20 ............ pukul ............. ........... pagi/petang untuk diperiksa mengenai apa -apa harta penghutang penghakiman (nama) ...................................... yang mungkin ada atau, sejak penyampaian notis hiwalah kepada anda, mungkin pernah ada dalam milikan, jagaan atau kawalan anda dan mengenai apa-apa hutang yang kena dibayar atau yang terakru kena dibayar daripada anda kepada penghutang penghakiman tersebut, dan supaya membawa bersama anda kesemua buku dan dokumen lain yang berhubungan dengannya yang berada dalam milikan, jagaan atau kawalan anda. Ambil perhatian bahawa, jika ingkar untuk hadir sedemikian, perintah akan dibuat terhadap anda semasa ketidakhadiran anda. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ (Meterai) ......................................... Hakim/Pendaftar

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 161 BORANG MS 40 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 169(1)) PENYATA MENGENAI PERINTAH BAGI PELAKSANAAN (Tajuk Am) Perintah bagi pelaksanaan bertarikh ............................. hari bulan ............ 20 ......... Cara pelaksanaan: (1) Levi yang dibayar oleh penghutang pelaksanaan ....................................................... RM .............................................................. Butir-butir mengenai harta yang disita: (2) Harta dijual pada ...................... .... hari bulan ............................ 20 ............ oleh .................................. dengan harga RM ................................ Perbelanjaan pelaksanaan: (3) Dibayar ke dalam Mahkamah: untuk kredit pemiutang penghakiman .......................................................................... RM ................................................................... (4) ...................................................... sama .......................................................................................................................... ... sama ........................................................................................................................... .. sama ........................................................................................................................ ..... Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .............................. Bailif Catatan: (1) Cara pelaksanaan hendaklah mengikut satu atau lebih daripada satu cara yang disebut dalam perintah. (2) Nyatakan secara terperinci, dengan mengenal pasti inventori, jika perlu. (3) Nyatakan secara terperinci. 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 (4) Berikan butir -butir mengenai apa -apa pembayaran untuk kredit pemiutang penghakiman lain yang baginya bailif memegang perintah bagi pelaksanaan. BORANG MS 41 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 174) NOTIS JUALAN (Tajuk Am) Notis dengan ini diberikan bahawa harta yang disita di ........................................... ............................ pada hari ............................ pada .......................... hari bulan ................................ 20 .................. di bawah perintah penyitaan dan penjualan No. ............................. tahun 20 .............................. akan dijual dengan cara pelelongan awam pada ………........ hari bulan ...................... .......... 20 ........ pukul ................. pagi/petang melainkan jika amaun yang hendak dilevikan itu dan fi dan perbelanjaan pelaksanaan dibayar terlebih dahulu. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .............................. Bailif 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 163 BORANG MS 42 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 176(2)) PERMINTAAN UNTUK MENDAPATKAN SAMAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN (Tajuk Am) Kepada Pendaftar, Sila keluarkan Saman Penghutang Penghakiman terhadap (nama dan perihalan penghutang penghakiman) yang beralamat di (alamat penghutang penghakiman) berkenaan dengan penghakiman (atau perintah) dalam prosiding ini bertarikh .......................... hari bu lan ...................................... 20 .............. yang masih belum ditunaikan sebanyak RM ............................ Suatu salinan termeterai penghakiman itu dilampirkan bersama ini. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ ….................................................................................. Pemiutang Penghakiman (atau Peguam Syarie bagi Pemiutang Penghakiman) Alamat penyampaian saya ialah ................................................................................... ............................................................................................................................. ......... 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 43 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 177(1)) (1) SAMAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN (Tajuk Am) Kepada ........................................................................................................................ yang beralamat di ................................................................................ penghutang penghakiman yang dinamakan di atas. Anda dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mahkamah ............................................ Syariah di .......... ............................. pada hari ............... pada................. hari bulan .................. ............... 20 ............... pukul................ pagi/petang untuk diperiksa pada waktu itu dan di situ juga berkenaan dengan keupayaan anda untuk menunaikan penghakiman yang didapatkan terhadap anda dalam tindakan prosiding di atas pada ......................... hari bulan ........... 20 …... sebanyak RM ............................. dan kos sebanyak RM .......................... dan yang berikutan dengan penghakiman itu jumlah wang sebanyak RM ........................... masih lagi terhutang. Ambil perhatian bahawa jika anda tidak hadir sedemikian, maka perintah untuk menangkap anda boleh dikeluarkan atau suatu perintah bagi pembayaran boleh dibuat terhadap anda tanpa kehadiran anda. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) ...................................... Hakim/Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 165 (2) SAMAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN TERHADAP PEGAWAI PERBADANAN (Tajuk Am) Kepada ................................................................................................................. yang beralamat di .................................................................................................................. .................... (seorang pegawai) dalam perbadanan defendan yang dinamakan di atas. Anda dengan ini disaman supaya hadir di hadapan Mah kamah ...................................... Syariah di ............................ pada .......... hari bulan ............ 20 ....... pukul....... ........... pagi/petang untuk diperiksa tentang tanggungan perbadanan defendan yang dinamakan di atas untuk menunaikan penghakiman (atau perintah) yang didapatkan (atau yang dibuat) terhadap perbadanan tersebut dalam tindakan di atas pada ............................ hari bulan ...................20 ......... sebanyak RM ............... dan kos sebanyak RM .... ...................... yang berikutan dengan penghakiman (atau perintah) itu jumlah wang sebanyak RM ........................... masih lagi terhutang. Ambil perhatian bahawa jika anda tidak hadir sedemikian, maka perintah untuk menangkap anda boleh dikeluarkan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) ...................................... Hakim/Pendaftar 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 44 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 179(2)) PERMOHONAN UNTUK MENDAPATKAN NOTIS PENGHAKIMAN (Tajuk Am) Saya .............................................................................................. yang beralamat di .......................................................................................................................... ....... plaintif (atau defendan) dan pemiutang penghakiman yang dinamakan di atas memohon supaya suatu notis penghakiman dikeluarkan terhadap penghutang penghakiman untuk menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut dikomitkan ke penjara kerana ingkar membuat pembayaran. (Butir-butir penghakiman dan penghutang penghakiman) (a) Nama dan alamat penuh penghutang penghakiman. (b) Tarikh dan butir -butir perintah bagi pembayaran yang berkenaan dengannya keingkaran telah dilakukan. (c) Jumlah amaun yang telah dibayar sejak tarikh perintah itu. (d) Jumlah wang atau ansuran yang berkenaan dengannya keingkaran telah dilakukan. (e) Tarikh jumlah wang atau ansuran itu sepatutnya telah dibayar mengikut perintah itu. (f) Pekerjaan penghutang, hal keadaan dan kemampuannya untuk membayar, setakat yang diketahui oleh pemohon. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20 ........ .................................................. Plaintif (atau Defendan) 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 167 AFIDAVIT SOKONGAN Saya, .......................................................................................................... pemiutang penghakiman yang dinamakan di atas bersumpah dan menyatakan: Bahawa butir-butir yang dinyatakan di atas adalah benar sepanjang yang saya ketahui dan percaya. Diangkat sumpah (seperti dalam Borang MS 26). BORANG MS 45 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 180(1)) NOTIS PENGHAKIMAN (Tajuk Am) Kepada penghutang penghakiman, Ambil perhatian bahawa anda dikehendaki hadir di Mahkamah .............................................. Syariah di ...................................................... pada hari .................................... pada ................... hari bulan .................. 20 ........... pukul ....... pagi/petang untuk menunjukkan sebab mengapa anda tidak patut dikomitkan ke penjara kerana mengingkari perintah Mahkamah bertarikh ................................... hari bulan .................. 20 .......... iaitu kerana telah melakukan keingkaran dalam pembayaran ansuran ............................. yang kena dibayar di bawah perintah itu (atau nyatakan perintah yang diingkari atau yang tidak dipatuhi itu). Bertarikh ............................... hari bulan ..........................20 ............... Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) ...................................... Pendaftar

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 46 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Seksyen 182) PERINTAH PENGKOMITAN (Tajuk Am) Kepada Bailif, Bahawasanya suatu perintah telah dibuat oleh Mahkamah pada ................... hari bulan ........................ 20 ............. yang menurutnya telah diperintahkan bahawa ................................................. penghutang penghakiman yang dinamakan di atas hendaklah membayar hutang penghakiman dan kos dengan cara ansuran sebanyak RM ......................... sebulan: Dan bahawasanya dia telah ingkar membayar ansuran yang berjumlah sebanyak RM .......................: Anda dengan ini diperintahkan supaya menangkap .............................................. tersebut dan menyerahkannya kepada pegawai yan g menjaga Penjara ....................................... dan di situ ditahan selama tempoh ........................................ hari dari penangkapannya di bawah Perintah ini atau sehinggalah dibuat pembayaran yang lebih awal ansuran yang kena dibayar itu yang berjumlah sebanyak RM ................................. Bertarikh ............................... hari bulan .......................... 20 ............... Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) ...................................... Pendaftar 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 169 BORANG MS 47 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 184(1)) PERAKUAN PENUNAIAN (Tajuk Am) Saya .................................................................................................... yang beralamat di ............................................... yang merupakan pemiutang penghakiman, dengan ini memperakui bahawa hutang yang berkenaan dengannya penghutang penghakiman ............................................. dipenjarakan telah ditunaikan dan saya meminta supaya ................................... tersebut dilepaskan daripada tahanan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ ................................................................................. Pemiutang Penghakiman (atau Peguam Syarie bagi Pemiutang Penghakiman) Kepada pegawai yang menjaga Penjara ....................................................................... Perakuan ini menjadi kuasa yang cukup untuk melepaskan penghutang penghakiman daripada tahanan di bawah Perintah Pen gkomitan No. .............. .... tahun 20 .......... yang dikeluarkan berkenaan dengan hutang penghakiman yang tidak dibayar. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) ............................... Pendaftar 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 BORANG MS 48 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 184(3)) PERINTAH PELEPASAN (Tajuk Am) Kepada pegawai yang menjaga Penjara ....................................................................... Bahawasanya telah ditunjukkan sehingga Mahkamah berpuas hati bahawa penghutang penghakiman telah menunaikan hutang penghakiman yang mengenainya dia dipenjarakan di bawah Perintah Pengk omitan No. ............. ....... tahun 20 ......... bertarikh pada ....................................... hari bulan .............................. 20 ........ dalam tindakan di atas. Anda dengan ini diarahkan supaya melepaskan penghutang penghakiman tersebut daripada jagaan anda dan Perintah ini menjadi kuasa yang cukup bagi anda untuk melepaskannya. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) ............................... Pendaftar BORANG MS 49 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 187(1)) PERMOHONAN INTERLOKUTORI (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa plaintif (atau defendan) yang dinamakan di atas bercadang memohon kepada Mahkamah ........................ Syariah di .................... .................. pada hari ............................... pada ........................... . hari bulan ................... 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 171 20 ............ pukul ......... pagi/petang untuk mendapatkan suatu perintah bahawa (nyatakan jenis permohonan). 2. Alasan-alasan permohonan ialah: Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) .................................... Pendaftar Notis ini dikeluarkan oleh plaintif (atau defendan) yang beralamat di (nyatakan alamat). BORANG MS 50 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 197(2)) PERMOHONAN UNTUK MENDAPATKAN PERINTAH INTERIM (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa plaintif (atau defendan) yang dinamakan di atas bercadang untuk memohon kepada Mahkamah .............................................. Syariah di ............................................. pada hari ............................... pada ....................... hari bulan ....................................... 20 ............. pukul ....................... pagi/petang untuk mendapatkan suatu perintah interim bahawa (nyatakan jenis permohonan). 2. Alasan-alasan permohonan ialah: 1. ................................................................................ 2. ................................................................................ 3. ............................................................................... (Nyatakan alasan-alasan) 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 585 3. Permohonan ini disokong dengan afidavit yang dilampirkan. Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ Catatan No. ................................. tahun 20 ................. Kerani (Meterai) .................................... Pendaftar Kepada defendan (atau plaintif). Permohonan ini dikeluarkan oleh plaintif (atau defendan) yang beralamat di (nyatakan alamat). BORANG MS 51 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 (Subseksyen 210(2)) NOTIS RAYUAN KEPADA HAKIM DI DALAM KAMAR (Tajuk Am) Ambil perhatian bahawa plaintif (atau defendan) yang dinamakan di atas bercadang untuk merayu terhadap keputusan Pendaftar yang diberikan pada ................................... hari bulan ........................................ 20 .................... y ang memerintahkan (atau enggan untuk memerintahkan) (nyatakan dengan penuh perintah yang dirayukan itu). Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ 1. ................................................................................. 2. ................................................................................. 3. ................................................................................. (Nyatakan alasan-alasan) 

 Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 173 .................................................................................... Plaintif (atau Defendan) (Peguam Syarie bagi Plaintif (atau Defendan)) Dan selanjutnya ambil perhatian bahawa anda dikehendaki hadir di hadapan Hakim di dalam Kamar pada hari ........................... pada ........................................... hari bulan ............................. ....... 20............ pukul ...................... pagi/petang bagi pendengaran permohonan oleh plaintif (atau defendan) tersebut bahawa (nyatakan perintah yang hendak didapatkan itu). Bertarikh ........................... hari bulan ............... 20........ (Meterai) .................................... Pendaftar Kepada defendan (atau plaintif). 

174 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 585 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 252/2002 Perintah Wilayah Persekutuan Putrajaya (Pemerluasan dan Ubah Suaian Akta Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1998) 2002 012001 Akta A1251 Akta Tatacara Mal Mahkamah Syariah (Wilayah -Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2005 022005 

175 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 585 AKTA TATACARA MAL MAHKAMAH SYARIAH (WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 1998 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 22 Akta A1251 022005 112 Akta A1251 022005 150 Akta A1251 022005 151 Akta A1251 022005 167 Akta A1251 022005