Garis Pangkal Zon Maritim 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 660 Akt A G Ar IS PANGk AL Zo N MArItIM 2006 Sebagaimana pada 1 November 2012 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2012

2 Undang-Undang Malaysia Ak t A 660 Tarikh Perkenan Diraja … … 29 Disember 2006 Tarikh penyiaran dalam Warta … 31 Disember 2006

Garis Pangkal Zon Maritim 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 660 AktA GArIS PANGkAL ZoN MArItIM 2006 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Undang-undang yang dipakai 	 4.	 Koordinat	geografi	titik	pangkal 5. Garis pangkal 6. Had zon maritim 7. Peta dan carta 8. Perakuan Menteri 9. Peraturan-peraturan

4 Undang-Undang Malaysia Ak t A 660

Garis Pangkal Zon Maritim 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 660 AktA GArIS PANGkAL ZoN MArItIM 2006 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pengisytiharan koordinat	geografi	titik	pangkal	bagi	maksud	menentukan	garis	pangkal	 Malaysia dan bagi perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 Mei 2007; P.U. (B) 120/2007] BAHAWASANYA Konvensyen Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Undang-Undang Laut telah dibuat di Montego Bay pada 10 Disember 1982: DAN BAHAWASANYA Malaysia telah mendepositkan surat cara ratifikasinya	pada	14	Oktober	1996	dan	oleh	yang	demikian	mengikut	 Perkara 308 Konvensyen, Konvensyen tersebut mula berkuat kuasa setakat yang berkenaan dengan Malaysia pada 14 November 1996: MAKA OLEH YANG DEMIKIAN, INILAH DIPErBUAt oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Garis Pangkal Zon Maritim 2006. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “carta” ertinya suatu carta nautika yang direka khusus untuk memenuhi keperluan pandu arah marin, menunjukkan kedalaman air, keadaan dasar laut, tatarajah ketinggian dan ciri-ciri pantai, bahaya dan bantuan pelayaran, dalam suatu format yang standard dan carta itu juga	disebut	sebagai	carta	marin	atau	carta	hidrografi;

6 Undang-Undang Malaysia Ak t A 660 “garis air surut” ertinya persilangan satah air surut dengan daratan; garisan sepanjang pinggir laut atau pantai semasa air surut; “garis pangkal” ertinya garis pangkal sebagaimana yang ditentukan di bawah seksyen 5; “geodesi” ertinya suatu lengkungan yang memberikan jarak terdekat di antara dua titik di atas suatu permukaan yang ditetapkan; “ketinggian air surut” ertinya kawasan daratan yang terbentuk secara semula jadi yang dikelilingi air dan timbul semasa air surut tetapi tenggelam semasa air pasang; “laut wilayah” ertinya perairan wilayah Malaysia sebagaimana yang ditentukan mengikut Ordinan No. 7 (Kuasa-Kuasa Perlu) Darurat 1969 [P.U. (A) 307A/1969]; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi maritim; “pelantar benua” ertinya pelantar benua Malaysia sebagaimana yang ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Pelantar Benua 1966 [Akta 83]; “zon ekonomi eksklusif” ertinya zon ekonomi eksklusif Malaysia sebagaimana yang ditentukan mengikut Akta Zon Ekonomi Eksklusif 1984 [Akta 311]; “zon maritim” ertinya laut wilayah, pelantar benua dan zon ekonomi eksklusif Malaysia, atau mana-mana daripadanya, mengikut mana- mana yang berkenaan. Undang-undang yang dipakai 3. (1) Sekiranya terdapat apa-apa percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan peruntukan mana-mana undang- undang bertulis lain, peruntukan Akta ini hendaklah dipakai dan peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain yang bercanggah atau tidak selaras itu hendaklah, setakat yang percanggahan atau ketidakselarasan itu, disifatkan digantikan. (2) Peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang tidak bercanggah atau yang selaras dengan peruntukan Akta ini hendaklah selainnya terus terpakai.

Garis Pangkal Zon Maritim 7 (3) Dalam seksyen ini, ungkapan “undang-undang bertulis” tidak termasuk Perlembagaan Persekutuan dan Perlembagaan Negeri. Koordinat geografi titik pangkal 4. (1) Yang di-Pertuan Agong, atas syor Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengisytiharkan koordinat geografi	 titik	 pangkal	 yang	 darinya	 garis	 pangkal	 Malaysia	 boleh	 ditentukan di bawah seksyen 5. (2) Bagi maksud subseksyen (1), Yang di-Pertuan Agong boleh mengisytiharkan	 koordinat	 geografi	 titik	 pangkal	 kawasan	 yang	 dinyatakan. (3) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah dibentangkan di hadapan setiap Dewan Parlimen dengan seberapa segera yang mungkin selepas penyiarannya. Garis pangkal 5. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), garis pangkal bagi maksud menentukan zon maritim Malaysia ialah— (a) garis air surut sepanjang pantai sebagaimana yang ditandakan dalam carta berskala besar; (b) garis air surut arah laut suatu terumbu sebagaimana yang ditunjukkan dengan simbol yang sesuai di atas carta; atau (c) garis air surut pada ketinggian air surut yang terletak keseluruhannya atau sebahagiannya pada jarak tidak melebihi lebar laut wilayah dari tanah besar atau sesuatu pulau. (2) Walau apa pun subseksyen (1), berkenaan dengan mana- mana	 kawasan	 yang	 baginya	 koordinat	 geografi	 titik	 pangkal	 telah	 diisytiharkan di bawah seksyen 4, kaedah garis pangkal lurus yang ditafsirkan	sebagai	geodesik	yang	menghubungkan	koordinat	geografi	 titik pangkal berturutan yang telah diisytiharkan sedemikian boleh digunakan bagi menentukan zon maritim Malaysia. Had zon maritim 6. (1) Zon maritim Malaysia hendaklah diukur daripada garis pangkal.

8 Undang-Undang Malaysia Ak t A 660 (2) Walau apa pun subseksyen (1), Yang di-Pertuan Agong, atas syor Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengisytiharkan garis batasan luar atau garis persempadanan bagi keseluruhan atau mana-mana bahagian mana-mana zon maritim Malaysia. (3) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (2) hendaklah dibentangkan di hadapan setiap Dewan Parlimen dengan seberapa segera yang mungkin selepas penyiarannya. Peta dan carta 7. (1) Yang di-Pertuan Agong boleh, atas syor Menteri— (a) menyebabkan disediakan dan dikeluarkan apa-apa peta yang difikirkannya	patut	yang	menunjukkan	apa-apa	perkara	yang	 berhubungan	dengan	koordinat	geografi	titik	pangkal,	garis	 pangkal, garis batasan luar dan garis persempadanan zon maritim Malaysia; atau (b) menyebabkan disediakan dan dikeluarkan apa-apa carta berskala besar atau carta berskala yang bersesuaian untuk penentuan kedudukan, sebagaimana	 yang	 difikirkannya	 patut, yang menunjukkan garis air surut sepanjang pantai dan boleh menyebabkan ditunjukkan pada carta itu apa-apa perkara lain yang disebut dalam perenggan (a). (2) Tanpa menjejaskan keluasan perenggan (1 )(a) dan (b), peta atau carta itu hendaklah— (a) peta yang disediakan dan dikeluarkan masing-masingnya oleh Ketua Pengarah Ukur dan Pemetaan, Malaysia atau carta yang disediakan dan dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Hidrografi	Tentera	Laut	Diraja	Malaysia; (b) bertarikh dan diperakui sebagai suatu salinan peta atau carta yang benar dan betul berhubung dengan perkara-perkara yang terkandung dalamnya masing-masingnya oleh Ketua Pengarah Ukur dan Pemetaan, Malaysia atau Ketua Pengarah Hidrografi	Tentera	Laut	Diraja	Malaysia;	dan (c) masing-masingnya disimpan di pejabat Ketua Pengarah Ukur dan	 Pemetaan,	 Malaysia	 atau	 Ketua	 Pengarah	 Hidrografi	 Tentera Laut Diraja Malaysia.

Garis Pangkal Zon Maritim 9 (3) Mana-mana peta atau carta yang disediakan dan dikeluarkan di bawah perenggan (2)(a) atau (b) hendaklah disiarkan dalam Warta dan, jika perlu, dalam apa-apa bentuk lain sebagaimana yang ditentukan oleh Yang di-Pertuan Agong, atas syor Menteri. (4) Mana-mana peta atau carta yang disediakan dan dikeluarkan di bawah perenggan (2) (a) atau (b) boleh didapati oleh orang awam apabila	fi	yang	ditetapkan	dibayar. (5) Dalam mana-mana prosiding di hadapan mana-mana mahkamah, mana-mana peta atau carta yang disediakan dan dikeluarkan di bawah subseksyen (1) atau (2) hendaklah boleh diterima sebagai keterangan sebagai bukti prima facie tentang kandungan peta atau carta itu. Perakuan Menteri 8. Dalam mana-mana prosiding undang-undang atau prosiding lain, sesuatu perakuan yang dikeluarkan oleh atau di bawah kebenaran Menteri yang mengandungi suatu pernyataan bahawa mana-mana lokasi geograi yang dinyatakan dalam perakuan itu, pada bila-bila masa yang material dalam prosiding itu, terletak di dalam mana-mana zon maritim Malaysia adalah— (a) suatu bukti muktamad mengenai kandungan pernyataan itu tanpa bukti formal tentang tandatangan atau jawatan rasmi orang yang dikatakan telah mengeluarkan perakuan itu; dan (b) boleh diterima sebagai keterangan dalam prosiding itu, tetapi pengemukaannya tidak boleh diwajibkan. Peraturan-peraturan 9. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan sebagaimana yang perlu atau suai manfaat bagi memberikan kesan sepenuhnya kepada peruntukan Akta ini dan peraturan-peraturan itu boleh mengadakan peruntukan bagi apa-apa perkara di bawah Akta ini yang dikehendaki atau dibenarkan untuk ditetapkan atau yang perlu atau suai manfaat untuk ditetapkan.

10 Undang-Undang Malaysia Ak t A 660 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 660 Akt A GArIS P ANGkAL ZoN MArItIM 2006 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari – TIADA –

Garis Pangkal Zon Maritim 11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 660 Akt A GArIS P ANGkAL ZoN MArItIM 2006 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari – TIADA –