Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN 2010 Sebagaimana pada 1 Julai 2023 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2023

Undang-Undang Malaysia 2 Akt A 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN 2010 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 31 Januari 2010 Tarikh penyiaran dalam … … … … 11 Februari 2010 Warta

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN 2010 SUSUNAN SEKSYEN Bahagian I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran Bahagian II PENTADBIRAN AKTA 3. Pentadbiran Akta Bahagian III PERKONGSIAN TERHAD LABUAN Bab 1 Penubuhan perkongsian terhad Labuan 4. Perkongsian terhad Labuan 5. Pendaftaran perkongsian terhad Labuan 6. Pindaan perjanjian perkongsian 7. Nama perkongsian terhad Labuan 8. Pertukaran nama perkongsian terhad Labuan 9. Pejabat berdaftar perkongsian terhad Labuan

Undang-Undang Malaysia 4 Akt A 707 Bab 2 Pengurusan dan pentadbiran perkongsian terhad Labuan Seksyen 10. Sumbangan pekongsi terhad 11. Hak dan obligasi pekongsi am 12. Penguatkuasaan penghakiman terhadap harta perkongsian terhad Labuan 13. Hak pekongsi terhad 14. Perkongsian keuntungan 15. Urusan oleh pekongsi terhad dengan perkongsian terhad Labuan 16. Hak pekongsi terhad sesama mereka 17. Pemulangan sumbangan pekongsi terhad 18. Liabiliti pekongsi terhad kepada perkongsian terhad Labuan 19. Liabiliti pekongsi terhad kepada pemiutang 20. Penerimaan masuk pekongsi terhad dan pekongsi am tambahan 21. Penyerahhakan 22. Prosiding undang-undang dan penyampaian dokumen 23. Kuasa pekongsi am untuk menandatangani Bab 3 Pembubaran perkongsian terhad Labuan 24. Notis pembubaran 25. Pembubaran perkongsian terhad Labuan 26. Pembubaran perkongsian terhad Labuan kerana kematian pekongsi am 27. Kuasa mahkamah untuk memerintahkan pembubaran 28. Penyelesaian akaun apabila dibubarkan

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 5 Bahagian IV PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN Bab 1 Penubuhan perkongsian liabiliti terhad Labuan Seksyen 29. Perkongsian liabiliti terhad Labuan 30. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad Labuan 31. Pendaftaran perubahan butir-butir 32. Nama perkongsian liabiliti terhad Labuan 33. Pertukaran nama perkongsian liabiliti terhad Labuan Bab 2 Penukaran kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan 34 . Penukaran daripada perkongsian terhad Labuan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan 35. Penukaran daripada syarikat Labuan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan 36. Penyata hendaklah difailkan 37. Pendaftaran penukaran 38. Kesan pendaftaran 39. Prosiding yang belum selesai 40. Penerusan sabitan, arahan, perintah atau penghakiman 41. Perjanjian sedia ada 42. Kontrak sedia ada, dsb. 43. Penerusan pekerjaan 44. Pelantikan, autoriti atau kuasa sedia ada 45. Pemakaian seksyen 38 hingga 44

Undang-Undang Malaysia 6 Akt A 707 46. Liabiliti dan obligasi pekongsi sebelum penukaran 47. Notis penukaran dalam invois dan surat-menyurat Bab 3 Perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 48. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 49. Nama perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 50. Pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 51. Penyata hendaklah difailkan jika butir-butir, dsb., diubah 52. Penyampaian ke atas perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 53. Pemberhentian perniagaan di Labuan 54. Pelikuidasian atau pembubaran perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf di tempat pemerbadanan atau tempat asal Bab 4 Sifat dan transaksi perkongsian liabiliti terhad Labuan 55. Keperibadian undang-undang yang berasingan 56. Liabiliti terhad pekongsi 57. Kuasa pekongsi untuk mengikat perkongsian liabiliti terhad Labuan 58. Hubungan pekongsi 59. Urusan oleh pekongsi dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan 60. Penyerahhakan kepentingan 61. Penerimaan masuk dan persaraan pekongsi 62. Kebankrapan pekongsi Seksyen

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 7 Bab 5 Pengurusan dan pentadbiran perkongsian liabiliti terhad Labuan Seksyen 63. Pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad Labuan 64. Pekongsi ditetapkan 65. Kewajipan dan tanggungjawab pekongsi ditetapkan 66. Perakuan kesolvenan tahunan Bab 6 Pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan 67. Penerimaan dan penggulungan 68. Tatacara alternatif bagi penggulungan secara sukarela perkongsian liabiliti terhad Labuan 69. Pembatalan pembubaran Bahagian V AM 70. Akaun hendaklah disimpan 71. Maksud penubuhan yang dibenarkan 72. Fi 73. Pemeriksaan dan pengemukaan dokumen yang disimpan 74. Bentuk rekod 75. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 76. Dokumen hendaklah difailkan melalui syarikat amanah Labuan 77. Penalti am 78. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 79. Pengkompaunan kesalahan 80. Pemotongan

Undang-Undang Malaysia 8 Akt A 707 81. Kemasukan semula dalam daftar 82. Kesan pemotongan 83. Kerahsiaan 84. Hak untuk mendapatkan maklumat 85. Pemakaian Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 86. Pemakaian undang-undang perkongsian 87. Tatacara jika tidak dinyatakan 88. Kuasa untuk mengecualikan 89. Peraturan-peraturan 90. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 91. Pemansuhan dan kecualian Seksyen

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN 2010 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan, pengawalseliaan dan pembubaran perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan dan bagi perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya. [11 Februari 2010 ; P .U. (B) 61/2010 ] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: Bahagian I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta.

Undang-Undang Malaysia 10 Akt A 707 Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “daftar”— (a) berkenaan dengan perkongsian terhad Labuan, ertinya daftar yang disenggarakan di bawah subseksyen 5(3); dan (b) berkenaan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan, ertinya daftar yang disenggarakan di bawah subseksyen 30(7); “diperakui” ertinya diperakui dengan cara yang ditetapkan sebagai dokumen tertentu atau sebagai salinan benar dokumen tertentu itu; “harta” termasuklah— (a) tiap-tiap jenis aset, sama ada zahir atau tidak zahir, alih atau tak alih, ketara atau tidak ketara, walau bagaimana diperoleh; dan (b) dokumen atau surat cara undang-undang dalam apa-apa bentuk, termasuk elektronik atau digital, yang membuktikan hak milik kepada atau kepentingan mengenai, aset itu, termasuk cek bank, kiriman wang, syer, sekuriti, bon, draf bank dan surat kredit; “kepentingan perkongsian” ertinya bahagian seseorang pekongsi daripada keuntungan dan kerugian suatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan hak untuk menerima pembahagian aset perkongsian dan faedah lain yang diberikan oleh perjanjian perkongsian; “Labuan” ertinya Wilayah Persekutuan Labuan; “Lembaga” ertinya Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [ Akta 545 ];

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 11 “mahkamah” ertinya mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa; “menetapkan”, jika tiada cara disebutkan, ertinya menetapkan dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, dan kuasa untuk menetapkan termasuklah kuasa untuk membuat peruntukan yang berlainan dalam perintah itu bagi orang, golongan, kategori atau perihalan orang yang berlainan, dan “ditetapkan” hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “menyatakan”, jika tiada cara disebutkan, ertinya menyatakan dari semasa ke semasa secara bertulis, dan kuasa untuk menyatakan termasuklah kuasa untuk menyatakan secara berlainan bagi orang, golongan, kategori atau perihalan orang yang berlainan, dan “dinyatakan” hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya; “nilai statutori” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam subseksyen 10(2); “pegawai diberi kuasa” ertinya seorang pegawai yang diberi kuasa dengan sewajarnya oleh Lembaga di bawah subseksyen 3(2); “pekongsi”— (a) berhubung dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan, ertinya seseorang pekongsi terhad atau seseorang pekongsi am; dan (b) berhubung dengan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, ertinya seseorang yang merupakan pekongsi, termasuk pekongsi ditetapkan, dalam perkongsian itu dan dinamakan sedemikian dalam permohonan yang dibuat kepada Lembaga di bawah seksyen 30 atau notis yang difailkan di bawah seksyen 31, mengikut mana-mana yang berkenaan;

Undang-Undang Malaysia 12 Akt A 707 “pekongsi am”, berhubung dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan, ertinya seseorang yang dinamakan sebagai seorang pekongsi am dalam perjanjian perkongsian yang difailkan di bawah subseksyen 5(2) dan jika lebih daripada seorang, ertinya setiap pekongsi am; “pekongsi ditetapkan”, berhubung dengan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, ertinya seseorang pekongsi yang dikenal pasti sebagai seorang pekongsi ditetapkan dalam permohonan yang dibuat kepada Lembaga di bawah seksyen 30 atau notis yang difailkan di bawah seksyen 31; “pekongsi terhad”, berhubung dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan, ertinya seseorang yang dinamakan sebagai seorang pekongsi terhad dalam daftar yang disimpan di bawah subseksyen 9(5) dan jika lebih daripada seorang, ertinya setiap pekongsi terhad; “pelikuidasi yang diluluskan” ertinya seseorang yang diluluskan di bawah subseksyen 12(1) Akta Syarikat Labuan 1990 [ Akta 441 ]; “pemastautin” ertinya seseorang yang— (a) berhubung dengan orang sebenar, merupakan warganegara atau pemastautin tetap Malaysia; dan (b) berhubung dengan mana-mana orang lain, telah menubuhkan suatu tempat perniagaan, dan sedang beroperasi, di Malaysia, dan termasuklah seseorang yang diisytiharkan sebagai pemastautin menurut seksyen 43 *Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [Akta 17]; “perakuan” ertinya suatu perakuan yang dikeluarkan di bawah Akta ini; “perbadanan” ertinya mana-mana pertubuhan perbadanan yang dibentuk atau diperbadankan atau wujud di Malaysia atau di luar Malaysia dan termasuklah sesuatu syarikat Labuan asing tetapi tidak termasuk— (a) sesuatu perbadanan seorang; *CATATAN—Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953 [ Akta 17 ] telah dimansuhkan oleh Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [ Akta 758 ] yang berkuat kuasa pada 30 Jun 2013— lihat seksyen 271 Akta 758.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 13 (b) sesuatu kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis sebagai kesatuan sekerja; dan (c) sesuatu pertubuhan yang didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan koperasi; “perjanjian perkongsian” ertinya suatu perjanjian bertulis pekongsi-pekongsi tentang hal-ehwal sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan hak dan obligasi pekongsi sesama mereka; “perkongsian liabiliti terhad Labuan” ertinya suatu perkongsian liabiliti terhad yang didaftarkan di bawah seksyen 30 atau 48; “perkongsian terhad Labuan” ertinya suatu perkongsian terhad yang didaftarkan di bawah seksyen 5; “syarikat amanah Labuan” ertinya suatu syarikat yang didaftarkan sebagai suatu syarikat amanah Labuan di bawah Bahagian V Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [ Akta 704]; “syarikat Labuan” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam Akta Syarikat Labuan 1990; “ringgit” ertinya ringgit dalam mata wang Malaysia. (2) Bagi maksud Akta ini, suatu perkongsian terhad Labuan adalah tidak solven pada sesuatu masa tertentu apabila pekongsi am tidak berupaya untuk menunaikan hutang dan obligasi perkongsian terhad Labuan itu, tidak termasuk liabiliti kepada pekongsi berkenaan dengan kepentingan perkongsiannya, apabila ia kena dibayar, daripada aset perkongsian terhad Labuan itu tanpa menggunakan aset berasingan seseorang pekongsi am yang tidak disumbangkan kepada perkongsian terhad Labuan itu, dan “solven” hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya.

Undang-Undang Malaysia 14 Akt A 707 Bahagian II PENTADBIRAN AKTA Pentadbiran Akta 3. (1) Lembaga hendaklah bertanggungjawab bagi pentadbiran Akta ini, tertakluk pada arahan dan kawalan am Menteri. (2) Lembaga boleh memberi kuasa mana-mana anggota atau pegawainya untuk melaksanakan mana-mana fungsinya, menjalankan mana-mana kuasanya, atau menunaikan mana-mana kewajipannya di bawah Akta ini. (3) Tertakluk pada batasan tertentu, jika ada, sebagaimana yang ditetapkan, seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah melaksanakan semua fungsi, menjalankan semua kuasa dan menunaikan semua kewajipan Lembaga dan tiap-tiap fungsi yang dilaksanakan sedemikian, kuasa yang dijalankan sedemikian dan kewajipan yang ditunaikan sedemikian hendaklah disifatkan telah dilaksanakan, dijalankan dan ditunaikan dengan sewajarnya bagi maksud Akta ini. (4) Semua mahkamah, hakim dan orang yang bertindak secara kehakiman hendaklah memberi pengiktirafan kehakiman kepada meterai Lembaga. Bahagian III PERKONGSIAN TERHAD LABUAN Bab 1 Penubuhan perkongsian terhad Labuan Perkongsian terhad Labuan 4. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh dibentuk oleh mana-mana orang bagi apa-apa maksud yang sah.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 15 (2) Sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah terdiri daripada tidak kurang daripada dua orang pekongsi dan tidak lebih daripada lima puluh orang pekongsi yang boleh merupakan mana-mana orang dan yang daripadanya— (a) sekurang-kurangnya seorang hendaklah menjadi pekongsi am; dan (b) sekurang-kurangnya seorang hendaklah menjadi pekongsi terhad. (3) Seseorang boleh menjadi pekongsi am dan pekongsi terhad pada masa yang sama dalam perkongsian terhad Labuan yang sama. (4) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan ditubuhkan bagi maksud menjalankan apa-apa amalan profesional, perkongsian terhad Labuan itu— (a) hendaklah terdiri daripada pekongsi yang tiada seorang pun daripadanya merupakan suatu perbadanan; dan (b) hendaklah mempunyai perlindungan insurans tanggung rugi profesional yang berkuat kuasa bagi amaun yang tidak kurang daripada amaun yang ditetapkan dengan mana-mana penanggung insurans yang diluluskan oleh Lembaga. Pendaftaran perkongsian terhad Labuan 5. (1) Sesuatu permohonan bagi pendaftaran perkongsian terhad Labuan hendaklah dibuat kepada Lembaga dan disertai dengan fi yang ditetapkan dan apa-apa dokumen yang dinyatakan oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 16 Akt A 707 (2) Lembaga tidak boleh mendaftarkan sesuatu perkongsian terhad Labuan melainkan jika telah difailkan dengan Lembaga suatu salinan terperaku perjanjian perkongsian yang telah disempurnakan oleh setiap orang yang, semasa ditubuhkan perkongsian terhad Labuan itu, menjadi pekongsi dan perjanjian perkongsian itu hendaklah menyatakan— (a) nama yang dengannya perkongsian terhad Labuan itu akan dijalankan; (b) alamat yang dicadangkan bagi pejabat berdaftar perkongsian terhad Labuan itu; (c) nama penuh dan alamat setiap pekongsi am atau, dalam hal perbadanan, tempat perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftar atau pejabat utamanya; (d) tempoh, jika ada, perkongsian terhad Labuan itu akan wujud atau, jika tempohnya tidak terhad, suatu penyata yang bermaksud sedemikian; (e) jenis perniagaan yang akan diusahakan; dan (f) apa-apa maklumat lain yang dinyatakan oleh Lembaga. (3) Lembaga hendaklah menyenggarakan suatu daftar bagi perkongsian terhad Labuan yang didaftarkan di bawah Akta ini. (4) Apabila sesuatu perkongsian terhad Labuan didaftarkan, Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran yang hendaklah ditandatangani oleh Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasanya dan dimeteraikan dengan meterai Lembaga. (5) Sesuatu perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (4) hendaklah menjadi keterangan muktamad bahawa sesuatu perkongsian terhad Labuan telah didaftarkan dengan Lembaga. (6) Lembaga boleh mengenakan atau melampirkan apa-apa syarat, sekatan atau terma yang difikirkannya patut bagi pendaftaran di bawah seksyen ini. (7) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menghendaki Lembaga mendaftarkan sesuatu perkongsian terhad jika Lembaga tidak berpuas hati dengan butir-butir atau maklumat lain yang diberikan di bawah Akta ini.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 17 Pindaan perjanjian perkongsian 6. (1) Jika apa-apa perubahan dibuat atau berlaku berkenaan dengan mana-mana butir dalam perjanjian perkongsian sesuatu perkongsian terhad Labuan yang didaftarkan di bawah seksyen 5, perkongsian terhad Labuan itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari, memfailkan dengan Lembaga suatu notis yang ditandatangani oleh pekongsi am, yang menyatakan jenis perubahan itu. (2) Lembaga hendaklah mendaftarkan notis yang disebut dalam subseksyen (1), dan apabila dibayar fi yang ditetapkan, Lembaga boleh mengeluarkan suatu perakuan yang memperakui pendaftaran perubahan butir-butir dalam perjanjian perkongsian itu. (3) Perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (2) hendaklah ditandatangani oleh Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasanya dan dimeteraikan dengan meterai Lembaga, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam semua mahkamah tentang perubahan itu. (4) Lembaga boleh, dalam mana-mana hal tertentu, menghendaki suatu notis yang difailkan di bawah subseksyen (1) dibetulkan oleh perkongsian terhad Labuan itu dengan apa-apa cara yang difikirkan patut oleh Lembaga. (5) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak mematuhi subseksyen (1) atau (4), setiap pekongsi am boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. Nama perkongsian terhad Labuan 7. (1) Nama sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah berakhir dengan perkataan penuh “Limited Partnership” atau singkatan “Ltd.P.”, “LP”, “L.P” atau apa-apa bentuk singkatan lain dalam huruf rumi atau perkataan dalam bahasa kebangsaan sesuatu negara yang memberikan konotasi perkongsian terhad atau apa-apa singkatan daripadanya yang diluluskan oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 18 Akt A 707 (2) Nama sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh dalam huruf, abjad atau bahasa asing dengan syarat bahawa suatu terjemahan yang tepat dan diperakui bagi nama itu dalam bahasa Inggeris digunakan dan dinyatakan dengan jelas dalam tiap-tiap komunikasi bertulis yang dihantar oleh, atau bagi pihak, perkongsian terhad Labuan itu dan tiap-tiap dokumen yang dikeluarkan atau ditandatangani oleh, atau bagi pihak, perkongsian terhad Labuan itu. (3) Nama seseorang pekongsi terhad tidak boleh terdapat dalam nama sesuatu perkongsian terhad Labuan melainkan jika nama itu juga merupakan nama salah seorang pekongsi am atau perkongsian terhad Labuan itu telah dijalankan di bawah nama itu sebelum penerimaan masuk pekongsi itu sebagai pekongsi terhad. (4) Nama perbadanan atau mana-mana bahagian nama perbadanan seseorang pekongsi terhad tidak boleh terdapat dalam nama sesuatu perkongsian terhad Labuan melainkan jika nama itu juga merupakan nama perbadanan atau sebahagian daripada nama perbadanan bagi salah seorang pekongsi am atau perkongsian terhad Labuan itu telah dijalankan di bawah nama itu sebelum penerimaan masuk pekongsi perbadanan itu sebagai pekongsi terhad. (5) Seseorang pekongsi terhad yang nama atau nama perbadanannya terdapat dalam nama perkongsian terhad Labuan bertentangan dengan subseksyen (3) atau (4) hendaklah bertanggungan sebagai pekongsi am kepada mana-mana pemiutang perkongsian terhad Labuan itu yang telah memberikan kredit tanpa sebenarnya mengetahui bahawa pekongsi terhad itu bukanlah seorang pekongsi am. (6) Sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak boleh didaftarkan jika nama perkongsian terhad Labuan yang hendak didaftarkan itu adalah pada pendapat Lembaga dalam apa-apa cara mengelirukan atau selainnya tidak wajar. Pertukaran nama perkongsian terhad Labuan 8. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh menukarkan namanya.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 19 (2) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan menukarkan namanya, perkongsian terhad Labuan itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari, memfailkan notis mengenai pertukaran itu dengan ditandatangani oleh pekongsi am kepada Lembaga yang menyatakan jenis pertukaran itu. (3) Jika Lembaga meluluskan pertukaran nama itu, Lembaga hendaklah, apabila fi yang ditetapkan dibayar, mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran bagi perkongsian terhad Labuan itu di bawah nama baru itu dan pertukaran nama baru itu akan mula berkuat kuasa apabila perakuan pendaftaran itu dikeluarkan. (4) Jika nama perkongsian terhad Labuan, sama ada dengan tidak disengajakan atau selainnya dan sama ada pada asalnya atau melalui pertukaran nama, ialah suatu nama yang dengannya perkongsian terhad Labuan itu tidak boleh didaftarkan tanpa melanggar seksyen 7, perkongsian terhad Labuan itu hendaklah menukarkan namanya kepada suatu nama yang hendaklah diluluskan oleh Lembaga dan jika Lembaga mengarahkan sedemikian, hendaklah menukarkan nama itu dalam masa tiga puluh hari selepas tarikh arahan itu atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Lembaga. (5) Jika perkongsian terhad Labuan itu tidak mematuhi arahan yang diberikan oleh Lembaga di bawah subseksyen (4), perkongsian terhad Labuan itu boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. (6) Suatu pertukaran nama menurut Akta ini tidak akan menjejaskan identiti perkongsian terhad Labuan atau apa-apa hak atau obligasi perkongsian terhad Labuan itu, atau mencacatkan apa-apa prosiding undang-undang oleh atau terhadap perkongsian terhad Labuan itu. (7) Apa-apa prosiding undang-undang yang mungkin diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap perkongsian terhad Labuan dengan nama terdahulunya boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap perkongsian terhad Labuan itu dengan nama barunya.

Undang-Undang Malaysia 20 Akt A 707 Pejabat berdaftar perkongsian terhad Labuan 9. (1) Sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah mempunyai suatu pejabat berdaftar di Labuan yang hendaklah merupakan pejabat berdaftar suatu syarikat amanah Labuan. (2) Sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh menukarkan alamat pejabat berdaftarnya dari semasa ke semasa dengan memfailkan notis pertukaran itu dengan Lembaga. (3) Pertukaran alamat itu hendaklah didaftarkan oleh Lembaga dan hendaklah mula berkuat kuasa apabila didaftarkan. (4) Walau apa pun subseksyen (3), sehingga berakhir tempoh tiga puluh hari yang bermula pada tarikh pertukaran alamat sesuatu perkongsian terhad Labuan didaftarkan, seseorang boleh dengan sah menyampaikan apa-apa dokumen kepada perkongsian terhad Labuan itu di pejabat berdaftarnya yang terdahulu. (5) Sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya— (a) suatu daftar— (i) yang menunjukkan, dalam hal seseorang individu, nama penuh dan alamat bagi setiap pekongsi terhad dan pekongsi am dan, dalam hal sesuatu perbadanan, nama penuhnya, tempat perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftar atau pejabat utamanya; dan (ii) yang menunjukkan bagi setiap pekongsi terhad, jika penyertaan oleh pekongsi terhad itu ditentukan melalui peratusan kepentingan atau dengan bilangan unit atau hak serupa yang lain yang dipegang oleh mereka, peratusan kepentingan atau bilangan dan kelas unit atau hak lain yang dipegang; (b) suatu salinan perjanjian perkongsian bagi perkongsian terhad Labuan itu dan setiap pindaan yang dibuat kepadanya;

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 21 (c) suatu pernyataan mengenai amaun sumbangan yang dipersetujui untuk dibuat oleh pekongsi terhad dan masa bila mana, atau peristiwa yang apabila berlaku, sumbangan itu kena dibuat; (d) suatu pernyataan mengenai amaun wang dan jenis dan nilai apa-apa harta lain yang disumbangkan oleh setiap pekongsi terhad dan tarikhnya; (e) suatu pernyataan mengenai amaun sumbangan yang dipulangkan kepada pekongsi terhad dan tarikhnya; dan (f) apa-apa maklumat lain yang dinyatakan oleh Lembaga. (6) Dokumen yang disimpan di bawah subseksyen (5) hendaklah— (a) menjadi keterangan prima facie mengenai butir-butir yang terkandung dalam, atau dikehendaki supaya terkandung dalam dokumen itu; (b) dipinda dalam masa tiga puluh hari dari apa-apa perubahan butir-butir itu; dan (c) tersedia untuk pemeriksaan dan penyalinan tanpa bayaran dalam waktu biasa perniagaan atas permintaan seseorang pekongsi. (7) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak mematuhi seksyen ini, perkongsian terhad Labuan itu dan setiap pekongsi am boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. Bab 2 Pengurusan dan pentadbiran perkongsian terhad Labuan Sumbangan pekongsi terhad 10. (1) Apa-apa sumbangan yang dibuat oleh seseorang pekongsi terhad kepada sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh dalam bentuk wang dalam apa-apa mata wang, apa-apa harta lain, atau perkhidmatan.

Undang-Undang Malaysia 22 Akt A 707 (2) Jika sumbangan pekongsi terhad itu dibuat atau diaku janji untuk dibuat selain dalam bentuk wang tunai— (a) hendaklah dengan serta-merta diberikan kepada sumbangan itu atau sebahagian daripada sumbangan itu atau kepada sumbangan yang diniatkan itu atau sebahagian daripada sumbangan yang diniatkan itu, mengikut perjanjian perkongsian, suatu nilai yang dikenali sebagai nilai statutori; dan (b) nilai statutori itu hendaklah, bagi maksud Akta ini, diterima sebagai nilai bagi sumbangan itu atau bagi bahagian sumbangan itu atau, bagi sumbangan yang diniatkan itu atau bagi bahagian sumbangan yang diniatkan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Hak dan obligasi pekongsi am 11. (1) Seseorang pekongsi am dalam sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah mempunyai segala hak dan kuasa dan hendaklah tertakluk pada semua sekatan dan liabiliti seorang pekongsi dalam suatu perkongsian tanpa pekongsi terhad, kecuali, tanpa persetujuan bertulis atau pengesahan oleh semua pekongsi terhad, seseorang pekongsi am tidak mempunyai kuasa untuk— (a) melakukan suatu perbuatan yang menjadikan aktiviti perkongsian terhad Labuan itu mustahil dijalankan; (b) memiliki mana-mana harta perkongsian terhad Labuan, atau melupuskan apa-apa hak dalam mana-mana harta perkongsian terhad Labuan, bagi maksud selain maksud perkongsian; atau (c) menerima masuk seseorang sebagai pekongsi am atau pekongsi terhad, melainkan jika hak untuk berbuat demikian diberikan dalam perjanjian perkongsian. (2) Seseorang pekongsi am hendaklah, melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian atau di bawah Akta ini, menjalankan segala fungsi yang perlu dan berkaitan dengan penjalanan aktiviti perkongsian terhad Labuan itu, dan hendaklah menunaikan semua obligasi yang dikenakan ke atas pekongsi am itu atau perkongsian terhad Labuan itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 23 (3) Sesuatu harta perkongsian terhad Labuan yang dipindah hak milik kepada atau terletak hak pada atau dipegang bagi pihak mana-mana satu atau lebih pekongsi am atau yang dipindah hak milik kepada atau terletak hak pada nama perkongsian terhad Labuan hendaklah dipegang atau disifatkan dipegang oleh pekongsi am, atau, jika lebih daripada seorang, oleh pekongsi-pekongsi am secara bersesama, sebagai suatu aset perkongsian terhad Labuan itu mengikut terma perjanjian perkongsian. (4) Sesuatu hutang atau obligasi yang ditanggung oleh pekongsi am dalam penjalanan aktiviti sesuatu perkongsian terhad Labuan hendaklah menjadi hutang atau obligasi perkongsian terhad Labuan itu. (5) Seseorang pekongsi am hendaklah pada bila-bila masa bertindak dengan suci hati demi kepentingan perkongsian terhad Labuan. Penguatkuasaan penghakiman terhadap harta perkongsian terhad Labuan 12. (1) Tertakluk pada subseksyen (3), tiada penghakiman boleh dikuatkuasakan terhadap sesuatu harta perkongsian terhad Labuan melainkan jika penghakiman itu telah diberikan terhadap seorang pekongsi am atas sifatnya sebagai seorang pekongsi am perkongsian terhad Labuan itu. (2) Pemiutang bagi seseorang pekongsi am atau pekongsi terhad, atas sifat pekongsi itu selain sebagai pekongsi am atau pekongsi terhad perkongsian terhad Labuan, tidak boleh membuat tuntutan terhadap harta perkongsian terhad Labuan itu. (3) Tiada apa-apa jua dalam subseksyen (1) boleh menghalang penguatkuasaan sesuatu perintah mahkamah yang berhubungan dengan harta sesuatu perkongsian terhad Labuan dalam apa-apa hal jika, oleh sebab mana-mana perkara yang disebut dalam perenggan 26(1) (a) atau (b), suatu penghakiman tidak boleh diberikan terhadap pekongsi am atas sifatnya sebagai pekongsi am bagi perkongsian terhad Labuan itu.

Undang-Undang Malaysia 24 Akt A 707 Hak pekongsi terhad 13. (1) Seorang pekongsi terhad mempunyai hak yang sama seperti seorang pekongsi am— (a) semasa waktu perniagaan, untuk memeriksa dan membuat salinan atau mengambil cabutan daripada buku, dokumen dan rekod perkongsian terhad Labuan; dan (b) untuk diberi, apabila diminta, maklumat yang benar dan lengkap tentang segala perkara yang menyentuh perkongsian terhad Labuan dan untuk diberi penjelasan rasmi tentang hal-ehwal perkongsian bilamana hal keadaan menjadikannya adil dan munasabah untuk berbuat demikian. (2) Seseorang pekongsi terhad tidak berhak untuk membubarkan sesuatu perkongsian terhad Labuan dengan notis kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dengan nyata dalam perjanjian perkongsian atau sebagaimana yang diperuntukkan di bawah subseksyen 26(3). (3) Tertakluk pada mana-mana peruntukan, yang nyata atau tersirat, dalam perjanjian perkongsian yang berlawanan, sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak boleh dibubarkan oleh— (a) dalam hal pekongsi terhad yang merupakan seorang individu, kematiannya, ketidakupayaannya di sisi undang-undang, kebankrapannya, persaraannya atau pengunduran dirinya daripada perkongsian terhad Labuan itu; dan (b) dalam hal pekongsi terhad yang merupakan suatu perbadanan, pembubarannya, kebankrapannya atau pengundurannya daripada perkongsian terhad Labuan itu. Perkongsian keuntungan 14. (1) Seseorang pekongsi terhad mempunyai, tertakluk pada Akta ini dan perjanjian perkongsian, hak untuk berkongsi keuntungan suatu perkongsian terhad Labuan.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 25 (2) Seseorang pekongsi terhad boleh menerima daripada perkongsian terhad Labuan bahagian keuntungan yang ditentukan untuk pekongsi terhad itu dalam perjanjian perkongsian hanya jika, pada masa dan sebaik selepas pembayaran dibuat, perkongsian terhad Labuan itu adalah solven. (3) Selama tempoh enam bulan dari tarikh penerimaan oleh pekongsi terhad apa-apa bayaran yang merupakan bahagian keuntungan perkongsian terhad Labuan dalam hal keadaan kehendak subseksyen (2) tidak dipenuhi, bayaran itu hendaklah kena dibayar balik oleh pekongsi terhad itu dengan bunga pada kadar yang ditetapkan setakat yang bahagian keuntungan itu perlu untuk menunaikan hutang atau obligasi perkongsian terhad Labuan yang ditanggung dalam tempoh yang bahagian keuntungan itu merupakan suatu aset perkongsian terhad Labuan itu. Urusan oleh pekongsi terhad dengan perkongsian terhad Labuan 15. (1) Seseorang pekongsi terhad boleh meminjamkan wang kepada, meminjam wang daripada dan membuat transaksi dengan, pekongsi am bagi pihak perkongsian terhad Labuan. (2) Kecuali jika pekongsi terhad juga merupakan seorang pekongsi am, seseorang pekongsi terhad yang mempunyai, berkenaan dengan apa-apa jua yang dilakukan di bawah subseksyen (1), tuntutan terhadap aset perkongsian terhad Labuan hendaklah berperingkat sebagai pemiutang kepada perkongsian terhad Labuan berkenaan dengan tuntutan itu. (3) Bagi maksud seksyen ini, tuntutan di bawah subseksyen (2) tidaklah termasuk suatu tuntutan bagi pemulangan sumbangan modal. Hak pekongsi terhad sesama mereka 16. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), pekongsi-pekongsi terhad, dalam hubungan sesama mereka, hendaklah berperingkat— (a) pari passu berkenaan dengan pemulangan sumbangan mereka; dan

Undang-Undang Malaysia 26 Akt A 707 (b) pro rata dengan sumbangan itu berkenaan dengan keuntungan. (2) Jika terdapat lebih daripada satu pekongsi terhad, perjanjian perkongsian boleh memperuntukkan bahawa satu pekongsi terhad atau lebih hendaklah mempunyai hak yang lebih besar daripada pekongsi terhad yang lain berkenaan dengan— (a) pemulangan sumbangan; (b) keuntungan; dan (c) apa-apa perkara lain. Pemulangan sumbangan pekongsi terhad 17. (1) Seseorang pekongsi terhad tidak boleh, pada masa pembubaran atau selainnya, menerima suatu pembayaran daripada modal sesuatu perkongsian terhad Labuan yang merupakan pemulangan mana-mana bahagian sumbangannya kepada perkongsian terhad Labuan itu melainkan jika pada masa dan sebaik selepas pembayaran itu dibuat perkongsian terhad Labuan itu adalah solven. (2) Selama tempoh enam bulan dari tarikh penerimaan oleh pekongsi terhad apa-apa pembayaran yang merupakan pemulangan sumbangan atau bahagian sumbangan yang diterima oleh pekongsi terhad itu dalam hal keadaan kehendak dalam subseksyen (1) tidak dipenuhi, pembayaran itu hendaklah kena dibayar balik oleh pekongsi terhad itu dengan bunga pada kadar yang ditetapkan setakat yang sumbangan itu atau bahagian sumbangan itu perlu untuk menunaikan hutang atau obligasi perkongsian terhad Labuan yang ditanggung dalam tempoh yang sumbangan itu merupakan suatu aset perkongsian terhad Labuan itu. (3) Walau apa pun peruntukan seksyen ini, seseorang pekongsi terhad tidak bertanggungan untuk membayar balik apa-apa pembayaran yang merupakan pemulangan sumbangannya atau bahagian sumbangannya, kecuali— (a) sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen (2); atau

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 27 (b) dalam hal fraud. (4) Tertakluk pada subseksyen (1) dan (2), pekongsi terhad boleh menuntut pembayaran yang merupakan pemulangan semua atau sebahagian daripada sumbangannya— (a) apabila perkongsian terhad Labuan itu dibubarkan; (b) pada masa yang dinyatakan dalam perjanjian perkongsian bagi pemulangannya; atau (c) selepas pekongsi terhad itu memberikan notis bertulis enam bulan kepada semua pekongsi lain jika tiada masa dinyatakan dalam perjanjian perkongsian itu sama ada bagi pemulangan sumbangan atau bagi pembubaran perkongsian terhad Labuan itu. (5) Seseorang pekongsi terhad hanya mempunyai, walau apa pun jenis sumbangannya, hak untuk menuntut dan menerima wang sebagai pemulangan sumbangannya, melainkan jika— (a) terdapat pernyataan yang berlawanan dalam perjanjian perkongsian; atau (b) semua pekongsi memberikan keizinan untuk memulangkan sumbangan itu dengan cara yang lain. (6) Dalam seksyen ini, “pembayaran” termasuklah pelepasan apa-apa obligasi yang membentuk sebahagian daripada sumbangan modal, dan apa-apa liabiliti untuk membuat pembayaran balik menurut subseksyen (2) hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya. Liabiliti pekongsi terhad kepada perkongsian terhad Labuan 18. Seseorang pekongsi terhad hendaklah bertanggungan kepada perkongsian terhad Labuan bagi perbezaan, jika ada, antara nilai wang atau harta lain yang disumbangkan oleh pekongsi terhad itu kepada perkongsian terhad Labuan atau nilai statutori dengan nilai wang atau harta lain yang dinyatakan dalam dokumen yang disimpan di bawah subseksyen 9(5) yang akan disumbangkan oleh pekongsi terhad itu kepada perkongsian terhad Labuan.

Undang-Undang Malaysia 28 Akt A 707 Liabiliti pekongsi terhad kepada pemiutang 19. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam Akta ini, pekongsi terhad tidaklah bertanggungan bagi hutang dan obligasi perkongsian terhad Labuan. (2) Seseorang pekongsi terhad tidaklah bertanggungan sebagai pekongsi am melainkan jika pekongsi terhad itu mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian terhad Labuan. (3) Tertakluk pada subseksyen (4), jika pekongsi terhad mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian terhad Labuan dalam urusannya dengan orang yang bukan pekongsi, pekongsi terhad itu hendaklah bertanggungan, jika berlaku ketidaksolvenan perkongsian terhad Labuan itu, bagi semua hutang dan obligasi perkongsian terhad Labuan yang ditanggung semasa tempoh pekongsi terhad itu mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian terhad Labuan itu seolah-olah pekongsi terhad itu bagi tempoh itu ialah seorang pekongsi am. (4) Seseorang pekongsi terhad adalah bertanggungan di bawah subseksyen (3) hanya kepada seseorang yang membuat transaksi dengan perkongsian terhad Labuan itu dengan sebenarnya mengetahui tentang penglibatan pekongsi terhad itu dalam pengurusan perkongsian terhad Labuan itu dan yang kemudiannya semunasabahnya mempercayai bahawa pekongsi terhad itu ialah pekongsi am. (5) Seseorang pekongsi terhad tidak boleh disifatkan sebagai mengambil bahagian dalam pengurusan sesuatu perkongsian terhad Labuan mengikut pengertian seksyen ini dengan membuat satu atau lebih daripada perkara yang berikut: (a) menjadi seorang kontraktor bagi atau ejen atau pekerja perkongsian terhad Labuan atau pekongsi amnya atau bertindak sebagai pengarah, pegawai atau pemegang syer bagi pekongsi am perbadanan; (b) berunding dengan dan menasihati seseorang pekongsi am berkenaan dengan aktiviti perkongsian terhad Labuan; (c) menyiasat, mengkaji semula, meluluskan atau dimaklumkan tentang akaun atau hal-ehwal perkongsian terhad Labuan atau menjalankan apa-apa hak yang diberikan oleh Akta ini;

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 29 (d) bertindak sebagai penjamin atau penggerenti bagi perkongsian terhad Labuan sama ada secara am atau berkenaan dengan obligasi tertentu; (e) meluluskan atau tidak meluluskan sesuatu pindaan kepada perjanjian perkongsian; (f) mengundi, atau selainnya menunjukkan kelulusan atau ketidaklulusan bagi, satu atau lebih daripada yang berikut: (i) pembubaran dan penggulungan perkongsian terhad Labuan; (ii) pembelian, penjualan, pertukaran, pemajakan, penyandaran, hipotekasi, atau pewujudan kepentingan sekuriti, atau apa-apa urusan lain mengenai mana-mana aset oleh atau bagi perkongsian terhad Labuan; (iii) pewujudan atau pembaharuan sesuatu obligasi oleh perkongsian terhad Labuan; (iv) perubahan dalam jenis aktiviti perkongsian terhad Labuan; (v) penerimaan masuk, pemecatan atau pengunduran diri pekongsi am atau terhad dan penerusan perkongsian terhad Labuan selepas itu; (vi) transaksi yang dalamnya seorang pekongsi am atau lebih mempunyai percanggahan kepentingan yang sebenar atau yang berpotensi dengan seorang pekongsi terhad atau lebih; (g) membawa sesuatu tindakan bagi pihak perkongsian terhad Labuan menurut subseksyen 22(3). (6) Subseksyen (5) tidak boleh ditafsirkan sebagai tersirat bahawa pemilikan atau penjalanan apa-apa kuasa lain oleh seseorang pekongsi terhad semestinya akan merupakan penglibatan oleh pekongsi terhad itu dalam pengurusan perkongsian terhad Labuan.

Undang-Undang Malaysia 30 Akt A 707 Penerimaan masuk pekongsi terhad dan pekongsi am tambahan 20. Seseorang pekongsi terhad atau pekongsi am tambahan tidak boleh diterima masuk ke dalam sesuatu perkongsian terhad Labuan kecuali— (a) mengikut perjanjian perkongsian atau dengan persetujuan semua pekongsi sedia ada; dan (b) dengan catatan dalam daftar di bawah subseksyen 9(5). Penyerahhakan 21. (1) Seseorang pekongsi terhad tidak boleh menyerahhakkan kepentingannya, keseluruhannya atau sebahagiannya, dalam perkongsian terhad Labuan melainkan jika— (a) kesemua pekongsi terhad dan kesemua pekongsi am menyetujui atau perjanjian perkongsian membenarkannya; dan (b) penyerahhakan itu dibuat mengikut terma persetujuan atau perjanjian perkongsian itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Pemegang serah hak kepentingan, keseluruhannya atau sebahagiannya, bagi seseorang pekongsi terhad tidak boleh menjadi pekongsi terhad dalam perkongsian terhad Labuan sehingga pemunyaan kepentingan serah haknya itu dicatatkan dalam daftar di bawah subseksyen 9(5), dan sehingga dicatatkan sedemikian pemegang serah hak itu tidak mempunyai apa-apa hak pekongsi terhad yang boleh dijalankan terhadap perkongsian itu atau terhadap mana-mana pekongsi selain penyerah hak. (3) Tertakluk pada subseksyen (4), apabila menjadi seorang pekongsi terhad, seseorang pemegang serah hak hendaklah memperoleh hak dan kuasa dan tertakluk pada semua sekatan dan liabiliti yang dimiliki oleh penyerah haknya berkenaan dengan kepentingan yang diserahhakkan itu sebaik sebelum penyerahhakan itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 31 (4) Apabila menjadi seorang pekongsi terhad seseorang pemegang serah hak tidak boleh mengambil alih apa-apa liabiliti penyerah hak yang berbangkit di bawah subseksyen 14(3), 17(2) atau 19(3) dan, walau apa pun apa-apa terma dalam perjanjian perkongsian atau apa-apa perjanjian lain yang berlawanan, penyerahhakan sedemikian tidak akan melepaskan penyerah hak itu daripada apa-apa liabiliti di bawah subseksyen itu. (5) Sesuatu penyerahhakan yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah didaftarkan dengan Lembaga oleh perkongsian terhad Labuan. (6) Apabila sesuatu penyerahhakan didaftarkan di bawah subseksyen (5) dan apabila fi yang ditetapkan dibayar, Lembaga boleh mengeluarkan suatu perakuan bagi maksud itu. (7) Seseorang pekongsi terhad yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Prosiding undang-undang dan penyampaian dokumen 22. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam Akta ini, prosiding undang-undang oleh atau terhadap sesuatu perkongsian terhad Labuan hanya boleh dimulakan oleh atau terhadap mana-mana satu pekongsi am atau lebih dan tiada pekongsi terhad boleh menjadi pihak kepada atau dinamakan dalam prosiding itu. (2) Seseorang pekongsi am atau, dengan kebenaran mahkamah, mana-mana orang lain hendaklah mempunyai hak untuk menyertai atau selainnya memulakan prosiding terhadap satu pekongsi terhad atau lebih yang mungkin bertanggungan kepada perkongsian terhad Labuan menurut subseksyen 14(3), subseksyen 17(2), seksyen 18 atau subseksyen 19(3). (3) Seseorang pekongsi terhad boleh membawa suatu tindakan bagi pihak perkongsian terhad Labuan jika mana-mana satu pekongsi am atau lebih yang mempunyai kuasa untuk berbuat demikian telah, tanpa alasan yang munasabah, enggan memulakan prosiding itu.

Undang-Undang Malaysia 32 Akt A 707 (4) Bagi maksud Akta ini, penyampaian dokumen ke atas pekongsi am berkenaan dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh dilakukan dengan meninggalkannya di, atau menghantarkannya melalui pos kepada, pejabat berdaftar perkongsian terhad Labuan itu. (5) Jika sesuatu dokumen atau notis telah disampaikan mengikut subseksyen (4), dokumen atau notis itu disifatkan telah disampaikan dengan sewajarnya ke atas perkongsian terhad Labuan itu. Kuasa pekongsi am untuk menandatangani 23. Jika pekongsi am menyempurnakan sesuatu dokumen bagi pihak perkongsian terhad Labuan, maka hendaklah dianggap dengan memihak kepada mana-mana orang yang bukan seorang pekongsi bahawa— (a) pekongsi am itu mempunyai kuasa yang di bawahnya dia berupa sebagai bertindak; dan (b) dokumen yang disempurnakan itu telah disempurnakan dengan sah. Bab 3 Pembubaran perkongsian terhad Labuan Notis pembubaran 24. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 26 dan 27, sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak boleh dibubarkan oleh sesuatu perbuatan pekongsi sehingga notis pembubaran yang ditandatangani oleh pekongsi am telah difailkan oleh pekongsi am itu dengan Lembaga. (2) Apabila sesuatu notis pembubaran difailkan dengan Lembaga, Lembaga boleh membatalkan pendaftaran perkongsian terhad Labuan itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 33 (3) Jika perkongsian terhad Labuan itu dibubarkan dengan melanggar subseksyen (1), setiap pekongsi am melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Pembubaran perkongsian terhad Labuan 25. (1) Jika berlaku pembubaran sesuatu perkongsian terhad Labuan, hal-ehwalnya hendaklah digulung oleh pekongsi am melainkan jika aktiviti perkongsian terhad Labuan itu telah diambil alih dan diteruskan mengikut subseksyen 26(2) atau melainkan jika mahkamah mengarahkan selainnya di bawah subseksyen 27(2). (2) Jika hal-ehwal perkongsian terhad Labuan tidak digulung oleh pekongsi am selepas pembubarannya, setiap pekongsi am itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Pembubaran perkongsian terhad Labuan kerana kematian pekongsi am 26. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan, secara nyata atau tersirat, dalam perjanjian perkongsian yang berlawanan, tetapi tertakluk pada subseksyen (2) dan (3)— (a) jika pekongsi am tunggal atau terakhir ialah seorang individu, kematiannya, ketidakupayaannya di sisi undang-undang, kebankrapannya, persaraannya atau pengunduran dirinya daripada perkongsian terhad Labuan; dan (b) jika pekongsi am tunggal atau terakhir ialah suatu perbadanan, penggulungannya atau pembubarannya dalam bentuk lain, kebankrapannya atau pengundurannya daripada perkongsian terhad Labuan,

Undang-Undang Malaysia 34 Akt A 707 hendaklah menyebabkan pembubaran serta-merta perkongsian terhad Labuan itu yang hendaklah dengan serta-merta digulung— (A) mengikut perjanjian perkongsian; atau (B) mengikut arahan mahkamah atas permohonan pekongsi terhad atau pemiutang perkongsian terhad Labuan itu. (2) Sesuatu perkongsian terhad Labuan tidak boleh dikehendaki supaya digulungkan di bawah subseksyen (1) jika, dalam masa enam puluh hari dari pembubaran itu, pekongsi-pekongsi terhad, sama ada sebulat suara atau sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian, memilih seorang pekongsi am atau lebih, yang dalam hal itu perkongsian terhad Labuan itu hendaklah disifatkan belum dibubarkan dan aktiviti perkongsian terhad Labuan itu boleh diambil alih dan diteruskan sebagaimana yang diperuntukkan dalam perjanjian perkongsian atau perjanjian perkongsian yang berikutnya. (3) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan dibubarkan di bawah subseksyen (1), dan aktiviti perkongsian terhad Labuan itu tidak diambil alih dan diteruskan mengikut subseksyen (2), suatu notis pembubaran yang ditandatangani oleh pekongsi terhad hendaklah difailkan dalam masa tiga puluh hari oleh pekongsi terhad itu dengan Lembaga yang boleh selepas itu membatalkan pendaftaran perkongsian terhad Labuan itu. (4) Jika notis yang dikehendaki supaya difailkan di bawah subseksyen (3) tidak difailkan sedemikian, setiap pekongsi terhad boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. Kuasa mahkamah untuk memerintahkan pembubaran 27. (1) Mahkamah boleh, atas permohonan seseorang pekongsi, memerintahkan pembubaran perkongsian terhad Labuan jika mahkamah berpuas hati bahawa— (a) perkongsian terhad Labuan itu dijalankan dengan cara yang berlawanan dengan terma perjanjian perkongsian bagi perkongsian terhad Labuan itu;

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 35 (b) perkongsian terhad Labuan itu dijalankan dengan cara yang menindas seorang pekongsi terhad atau lebih; atau (c) telah timbul hal keadaan yang menjadikannya adil dan saksama bagi perkongsian terhad Labuan itu dibubarkan. (2) Jika suatu perintah dibuat di bawah subseksyen (1), mahkamah boleh memberikan apa-apa arahan yang difikirkannya patut berkenaan dengan penggulungan perkongsian terhad Labuan itu. (3) Jika sesuatu perkongsian terhad Labuan telah dibubarkan di bawah seksyen ini, pekongsi yang membuat permohonan itu hendaklah menyebabkan perintah mahkamah itu disampaikan kepada Lembaga dalam masa tiga puluh hari selepas perintah itu dibuat dan Lembaga boleh selepas itu membatalkan pendaftaran perkongsian terhad Labuan itu. (4) Jika perintah mahkamah tidak disampaikan kepada Lembaga sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen (3), pekongsi yang disebut dalam subseksyen itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Penyelesaian akaun apabila dibubarkan 28. Jika akaun telah diselesaikan selepas pembubaran sesuatu perkongsian terhad Labuan, liabiliti perkongsian itu terhadap pemiutang hendaklah dibayar dahulu, dan kemudiannya liabiliti cukai yang kena dibayar kepada Kerajaan, dan kemudiannya, tertakluk pada perjanjian perkongsian atau perjanjian yang berikutnya, liabiliti lain perkongsian itu hendaklah dibayar mengikut susunan yang berikut: (a) kepada pekongsi am selain untuk modal dan keuntungan; (b) kepada pekongsi terhad berkenaan dengan modal sumbangan mereka; (c) kepada pekongsi terhad berkenaan dengan bahagian keuntungan mereka;

Undang-Undang Malaysia 36 Akt A 707 (d) kepada pekongsi am berkenaan dengan sumbangan mereka; dan (e) kepada pekongsi am berkenaan dengan bahagian keuntungan mereka. Bahagian IV PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD LABUAN Bab 1 Penubuhan perkongsian liabiliti terhad Labuan Perkongsian liabiliti terhad Labuan 29. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, mana-mana dua orang atau lebih boleh menubuhkan suatu perkongsian liabiliti terhad Labuan bagi apa-apa maksud yang sah. (2) Seseorang individu atau sesuatu perbadanan boleh menjadi pekongsi dalam sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan. Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad Labuan 30. (1) Sesuatu permohonan bagi pendaftaran perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah dibuat kepada Lembaga oleh mana-mana orang yang, apabila didaftarkan, akan menjadi pekongsi ditetapkan, dan disertai dengan fi yang ditetapkan dan apa-apa dokumen yang dinyatakan oleh Lembaga. (2) Permohonan itu hendaklah menyatakan— (a) nama yang dengannya perkongsian liabiliti terhad Labuan itu akan dijalankan; (b) alamat yang dicadangkan bagi pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad Labuan itu;

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 37 (c) nama penuh dan alamat setiap orang yang akan menjadi pekongsi dalam perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dan, jika mana-mana daripada orang itu merupakan suatu perbadanan, tempat di mana perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftar atau pejabat utamanya; (d) nama penuh dan alamat orang yang akan menjadi pekongsi ditetapkan dan, jika orang itu merupakan suatu perbadanan, tempat di mana perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftar atau pejabat utamanya; (e) jenis perniagaan yang hendak diusahakan; dan (f) apa-apa maklumat lain yang dinyatakan oleh Lembaga. (3) Apabila sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan didaftarkan, Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran yang hendaklah ditandatangani oleh Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasanya dan dimeterai dengan meterai Lembaga. (4) Sesuatu perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi keterangan muktamad bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu telah didaftarkan dengan Lembaga. (5) Lembaga boleh mengenakan atau melampirkan apa-apa syarat, sekatan atau terma yang difikirkannya patut bagi pendaftaran di bawah seksyen ini. (6) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menghendaki Lembaga untuk mendaftarkan sesuatu perkongsian liabiliti terhad jika Lembaga tidak berpuas hati dengan butir-butir atau maklumat lain yang diberikan di bawah Akta ini. (7) Lembaga hendaklah menyenggarakan suatu daftar perkongsian liabiliti terhad Labuan yang didaftarkan di bawah Akta ini.

Undang-Undang Malaysia 38 Akt A 707 Pendaftaran perubahan butir-butir 31. (1) Jika apa-apa perubahan dibuat atau berlaku dalam mana-mana butir yang didaftarkan berkenaan dengan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan yang didaftarkan di bawah seksyen 30, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah dalam masa tiga puluh hari selepas perubahan itu, atau apa-apa tempoh selanjutnya yang dibenarkan oleh Lembaga atas permohonan, memfailkan dengan Lembaga suatu notis yang ditandatangani oleh pekongsi ditetapkan, yang menyatakan jenis perubahan itu. (2) Lembaga hendaklah mendaftarkan notis yang disebut dalam subseksyen (1), dan apabila fi yang ditetapkan dibayar, Lembaga boleh mengeluarkan suatu perakuan yang memperakui pendaftaran perubahan butir-butir itu. (3) Perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (2) hendaklah ditandatangani oleh Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasanya dan dimeterai dengan meterai Lembaga, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam semua mahkamah tentang perubahan itu. (4) Seseorang yang terhenti menjadi pekongsi atau pekongsi ditetapkan bagi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh memfailkan dengan Lembaga notis yang disebut dalam subseksyen (1) jika dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak akan memfailkan notis itu dengan Lembaga. (5) Lembaga boleh, dalam mana-mana hal tertentu, menghendaki supaya suatu notis yang difailkan di bawah subseksyen (1) dibetulkan oleh perkongsian liabiliti terhad Labuan mengikut apa-apa cara yang difikirkan patut oleh Lembaga. (6) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak mematuhi subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad Labuan itu boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 39 Nama perkongsian liabiliti terhad Labuan 32. (1) Nama sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah berakhir dengan perkataan penuh “Labuan Limited Liability Partnership” atau singkatan “(Labuan) L.L.P.” atau “(Labuan) LLP” atau apa-apa bentuk singkatan lain dalam huruf rumi atau perkataan dalam bahasa kebangsaan sesuatu negara yang memberikan konotasi perkongsian liabiliti terhad atau apa-apa singkatan daripadanya yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Nama sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh dalam huruf, abjad atau bahasa asing dengan syarat bahawa suatu terjemahan yang tepat dan diperakui bagi nama itu dalam bahasa Inggeris digunakan dan dinyatakan dengan jelas dalam tiap-tiap komunikasi bertulis yang dihantar oleh, atau bagi pihak, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dan tiap-tiap dokumen yang dikeluarkan atau ditandatangani oleh, atau bagi pihak, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (3) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak boleh didaftarkan jika nama perkongsian liabiliti terhad Labuan yang hendak didaftarkan itu adalah pada pendapat Lembaga dalam apa-apa cara mengelirukan atau selainnya tidak wajar. Pertukaran nama perkongsian liabiliti terhad Labuan 33. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh menukarkan namanya. (2) Jika perkongsian liabiliti terhad Labuan menukarkan namanya, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah menyerahkan suatu notis tentang pertukaran itu kepada Lembaga mengikut peruntukan subseksyen 31(1). (3) Jika Lembaga meluluskan pertukaran nama itu, Lembaga hendaklah, apabila fi yang ditetapkan dibayar, mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu di bawah nama baru itu dan pertukaran nama baru itu akan mula berkuat kuasa apabila perakuan pendaftaran itu dikeluarkan.

Undang-Undang Malaysia 40 Akt A 707 (4) Jika nama perkongsian liabiliti terhad Labuan, sama ada dengan tidak sengaja atau selainnya dan sama ada pada asalnya atau melalui pertukaran nama, ialah suatu nama yang dengannya perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak boleh didaftarkan tanpa melanggar seksyen 32, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah menukarkan namanya kepada suatu nama yang hendaklah diluluskan oleh Lembaga dan jika Lembaga mengarahkan sedemikian, hendaklah menukar nama itu dalam masa tiga puluh hari selepas tarikh arahan itu atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Lembaga. (5) Jika perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak mematuhi arahan yang diberikan oleh Lembaga di bawah subseksyen (4), perkongsian liabiliti terhad Labuan itu boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. (6) Sesuatu pertukaran nama menurut Akta ini tidak akan menjejaskan identiti perkongsian liabiliti terhad Labuan atau apa-apa hak atau obligasi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, atau mencacatkan apa-apa prosiding undang-undang oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (7) Apa-apa prosiding undang-undang yang mungkin diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan dengan nama terdahulunya boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dengan nama barunya. Bab 2 Penukaran kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan Penukaran daripada perkongsian terhad Labuan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan 34. (1) Sesuatu perkongsian terhad Labuan boleh bertukar kepada suatu perkongsian liabiliti terhad Labuan jika dan hanya jika pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan yang kepadanya perkongsian terhad Labuan itu akan ditukarkan, terdiri daripada semua pekongsi perkongsian terhad Labuan itu dan tiada orang lain.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 41 (2) Dalam bab ini, “bertukar”, berhubung dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan yang bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan, ertinya suatu pemindahan hak milik harta, kepentingan, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan perusahaan perkongsian terhad Labuan itu kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan. Penukaran daripada syarikat Labuan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan 35. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan jika dan hanya jika— (a) tiada kepentingan sekuriti dalam asetnya yang wujud atau berkuat kuasa pada masa permohonan itu; dan (b) pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu yang kepadanya syarikat Labuan itu akan ditukarkan terdiri daripada semua pemegang syer syarikat Labuan itu dan tiada orang lain. (2) Dalam bab ini, “bertukar”, berhubung dengan syarikat Labuan yang bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan, ertinya suatu pemindahan hak milik harta, kepentingan, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan perusahaan syarikat Labuan itu kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan. Penyata hendaklah difailkan 36. (1) Sesuatu perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan boleh memohon untuk bertukar kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan dengan memfailkan dengan Lembaga— (a) suatu penyata oleh kesemua pekongsi perkongsian terhad Labuan atau pemegang syer syarikat Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dalam apa-apa perantara dan bentuk yang ditentukan oleh Lembaga yang mengandungi butir-butir yang berikut: (i) nama dan nombor pendaftaran perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu; dan

Undang-Undang Malaysia 42 Akt A 707 (ii) tarikh bila mana perkongsian terhad Labuan itu didaftarkan di bawah Bahagian III Akta ini atau *Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 [ Akta 565 ], atau tarikh bila mana syarikat Labuan itu diperbadankan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990; dan (b) semua maklumat yang dikehendaki di bawah subseksyen 30(2). (2) Lembaga boleh, dalam mana-mana hal tertentu, menghendaki penyata yang disebut dalam perenggan (1) (a) ditentusahkan mengikut cara yang difikirkan patut oleh Lembaga. Pendaftaran penukaran 37. (1) Apabila diterima penyata daripada perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan di bawah seksyen 36, Lembaga boleh, tertakluk pada peruntukan Akta ini, mendaftarkan penyata itu dan mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran dalam apa-apa bentuk yang ditentukan oleh Lembaga yang menyatakan bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu adalah, pada dan dari tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu, didaftarkan di bawah Akta ini. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh ditafsirkan sebagai menghendaki Lembaga untuk mendaftarkan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan jika Lembaga tidak berpuas hati dengan butir-butir atau maklumat lain yang diberikan di bawah peruntukan Akta ini. Kesan pendaftaran 38. (1) Pada dan dari tarikh pendaftaran yang dinyatakan dalam perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen 37(1) (yang disebut dalam Bab ini sebagai “tarikh pendaftaran”)— (a) hendaklah ada suatu perkongsian liabiliti terhad Labuan dengan nama yang dinyatakan dalam perakuan pendaftaran yang didaftarkan di bawah Akta ini, dengan semua sifat yang diperihalkan dalam Bahagian IV Akta ini dan tertakluk pada peruntukan Akta ini; *CATATAN—Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 [ Akta 565 ] telah dimansuhkan oleh Akta Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 2010 [ Akta 707 ] yang berkuat kuasa pada 11 Februari 2010— lihat seksyen 91 Akta 707.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 43 (b) semua harta alih dan harta tak alih yang terletak hak pada perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan, semua kepentingan, hak, keistimewaan, liabiliti dan obligasi yang berhubungan dengan perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu, dan keseluruhan perusahaan perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah dipindah hak milik dan terletak hak pada perkongsian liabiliti terhad Labuan tanpa jaminan, tindakan atau surat ikatan lanjut; (c) perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu hendaklah disifatkan sebagai dibubarkan; dan (d) perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu hendaklah dikeluarkan daripada daftar perkongsian terhad Labuan yang disenggarakan oleh Lembaga atau daftar syarikat yang disenggarakan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990, masing-masing. (2) Jika mana-mana harta yang baginya perenggan (1) (b) terpakai didaftarkan dengan sesuatu pihak berkuasa, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah, dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan selepas tarikh pendaftaran, mengambil semua langkah perlu sebagaimana yang dikehendaki oleh pihak berkuasa yang berkenaan untuk memberitahu pihak berkuasa yang berkenaan itu mengenai penukaran dan butir-butir perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dalam apa-apa perantara dan bentuk yang ditentukan oleh Lembaga. Prosiding yang belum selesai 39. Semua prosiding oleh atau terhadap perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang masih belum selesai pada tarikh pendaftaran boleh diteruskan, diselesaikan dan dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan itu.

Undang-Undang Malaysia 44 Akt A 707 Penerusan sabitan, arahan, perintah atau penghakiman 40. Apa-apa sabitan, arahan, perintah atau penghakiman yang memihak kepada atau terhadap perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan boleh dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan. Perjanjian sedia ada 41. Tiap-tiap perjanjian yang baginya perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan ialah suatu pihak sebaik sebelum tarikh pendaftaran, sama ada atau tidak bersifat sedemikian rupa sehingga hak dan liabiliti di bawah perjanjian itu boleh diserahhakkan, hendaklah berkuat kuasa dari hari itu seolah-olah— (a) perkongsian liabiliti terhad Labuan itu ialah suatu pihak kepada perjanjian itu dan bukannya perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu; dan (b) apa-apa sebutan mengenai perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, telah digantikan dengan sebutan mengenai perkongsian liabiliti terhad Labuan berkenaan dengan apa-apa perkara yang hendak dilakukan pada atau selepas tarikh pendaftaran. Kontrak sedia ada, dsb. 42. Semua surat ikatan, kontrak, skim, bon, perjanjian, permohonan, surat cara dan perkiraan yang wujud sebaik sebelum tarikh pendaftaran yang berhubungan dengan perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan, atau yang kepadanya perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu ialah suatu pihak, hendaklah terus berkuat kuasa pada dan selepas tarikh itu seolah-olah ia berhubungan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan dan boleh dikuatkuasakan oleh atau terhadap perkongsian liabiliti terhad Labuan itu seolah-olah perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dinamakan dalamnya atau menjadi suatu pihak kepadanya dan bukannya perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 45 Penerusan pekerjaan 43. Tiap-tiap kontrak pekerjaan yang baginya seksyen 41 atau 42 terpakai hendaklah terus berkuat kuasa pada atau selepas tarikh pendaftaran seolah-olah perkongsian liabiliti terhad Labuan merupakan majikan di bawah kontrak pekerjaan itu dan bukannya perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Pelantikan, autoriti atau kuasa sedia ada 44. (1) Tiap-tiap pelantikan perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu dalam apa-apa peranan atau sifat yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran hendaklah berkuat kuasa dan beroperasi dari tarikh itu seolah-olah perkongsian liabiliti terhad Labuan itu yang telah dilantik. (2) Apa-apa autoriti atau kuasa yang diberikan kepada perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan itu yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran hendaklah berkuat kuasa dan beroperasi dari tarikh itu seolah-olah autoriti atau kuasa itu diberikan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan. Pemakaian seksyen 38 hingga 44 45. Seksyen 38 hingga 44 tidak terpakai bagi apa-apa kelulusan, permit atau lesen yang dikeluarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis kepada perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan yang berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh pendaftaran perkongsian liabiliti terhad Labuan. Liabiliti dan obligasi pekongsi sebelum penukaran 46. (1) Walau apa pun seksyen 38 hingga 44, tiap-tiap pekongsi perkongsian terhad Labuan yang telah bertukar kepada suatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah terus menerus bertanggungan sendiri (bersesama dan berasingan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan) bagi liabiliti dan obligasi perkongsian terhad Labuan yang dilakukan sebelum penukaran itu atau yang berbangkit daripada mana-mana kontrak yang dibuat sebelum penukaran itu.

Undang-Undang Malaysia 46 Akt A 707 (2) Jika mana-mana pekongsi menunaikan apa-apa liabiliti atau obligasi yang disebut dalam subseksyen (1), pekongsi itu adalah berhak, tertakluk pada apa-apa perjanjian dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan yang berlawanan, untuk ditanggung rugi sepenuhnya oleh perkongsian liabiliti terhad Labuan itu berkenaan dengan liabiliti atau obligasi itu. Notis penukaran dalam invois dan surat-menyurat 47. (1) Perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah memastikan bahawa bagi tempoh dua belas bulan yang bermula empat belas hari selepas tarikh pendaftaran, tiap-tiap invois atau surat-menyurat rasmi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu terdapat padanya yang berikut: (a) suatu pernyataan bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, dari tarikh pendaftaran, ditukarkan daripada perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan; dan (b) nama dan nombor pendaftaran, jika terpakai, bagi perkongsian terhad Labuan atau syarikat Labuan yang daripadanya perkongsian liabiliti terhad Labuan itu ditukarkan. (2) Mana-mana perkongsian liabiliti terhad Labuan yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, didenda selanjutnya tidak melebihi satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripadanya kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Bab 3 Perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf Pendaftaran perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 48. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing tidak boleh mempunyai tempat perniagaan di Labuan atau menjalankan perniagaan di Labuan melainkan jika perkongsian liabiliti terhad asing itu didaftarkan sebagai suatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf di bawah Akta ini.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 47 (2) Tiap-tiap perkongsian liabiliti terhad asing hendaklah, sebelum menubuhkan tempat perniagaan, atau menjalankan perniagaan, di Labuan, memfailkan dengan Lembaga bagi pendaftaran— (a) suatu salinan terperaku perakuan bagi pemerbadanannya atau pendaftarannya di tempat perkongsian liabiliti terhad asing itu diperbadankan atau tempat asalnya, atau suatu dokumen yang membawa kesan yang serupa; (b) suatu salinan terperaku perjanjian perkongsiannya, jika ada; (c) suatu senarai pekongsinya yang mengandungi nama penuh dan alamat setiap pekongsi dan, jika mana-mana daripada orang ini merupakan suatu perbadanan, tempat di mana perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftarnya atau pejabat utamanya; (d) nama penuh dan alamat pekongsi ditetapkan atau mana-mana orang lain dengan apa jua nama yang dipanggil yang dipertanggungkan dengan kewajipan dan obligasi seorang pekongsi ditetapkan di bawah Akta ini dan, jika orang ini ialah suatu perbadanan, tempat di mana perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftarnya atau pejabat utamanya; (e) suatu memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil di bawah meterai perkongsian liabiliti terhad asing atau disempurnakan bagi pihaknya mengikut apa-apa cara supaya mengikat perkongsian liabiliti terhad asing itu dan, dalam mana-mana hal, ditentusahkan mengikut cara yang ditetapkan, yang menyatakan nama syarikat amanah Labuan yang diberi kuasa untuk menerima bagi pihaknya penyampaian proses dan apa-apa notis yang dikehendaki untuk disampaikan ke atas perkongsian liabiliti terhad asing itu; dan (f) suatu akuan berkanun dalam bentuk yang ditetapkan yang dibuat oleh seorang pegawai syarikat amanah Labuan,

Undang-Undang Malaysia 48 Akt A 707 dan Lembaga boleh, apabila fi yang ditetapkan dibayar, dan tertakluk pada Akta ini dan apa-apa syarat yang dikenakannya, mendaftarkan perkongsian liabiliti terhad asing itu di bawah Bahagian ini sebagai suatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf. (3) Apabila perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf didaftarkan, Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran yang hendaklah ditandatangani oleh Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasanya dan dimeterai dengan meterai Lembaga. (4) Suatu perakuan pendaftaran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi keterangan muktamad bahawa perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu telah didaftarkan dengan Lembaga. (5) Jika memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil yang difailkan dengan Lembaga di bawah perenggan (2) (e) telah disempurnakan oleh seseorang bagi pihak perkongsian liabiliti terhad asing, suatu salinan surat ikatan atau dokumen yang melaluinya orang itu diberi kuasa untuk menyempurnakan memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil itu, yang ditentusahkan dengan akuan berkanun mengikut cara yang ditetapkan, hendaklah difailkan dengan Lembaga dan salinan itu hendaklah bagi segala maksud dianggap sebagai yang asal. Nama perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 49. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad asing tidak boleh didaftarkan di bawah Bahagian ini jika nama perkongsian liabiliti terhad asing itu adalah pada pendapat Lembaga dalam apa-apa jua cara mengelirukan atau selainnya tidak wajar. (2) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf telah didaftarkan, sama ada kerana kesilapan atau selainnya, dengan nama yang dengannya perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu tidak sepatutnya didaftarkan, Lembaga boleh, selepas memberikan notis tiga puluh hari kepada perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu yang menghendakinya menukarkan namanya, memotong nama itu daripada daftar apabila ia ingkar mematuhi kehendak itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 49 (3) Tiada perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf boleh menggunakan, di Labuan atau tempat-tempat lain, berkenaan dengan perbuatan yang dilakukan atau hendak dilakukan di Labuan, apa-apa nama selain yang di bawahnya ia didaftarkan di bawah Bahagian ini. Pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 50. (1) Tiap-tiap perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf hendaklah pada bila-bila masa mempunyai suatu pejabat berdaftar di Labuan, yang hendaklah merupakan pejabat utama bagi suatu syarikat amanah Labuan. (2) Notis mengenai lokasi pejabat berdaftar dan apa-apa perubahan mengenainya hendaklah difailkan dengan Lembaga dalam masa sebulan selepas tarikh pendaftaran perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu atau tarikh perubahan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Jika terdapat keingkaran dalam mematuhi seksyen ini perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu dan tiap-tiap pekongsi ditetapkan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Penyata hendaklah difailkan jika butir-butir, dsb., diubah 51. (1) Jika apa-apa perubahan dibuat atau berlaku dalam apa-apa butir berkenaan dengan sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf yang didaftarkan di bawah seksyen 48, perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu hendaklah dalam masa tiga puluh hari selepas perubahan itu, atau apa-apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Lembaga atas permohonan, memfailkan dengan Lembaga suatu notis yang menyatakan jenis perubahan itu. (2) Apabila diterima butir-butir perubahan di bawah subseksyen (1), Lembaga hendaklah, tertakluk pada Akta ini, mendaftarkan perubahan itu dan boleh, jika difikirkan patut oleh Lembaga, mengeluarkan suatu perakuan di bawah tandatangan dan meterainya, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam semua Mahkamah tentang perubahan butir-butir perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu.

Undang-Undang Malaysia 50 Akt A 707 (3) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf tidak mematuhi subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. Penyampaian ke atas perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf 52. (1) Apa-apa proses atau notis yang dikehendaki supaya disampaikan ke atas perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf hendaklah disampaikan dengan secukupnya jika dialamatkan kepada perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu dan ditinggalkan pada atau dihantar melalui pos kepada pejabat berdaftarnya di Labuan. (2) Walau apa pun subseksyen (1)— (a) jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf ingkar memfailkan dengan Lembaga nama dan alamat pejabat berdaftarnya yang diberi kuasa untuk menerima bagi pihaknya penyampaian proses atau notis itu; (b) jika pada bila-bila masa pejabat berdaftar yang telah diberitahu sedemikian tidak lagi wujud; atau (c) jika atas apa-apa sebab lain penyampaian proses atau notis itu tidak boleh dilaksanakan, proses atau notis itu boleh disampaikan ke atas perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu dengan meninggalkannya pada, atau menghantarkannya melalui pos kepada, suatu tempat perniagaan yang ditubuhkan oleh perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu di Labuan, atau, jika tiada tempat perniagaan sedemikian ditubuhkan, proses atau notis itu boleh disampaikan ke atas perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu melalui pos berdaftar kepada suatu tempat perniagaan perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu di negara pemerbadanannya atau pendaftarannya.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 51 Pemberhentian perniagaan di Labuan 53. Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf terhenti mempunyai tempat perniagaan atau terhenti menjalankan perniagaan di Labuan perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas terhenti sedemikian, memfailkan dengan Lembaga notis tentang hakikat itu, dan dari hari notis itu difailkan sedemikian, obligasinya untuk memfailkan apa-apa dokumen, yang bukannya suatu dokumen yang sepatutnya telah difailkan sebelum hari itu, dengan Lembaga hendaklah terhenti, dan Lembaga hendaklah dengan serta-merta mengeluarkan nama perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu daripada daftar. Pelikuidasian atau pembubaran perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf di tempat pemerbadanan atau tempat asal 54. (1) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf dilikuidasikan atau dibubarkan di tempat pemerbadanan, penubuhan atau di tempat asalnya, perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf hendaklah, dalam masa sebulan selepas bermulanya pelikuidasian atau pembubaran itu atau dalam apa-apa masa selanjutnya yang dibenarkan dalam hal keadaan tertentu oleh Lembaga, memfailkan atau menyebabkan supaya difailkan dengan Lembaga— (a) suatu notis mengenai pelikuidasian atau pembubaran itu; dan (b) apabila pelikuidasi asing dilantik bagi perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu di tempat pemerbadanan, penubuhan atau di tempat asalnya, suatu notis tentang pelantikan itu. (2) Apabila notis dalam perenggan (1) (a) diterima, Lembaga hendaklah dengan serta-merta melantik seorang pelikuidasi yang diluluskan dan sehinggalah pelikuidasi yang diluluskan itu dilantik bagi perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu, pelikuidasi asing yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah mempunyai kuasa dan fungsi seorang pelikuidasi yang diluluskan.

Undang-Undang Malaysia 52 Akt A 707 (3) Jika perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu tidak memfailkan notis di bawah perenggan (1) (a), Lembaga boleh, pada bila-bila masa selepas itu, melantik pelikuidasi yang diluluskan bagi perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu. (4) Apabila seseorang pelikuidasi yang diluluskan dilantik di bawah subseksyen (2) atau (3), mahkamah hendaklah disifatkan telah memerintahkan perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu digulung. (5) Pelikuidasi yang diluluskan hendaklah mengumpulkan kesemua harta perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf yang berada atau boleh didapatkan di Labuan dan hendaklah, apabila berbuat demikian, mempunyai segala kuasa seorang pelikuidasi yang diluluskan bagi suatu syarikat Labuan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990. (6) Sebelum membayar atau memindahkan hak milik kepada pelikuidasi asing yang disebut dalam subseksyen (1) apa-apa harta yang dikumpulkan di Labuan, pelikuidasi yang diluluskan itu hendaklah— (a) membayar kepada Lembaga kesemua penalti, kos, fi dan caj yang kena dibayar dan terhutang; (b) membayar amaun kesemua cukai yang kena dibayar di bawah Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [ Akta 445 ]; dan (c) membayar kepada mana-mana pemastautin yang kepadanya, pada masa pelantikan pelikuidasi yang diluluskan di Labuan, apa-apa hutang yang ditanggung dengan suci hati oleh perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu berkenaan dengan pembekalan perkhidmatan kepada atau bagi perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu kena dibayar, amaun hutang itu, dan penalti, kos, fi, caj, cukai dan hutang itu hendaklah menjadi suatu caj ke atas harta perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu yang berperingkat selepas kos pelikuidasi yang diluluskan tetapi yang menjadi keutamaan berbanding dengan semua caj dan tuntutan lain walau apa pun jua.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 53 (7) Perkongsian liabiliti terhad yang diiktiraf itu hendaklah disifatkan terus wujud di Labuan sehingga penggulungan hal-ehwalnya di Labuan diselesaikan. Bab 4 Sifat dan transaksi perkongsian liabiliti terhad Labuan Keperibadian undang-undang yang berasingan 55. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan yang dibentuk melalui pendaftaran di bawah Akta ini merupakan suatu pertubuhan perbadanan dan mempunyai keperibadian undang-undang yang berasingan daripada pekongsinya. (2) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan adalah kekal turun-temurun. (3) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah mempunyai semua kuasa orang sebenar. (4) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah, dengan namanya, berupaya untuk— (a) membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya; (b) memperoleh, memiliki, memegang dan membangunkan atau melupuskan harta, kedua-dua harta alih dan tak alih; dan (c) mempunyai meterai perbadanan. (5) Apa-apa perubahan dalam pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak akan menjejaskan kewujudan, hak atau liabiliti perkongsian liabiliti terhad Labuan itu.

Undang-Undang Malaysia 54 Akt A 707 Liabiliti terhad pekongsi 56. (1) Sesuatu obligasi perkongsian liabiliti terhad Labuan sama ada berbangkit daripada kontrak, tort atau selainnya, ialah obligasi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu semata-mata. (2) Seseorang pekongsi tidak bertanggungan sendiri, secara langsung atau tidak langsung, melalui tanggung rugi, sumbangan, penaksiran atau selainnya, bagi sesuatu obligasi yang disebut dalam subseksyen (1) semata-mata oleh sebab menjadi seorang pekongsi bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (3) Subseksyen (1) dan (2) tidak menjejaskan liabiliti diri seseorang pekongsi dalam tort bagi perbuatan salah laku atau peninggalannya sendiri, tetapi seseorang pekongsi tidak boleh bertanggungan sendiri bagi perbuatan salah laku atau peninggalan mana-mana pekongsi lain bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (4) Jika seseorang pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan adalah bertanggungan kepada mana-mana orang, selain pekongsi lain perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, akibat perbuatan salah laku atau peninggalannya semasa menjalankan perniagaan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu atau dengan kuasanya, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu adalah bertanggungan ke takat yang sama seperti pekongsi itu. (5) Liabiliti perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah dibayar daripada harta perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (6) Walau apa pun apa-apa jua dalam Akta ini, seseorang pekongsi atau bekas pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan yang menerima pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu— (a) apabila perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak solven dan mengetahui atau sepatutnya mengetahui pada masa pembahagian itu bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak solven; atau (b) yang mengakibatkan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu menjadi tidak solven dan mengetahui atau sepatutnya mengetahui pada masa pembahagian itu bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu akan menjadi tidak solven akibat pembahagian itu,

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 55 hendaklah bertanggungan sendiri kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu bagi amaun atau nilai pembahagian itu jika pembahagian itu telah diterima dalam tempoh enam bulan sebelum permulaan penggulungan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (7) Bagi maksud seksyen ini— (a) sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan adalah tidak solven pada sesuatu masa tertentu jika— (i) perkongsian liabiliti terhad Labuan pada masa itu, tidak berupaya untuk membayar hutangnya apabila hutang itu kena dibayar dalam perjalanan biasa perniagaan; atau (ii) pada masa itu, nilai aset perkongsian liabiliti terhad Labuan itu adalah kurang daripada nilai liabilitinya; (b) “pembahagian” ertinya apa-apa pembayaran dividen, pembahagian keuntungan, pemulangan atau pembayaran balik modal oleh perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, sama ada dalam bentuk wang tunai atau barang-barang; dan (c) seseorang pekongsi atau bekas pekongsi hendaklah disifatkan telah menerima pembahagian jika pembahagian itu diterima oleh pekongsi itu atau pemegang serah hak bekas pekongsi itu. Kuasa pekongsi untuk mengikat perkongsian liabiliti terhad Labuan 57. (1) Tiap-tiap pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan ialah ejen bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dan oleh yang demikian, perbuatan seseorang pekongsi atas sifat pekongsi itu sebagai pekongsi hendaklah mengikat perkongsian liabiliti terhad Labuan itu.

Undang-Undang Malaysia 56 Akt A 707 (2) Walau apa pun subseksyen (1), sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak terikat dengan apa-apa jua yang dilakukan oleh pekongsi dalam berurusan dengan seseorang jika— (a) pekongsi itu pada hakikatnya tidak mempunyai kuasa untuk bertindak bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dalam urusan itu; dan (b) orang itu mengetahui bahawa pekongsi itu tidak mempunyai kuasa atau tidak mengetahui atau tidak mempercayai bahawa pekongsi itu ialah seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (3) Jika seseorang itu telah terhenti menjadi pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, orang itu dianggap, berhubung dengan mana-mana orang yang berurusan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, masih menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu melainkan jika— (a) orang yang berurusan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu mempunyai notis bahawa bekas pekongsi itu telah terhenti menjadi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; atau (b) suatu notis bahawa bekas pekongsi itu telah terhenti menjadi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu telah diserahkan kepada Lembaga. (4) Bagi maksud subseksyen (2), tiada seorang pun disifatkan mempunyai notis mengenai apa-apa kekurangan kuasa seseorang pekongsi hanya kerana hakikat itu dijadikan tersedia oleh Lembaga untuk diperiksa. Hubungan pekongsi 58. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh Akta ini, hak dan kewajipan bersama pekongsi-pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, dan hak dan kewajipan bersama sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan dengan pekongsi- pekongsinya, hendaklah ditentukan oleh perjanjian perkongsian.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 57 (2) Jika tiada perjanjian mengenai apa-apa perkara, hak dan kewajipan bersama pekongsi-pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, dan hak dan kewajipan bersama sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan dengan pekongsi-pekongsinya hendaklah ditentukan, tertakluk pada terma mana-mana perjanjian perkongsian, oleh peruntukan yang berikut: (a) semua pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan berhak untuk berkongsi sama rata modal dan keuntungan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; (b) perkongsian liabiliti terhad Labuan mestilah menanggung rugi setiap pekongsi berkenaan dengan pembayaran yang dibuat dan liabiliti peribadi yang dilakukan oleh pekongsi itu— (i) dalam perjalanan biasa dan wajar perniagaan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; dan (ii) dalam atau tentang apa-apa jua yang dibuat dengan perlu bagi pemeliharaan perniagaan atau harta perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; (c) tiap-tiap pekongsi boleh mengambil bahagian dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; (d) tiada pekongsi berhak kepada saraan kerana bertindak dalam perniagaan atau pengurusan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; (e) tiada seorang pun boleh dimasukkan sebagai pekongsi tanpa persetujuan kesemua pekongsi yang sedia ada; (f) apa-apa perkara atau isu yang berhubungan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah diputuskan melalui ketetapan yang diluluskan oleh majoriti bilangan pekongsi, dan bagi maksud ini, setiap pekongsi hendaklah mempunyai satu undi; (g) setiap pekongsi hendaklah memberikan penjelasan yang benar dan maklumat lengkap bagi semua perkara yang menyentuh perkongsian liabiliti terhad Labuan itu kepada mana-mana pekongsi lain atau wakil di sisi undang-undang pekongsi lain itu;

Undang-Undang Malaysia 58 Akt A 707 (h) jika seseorang pekongsi, tanpa persetujuan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, menjalankan apa-apa perniagaan yang sama jenis seperti dan bersaing dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, pekongsi itu mestilah menjelaskan dan membayar kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu semua keuntungan yang dibuat olehnya dalam perniagaan itu; (i) tiap-tiap pekongsi mestilah menjelaskan kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu bagi apa-apa faedah yang diperolehnya tanpa persetujuan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu daripada apa-apa transaksi yang berkenaan dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, atau daripada apa-apa kegunaan oleh pekongsi itu daripada harta, nama atau apa-apa hubungan perniagaan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; dan (j) tiada majoriti pekongsi boleh memecat mana-mana pekongsi melainkan jika kuasa untuk berbuat demikian telah diberikan oleh perjanjian secara nyata antara pekongsi-pekongsi. Urusan oleh pekongsi dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan 59. Melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian, seseorang pekongsi boleh membuat transaksi dengan perkongsian liabiliti terhad Labuan, termasuklah meminjamkan wang kepada dan meminjam wang daripadanya. Penyerahhakan kepentingan 60. (1) Melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian, seseorang pekongsi boleh menyerahhakkan keseluruhan atau mana-mana bahagian kepentingannya dalam pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tetapi hanya setakat yang berhak diterima oleh pekongsi itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 59 (2) Sesuatu penyerahhakan di bawah subseksyen (1) tidak boleh dengan sendirinya— (a) menyebabkan pekongsi itu terhenti menjadi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; dan (b) memberi hak kepada pemegang serah hak untuk campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. Penerimaan masuk dan persaraan pekongsi 61. (1) Sebagai tambahan kepada orang yang dinamakan sebagai pekongsi dalam perjanjian perkongsian, seseorang boleh menjadi pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan mengikut perjanjian dengan pekongsi yang sedia ada. (2) Seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh terhenti menjadi pekongsi mengikut perjanjian perkongsian, atau jika tiada perjanjian sedemikian, dengan pekongsi itu memberikan notis bertulis tiga puluh hari kepada pekongsi lain tentang niatnya untuk meletakkan jawatan sebagai seorang pekongsi. (3) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (2), seseorang pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah terhenti menjadi pekongsi apabila pekongsi itu meninggal dunia atau dibubarkan. (4) Jika seseorang pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan terhenti menjadi pekongsi, melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam perjanjian perkongsian, bekas pekongsi itu, wakil dirinya atau pelikuidasinya, mengikut mana-mana yang berkenaan, adalah berhak untuk menerima daripada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu suatu amaun— (a) yang bersamaan dengan sumbangan modal bekas pekongsi itu kepada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dan hak bekas pekongsi itu untuk berkongsi dalam keuntungan terkumpul perkongsian liabiliti terhad Labuan itu selepas kerugian perkongsian liabiliti terhad Labuan itu ditolak; dan

Undang-Undang Malaysia 60 Akt A 707 (b) yang ditentukan pada tarikh bekas pekongsi itu terhenti menjadi pekongsi. (5) Bagi mengelakkan keraguan, seseorang bekas pekongsi, wakil dirinya atau pelikuidasinya, mengikut mana-mana yang berkenaan, tidak boleh campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad Labuan. Kebankrapan pekongsi 62. Jika seseorang pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan dihukum bankrap— (a) kebankrapannya tidak akan dengan sendirinya menyebabkan pekongsi itu terhenti menjadi seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; dan (b) Ketua Pengarah Insolvensi atau mana-mana orang lain atas sifat yang serupa, atau pemegang amanah estet pekongsi bankrap itu tidak boleh campur tangan dalam pengurusan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tetapi berhak untuk menerima pembahagian daripada perkongsian liabiliti terhad Labuan itu yang berhak diterima oleh pekongsi bankrap itu di bawah perjanjian perkongsian. Bab 5 Pengurusan dan pentadbiran perkongsian liabiliti terhad Labuan Pejabat berdaftar perkongsian liabiliti terhad Labuan 63. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah mempunyai suatu pejabat berdaftar di Labuan yang hendaklah merupakan pejabat berdaftar suatu syarikat amanah Labuan. (2) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh mengubah alamat pejabat berdaftarnya dari semasa ke semasa dengan memfailkan suatu notis perubahan dengan Lembaga.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 61 (3) Perubahan alamat itu hendaklah didaftarkan oleh Lembaga dan hendaklah berkuat kuasa apabila didaftarkan. (4) Walau apa pun subseksyen (3), sehingga berakhir tempoh tiga puluh hari yang bermula dari tarikh perubahan alamat perkongsian liabiliti terhad Labuan itu didaftarkan, seseorang boleh menyampaikan dengan sah apa-apa dokumen ke atas perkongsian liabiliti terhad Labuan itu di pejabat berdaftarnya yang terdahulu. (5) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya— (a) suatu daftar yang menunjukkan— (i) nama penuh dan alamat setiap pekongsi yang merupakan seorang individu dan, dalam hal suatu perbadanan, nama penuhnya, tempat di mana perbadanan itu diperbadankan dan pejabat berdaftar atau pejabat utamanya; dan (ii) jika penyertaan oleh pekongsi ditentukan oleh peratusan kepentingan atau dengan bilangan unit atau hak serupa yang lain yang dipegang oleh mereka, peratusan kepentingan atau bilangan dan kelas unit atau hak lain yang dipegang; (b) suatu salinan perjanjian perkongsian bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan, jika ada, dan setiap pindaan yang dibuat kepadanya; (c) suatu pernyataan mengenai amaun sumbangan yang dipersetujui untuk dibuat oleh pekongsi dan masa bila mana, atau peristiwa yang apabila berlaku, sumbangan itu kena dibuat; (d) suatu pernyataan mengenai amaun wang dan jenis dan nilai apa-apa harta lain yang disumbangkan oleh setiap pekongsi dan tarikhnya; (e) suatu pernyataan mengenai amaun sumbangan yang dipulangkan kepada pekongsi dan tarikhnya; dan (f) apa-apa maklumat lain yang dinyatakan oleh Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 62 Akt A 707 (6) Dokumen yang disimpan di bawah subseksyen (5) hendaklah— (a) menjadi keterangan prima facie mengenai butir-butir yang terkandung dalam, atau yang dikehendaki supaya terkandung dalamnya; (b) dipinda dalam masa tiga puluh hari dari apa-apa perubahan butir-butir; dan (c) tersedia bagi pemeriksaan dan penyalinan tanpa bayaran semasa waktu biasa perniagaan atas permintaan seseorang pekongsi. (7) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak mematuhi seksyen ini, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dan setiap pekongsi boleh dikenakan suatu penalti pentadbiran yang dinyatakan oleh Lembaga. Pekongsi ditetapkan 64. (1) Seseorang yang dikenal pasti sebagai pekongsi ditetapkan dalam permohonan di bawah perenggan 30(2) (d) adalah merupakan pekongsi ditetapkan apabila perkongsian liabiliti terhad Labuan itu didaftarkan. (2) Seseorang pekongsi boleh menjadi pekongsi ditetapkan melalui dan mengikut suatu perjanjian dengan pekongsi-pekongsi lain, dan seseorang pekongsi boleh terhenti menjadi pekongsi ditetapkan mengikut perjanjian dengan pekongsi-pekongsi lain. (3) Hendaklah ada sekurang-kurangnya seorang pekongsi ditetapkan, dan jika tiada pekongsi ditetapkan dilantik maka tiap-tiap pekongsi ialah pekongsi ditetapkan. (4) Walau apa pun subseksyen (1), (2) dan (3), sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan boleh pada bila-bila masa menyerahkan kepada Lembaga— (a) suatu notis bahawa pekongsi yang dinyatakan hendaklah menjadi pekongsi ditetapkan; atau

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 63 (b) suatu notis bahawa tiap-tiap orang yang dari semasa ke semasa merupakan seorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan ialah pekongsi ditetapkan, dan, apabila notis itu diserahkan, notis itu hendaklah berkuat kuasa seolah-olah ia dinyatakan dalam permohonan bagi pendaftaran di bawah seksyen 30 dan 48. (5) Sesuatu notis yang diserahkan di bawah subseksyen (4)— (a) hendaklah dalam bentuk yang dinyatakan oleh Lembaga; dan (b) hendaklah ditandatangani oleh pekongsi ditetapkan perkongsian liabiliti terhad Labuan atau disahkan mengikut cara yang dinyatakan oleh Lembaga. (6) Seseorang terhenti menjadi pekongsi ditetapkan jika dia terhenti menjadi pekongsi. Kewajipan dan tanggungjawab pekongsi ditetapkan 65. Seseorang pekongsi ditetapkan hendaklah— (a) bertanggungjawab bagi melakukan semua perbuatan, perkara dan benda, yang dikehendaki supaya dilakukan oleh perkongsian liabiliti terhad Labuan di bawah Akta ini; dan (b) bertanggungan sendiri bagi semua penalti yang dikenakan ke atas perkongsian liabiliti terhad Labuan bagi apa-apa pelanggaran Bahagian IV dan V melainkan jika pekongsi ditetapkan itu memuaskan hati mahkamah yang mendengar perkara itu bahawa dia tidak sepatutnya bertanggungan sedemikian.

Undang-Undang Malaysia 64 Akt A 707 Perakuan kesolvenan tahunan 66. (1) Sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah memfailkan dengan Lembaga, sekali dalam setiap tahun kalendar, pada atau sebelum ulang tahun tarikh pendaftaran perkongsian liabiliti terhad Labuan itu atau dalam apa-apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Lembaga, suatu perakuan daripada pekongsi ditetapkan yang menyatakan bahawa dia telah mempertimbangkan akaun-akaun, dan memperakui, dengan atau tanpa syarat— (a) bahawa akaun-akaun itu menunjukkan bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu adalah solven pada tarikh setakat akaun-akaun itu dibuat; (b) bahawa dia tidak sedar tentang apa-apa hal keadaan yang menjadikan akaun-akaun itu tidak benar; dan (c) bahawa tiada hal keadaan telah berlaku semenjak tarikh setakat akaun-akaun itu dibuat yang boleh menjadikan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak solven, dan jika perakuan sedemikian itu tidak boleh diberikan tanpa syarat, hal yang berkenaan dengannya ia bersyarat hendaklah dinyatakan. (2) Mana-mana perkongsian liabiliti terhad Labuan yang tidak mematuhi subseksyen (1)— (a) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit; dan (b) apabila disabitkan di bawah perenggan (a), hendaklah digulungkan oleh mahkamah menurut peruntukan Bahagian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] dan Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972 [P .U. (A) 289/1972], tertakluk pada apa-apa ubah suaian dan penyesuaian yang perlu, dan khususnya, ubah suaian yang disebut dalam subseksyen 67(2). *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017—lihat subseksyen 620(1) Akta 777.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 65 (3) Seseorang pekongsi ditetapkan yang memfailkan perakuan yang disebut dalam subseksyen (1) tanpa mempunyai alasan yang munasabah bagi pendapatnya melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Bab 6 Pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan Penerimaan dan penggulungan 67. (1) Tertakluk pada seksyen 53 dan 54— (a) dalam hal penerimaan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, peruntukan Bahagian VIII (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 hendaklah terpakai; dan (b) dalam hal penggulungan sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan, peruntukan Bahagian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 dan Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972, atau seksyen 68 hendaklah terpakai. (2) Pemakaian Bahagian VIII dan Bahagian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965, dan Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972 di bawah subseksyen (1) hendaklah tertakluk pada ubah suaian dan penyesuaian yang perlu, dan khususnya ubah suaian yang berikut: (a) sebutan mengenai “syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai perkongsian liabiliti terhad Labuan; (b) sebutan mengenai “pengarah” atau “anggota” sesuatu syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai pekongsi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan; (c) sebutan mengenai “memorandum” dan “perkara-perkara syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai perjanjian perkongsian sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan; *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017—lihat subseksyen 620(1) Akta 777.

Undang-Undang Malaysia 66 Akt A 707 (d) sebutan mengenai “ketetapan” syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai penentuan atau keputusan perkongsian liabiliti terhad Labuan; dan (e) sebutan mengenai “syer” seseorang anggota syarikat hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai kepentingan perkongsian seseorang pekongsi dalam perkongsian liabiliti terhad Labuan. Tatacara alternatif bagi penggulungan secara sukarela perkongsian liabiliti terhad Labuan 68. (1) Jika sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan telah terhenti beroperasi dan telah menunaikan semua hutang dan liabilitinya, seseorang pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu boleh, selepas memberikan notis mengikut subseksyen (3), memohon kepada Lembaga, bagi suatu perisytiharan pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (2) Sesuatu permohonan bagi perisytiharan pembubaran di bawah subseksyen (1) hendaklah secara bertulis dan hendaklah disertai dengan— (a) suatu afidavit yang dibuat oleh pekongsi ditetapkan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu yang menyatakan— (i) bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan itu telah berhenti beroperasi dan telah menunaikan semua hutang dan liabilitinya, selain hutang dan liabiliti yang terhutang kepada pekongsinya; dan (ii) bahawa notis yang dikehendaki oleh subseksyen (3) telah diberikan mengikut subseksyen itu dan tarikh yang padanya notis itu terakhir disiarkan atau diposkan, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan (b) suatu salinan notis yang diberikan di bawah subseksyen (3). 

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 67 (3) Sebelum membuat sesuatu permohonan kepada Lembaga di bawah subseksyen (2), pemohon hendaklah memastikan bahawa suatu notis yang membawa maksud bahawa pemohon itu bercadang untuk memohon kepada Lembaga bagi suatu perisytiharan pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan— (a) telah disiarkan dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar Malaysia yang diedarkan dengan meluas dan satu surat khabar kewangan antarabangsa dalam suatu iklan; dan (b) telah dihantar melalui pos berdaftar kepada setiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu di alamat terakhir pekongsi itu yang diketahui. (4) Sesuatu bantahan bertulis oleh seseorang pekongsi atau pemiutang hendaklah dibuat kepada Lembaga dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis itu disiarkan atau diposkan, mengikut mana-mana yang terkemudian. (5) Apabila sesuatu bantahan bertulis terhadap pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan itu diterima di bawah subseksyen (4), Lembaga hendaklah dengan serta-merta memberitahu pemohon bagi perisytiharan pembubaran itu tentang penerimaan bantahan itu dan identiti pembantah. (6) Lembaga boleh, dengan notis secara bertulis, mengisytiharkan bahawa perkongsian liabiliti terhad Labuan dibubarkan jika— (a) tiada bantahan diterima di bawah subseksyen (4); (b) pekongsi atau pemiutang, mengikut mana-mana yang berkenaan, menarik balik bantahan yang dibuat di bawah subseksyen (4); atau (c) Lembaga memutuskan bahawa bantahan yang dibuat di bawah subseksyen (4) itu tiada justifikasi. (7) Apabila pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan di bawah subseksyen (6) diisytiharkan, Lembaga hendaklah memberitahu perkongsian liabiliti terhad Labuan itu bahawa, tertakluk pada perjanjian perkongsian bagi perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, ia berhak untuk membahagikan aset lebihannya di kalangan pekongsi-pekongsinya mengikut hak dan kepentingan mereka masing-masing.

Undang-Undang Malaysia 68 Akt A 707 (8) Perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah memberitahu Lembaga bahawa aset lebihannya telah dibahagikan mengikut subseksyen (7). (9) Walau apa pun perisytiharan pembubaran di bawah subseksyen (6) dan pembahagian aset di bawah subseksyen (7)— (a) liabiliti, jika ada, bagi tiap-tiap pekongsi perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah berterusan dan boleh dikuatkuasakan seolah-olah perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak dibubarkan; dan (b) Mahkamah Tinggi boleh menggulungkan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu mengikut Bahagian X (setakat yang peruntukan itu berhubungan dengan syarikat berhad menurut syer) *Akta Syarikat 1965 dan Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972, seolah-olah ia tidak dibubarkan, atau aset lebihan itu tidak dibahagikan, mengikut mana-mana yang berkenaan. Pembatalan pembubaran 69. (1) Mahkamah Tinggi boleh, atas permohonan Lembaga, pekongsi atau pemiutang perkongsian liabiliti terhad Labuan dalam masa dua tahun dari tarikh pembubaran, memerintahkan pembubaran perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dibatalkan. (2) Suatu perintah di bawah subseksyen (1) boleh diberikan oleh Mahkamah Tinggi jika— (a) pada masa pembubaran, perkongsian liabiliti terhad Labuan itu sedang beroperasi; (b) perkongsian liabiliti terhad Labuan itu masih belum menunaikan semua hutang dan liabilitinya; atau (c) adil dan munasabah untuk berbuat demikian. *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [ Akta 777 ] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017—lihat subseksyen 620(1) Akta 777.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 69 (3) Dalam memberikan perintah di bawah subseksyen (1), Mahkamah Tinggi boleh mengarahkan supaya perkongsian liabiliti terhad Labuan itu atau mana-mana orang yang terjejas dengan pembubaran itu, dipulihkan kepada kedudukan yang sama, setakat yang boleh, seolah-olah perkongsian liabiliti terhad Labuan itu tidak dibubarkan. (4) Apabila dibatalkan pembubaran di bawah subseksyen (1), perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah memberitahu Lembaga dengan menyampaikan salinan perintah yang dimeterai ke atas Lembaga. Bahagian V AM Akaun hendaklah disimpan 70. (1) Sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah menyimpan apa-apa rekod perakaunan dan rekod lain yang mencukupi untuk menjelaskan transaksinya dan menzahirkan dengan ketepatan yang munasabah pada bila-bila masa tentang kedudukan kewangan perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (2) Tiap-tiap pekongsi am atau pekongsi ditetapkan, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah menyebabkan catatan yang sesuai dibuat dalam rekod perakaunan dan rekod lain perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dalam masa enam puluh hari dari penyelesaian transaksi yang baginya mereka berhubungan. (3) Rekod perakaunan dan rekod lain sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah disimpan di pejabat berdaftarnya atau di tempat lain di Labuan yang difikirkan sesuai oleh pekongsi am atau pekongsi ditetapkan, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan hendaklah pada bila-bila masa dibuka untuk pemeriksaan oleh mana-mana pekongsi.

Undang-Undang Malaysia 70 Akt A 707 (4) Melainkan jika dikehendaki selainnya dalam perjanjian perkongsian, akaun sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan tidak dikehendaki untuk diaudit. (5) Seseorang pekongsi am atau pekongsi ditetapkan sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang tidak mengambil segala langkah yang munasabah untuk memastikan pematuhan oleh perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, dengan kehendak seksyen ini melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini. Maksud penubuhan yang dibenarkan 71. (1) Sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah tertakluk pada sekatan atau larangan yang sama seperti syarikat Labuan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990 melainkan jika dibenarkan secara nyata di bawah Akta ini atau jika sekatan atau larangan itu dibenarkan atau diketepikan di bawah Akta Syarikat Labuan 1990, kebenaran atau pengetepian yang sama hendaklah sama-sama terpakai bagi perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Menteri boleh melalui notis yang disiarkan dalam Warta, memerintahkan supaya sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan disekat atau dilarang daripada menjalankan apa-apa perniagaan yang dinyatakan di Labuan dan boleh, melalui notis yang disiarkan dalam Warta, mengenakan syarat yang tertakluk padanya sesuatu perniagaan yang dinyatakan boleh dijalankan oleh perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan. (3) Mana-mana perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan yang tidak mematuhi subseksyen (1) atau tidak mematuhi perintah Menteri di bawah subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 71 Fi 72. (1) Lembaga boleh mengenakan fi berkenaan dengan perkhidmatan yang diberikan oleh Lembaga di bawah Akta ini. (2) Sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah membayar apa-apa fi tahunan yang ditetapkan, pada atau sebelum setiap ulang tahun tarikh pendaftarannya. (3) Apa-apa fi yang dipungut oleh atau dibayar kepada Lembaga di bawah Akta ini hendaklah menjadi sebahagian daripada dan dikreditkan ke dalam kumpulan wangnya yang ditubuhkan di bawah seksyen 29 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. Pemeriksaan dan pengemukaan dokumen yang disimpan 73. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, seseorang boleh, jika diberi kuasa oleh perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan yang berkaitan— (a) memeriksa dokumen yang disampaikan kepada, didaftarkan oleh atau difailkan dengan Lembaga di bawah Akta ini dan yang disimpan oleh Lembaga atau, jika difikirkan sesuai oleh Lembaga, suatu salinan dokumen itu; dan (b) menghendaki supaya diberikan kepadanya suatu salinan perakuan pendaftaran sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan atau mana-mana dokumen lain atau sebahagian daripada mana-mana dokumen lain yang disebut dalam perenggan (a). (2) Suatu salinan perakuan yang diberikan di bawah perenggan (1)(b) hendaklah diperakui oleh Lembaga dan dimeterai dengan meterai Lembaga.

Undang-Undang Malaysia 72 Akt A 707 Bentuk rekod 74. Rekod-rekod yang sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan dikehendaki oleh Akta ini untuk disimpan boleh disimpan dalam bentuk filem fotografi atau boleh dicatatkan atau direkodkan melalui sistem pemprosesan data secara mekanik atau elektronik atau apa-apa peranti penyimpanan maklumat lain yang berupaya mengeluarkan semula apa-apa maklumat yang dikehendaki dalam bentuk bertulis yang dapat difahami dalam masa yang munasabah. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 75. Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, mana-mana orang yang, pada masa pelakuan kesalahan itu ialah pengarah, pengurus, pekongsi, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya atau yang berupa bertindak atas apa-apa sifat sedemikian— (a) boleh didakwa secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah dan telah menjalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 73 Dokumen hendaklah difailkan melalui syarikat amanah Labuan 76. (1) Tiap-tiap dokumen yang dikehendaki atau dibenarkan supaya difailkan dengan Lembaga di bawah Akta ini hendaklah difailkan melalui suatu syarikat amanah Labuan. (2) Tiap-tiap permohonan kepada Lembaga bagi apa-apa perakuan atau apa-apa cabutan atau salinan apa-apa perakuan yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau apa-apa dokumen yang difailkan dengan Lembaga hendaklah dibuat melalui syarikat amanah Labuan. (3) Subseksyen (2) tidak terpakai jika sesuatu permohonan dibuat oleh mana-mana pekongsi sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan berkenaan dengan perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan dokumen, perakuan, cabutan atau salinan itu adalah bagi kegunaan peribadinya. (4) Jika apa-apa dokumen dikehendaki supaya difailkan atau didaftarkan dengan Lembaga melalui syarikat amanah Labuan, syarikat amanah Labuan itu hendaklah, tanpa menjejaskan kewajipannya yang terkandung dalam Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [ Akta 704 ], memastikan kesahan, kebenaran dan keaslian dokumen itu. Penalti am 77. Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 78. (1) Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran ke atas mana-mana orang yang tidak mematuhi mana-mana peruntukan Akta ini.

Undang-Undang Malaysia 74 Akt A 707 (2) Lembaga hendaklah, sebelum membuat keputusan untuk mengenakan suatu penalti pentadbiran ke atas seseorang, menyampaikan kepadanya suatu notis bertulis meminta dia memberikan tunjuk sebab mengapa penalti pentadbiran itu tidak sepatutnya dikenakan ke atasnya. (3) Jika suatu penjelasan yang memuaskan tidak diterima dalam tempoh yang ditetapkan dalam notis bertulis itu, Lembaga boleh mengenakan suatu penalti pentadbiran yang amaunnya tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari ketidakpatuhan dan amaun itu tidak boleh secara keseluruhan melebihi jumlah sepuluh ribu ringgit. (4) Jika seseorang tidak membayar suatu penalti pentadbiran yang dikenakan oleh Lembaga di bawah subseksyen (3), penalti yang dikenakan oleh Lembaga itu boleh dibawa guaman terhadapnya dan boleh didapatkan sebagai suatu hutang yang kena dibayar kepada Lembaga. Pengkompaunan kesalahan 79. (1) Lembaga boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaunkan apa-apa kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaunkan kesalahan itu dengan membayar kepada Lembaga, dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada amaun denda maksimum bagi kesalahan itu. (2) Sesuatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa-apa pendakwaan baginya telah dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu atau dalam apa-apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Lembaga, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (3) Jika sesuatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran mengkompaun kesalahan itu dibuat.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 75 (4) Apa-apa wang yang diterima oleh Lembaga di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 29 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. Pemotongan 80. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan dalam Akta ini, jika Lembaga berpuas hati bahawa sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan— (a) tidak membayar apa-apa fi yang ditetapkan di bawah Akta ini; atau (b) telah melanggar mana-mana peruntukan Akta ini, Lembaga boleh menyampaikan suatu notis kepada perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu yang memberitahunya bahawa namanya boleh dipotong daripada daftar, melainkan jika perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu mengambil apa-apa langkah atau tindakan untuk meremedi kemungkiran yang dinyatakan dalam notis itu dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis atau apa-apa tempoh yang lebih lama yang dilanjutkan oleh Lembaga. (2) Sekiranya Lembaga— (a) menerima daripada perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, suatu notis yang menyatakan bahawa ada kemungkinan ia tidak akan dapat meremedi kemungkiran yang dinyatakan dalam notis di bawah subseksyen (1); atau (b) tidak menerima apa-apa jawapan daripada perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan kepada notis di bawah subseksyen (1), 

Undang-Undang Malaysia 76 Akt A 707 Lembaga boleh dalam masa tiga puluh hari dari tarikh habis tempoh yang disebut dalam notis atau selepas itu, memotong nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu daripada daftar melainkan jika perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu memuaskan hati Lembaga bahawa nama itu tidak patut dipotong. (3) Sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan yang telah dipotong daripada daftar di bawah seksyen ini masih lagi bertanggungan bagi semua tuntutan, hutang, liabiliti dan obligasinya, dan pemotongan itu tidak menjejaskan liabiliti mana-mana pekongsinya. Kemasukan semula dalam daftar 81. (1) Jika nama sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan telah dipotong daripada daftar di bawah subseksyen 80(2), perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, atau pekongsi atau pelikuidasinya boleh, dalam masa tiga tahun sebaik selepas tarikh pemotongan itu, memohon kepada Lembaga supaya nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dimasukkan semula dalam daftar, dan apabila dibayar kepada Lembaga fi kemasukan semula yang ditetapkan dan segala fi yang ditetapkan lain yang kena dibayar, Lembaga boleh memasukkan semula nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dalam daftar. (2) Apabila nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu dimasukkan semula dalam daftar, nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu hendaklah disifatkan tidak pernah dipotong daripada daftar. Kesan pemotongan 82. (1) Jika nama sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan telah dipotong daripada daftar, perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, dan pekongsi, pelikuidasi dan penerimanya, tidak boleh— (a) memulakan atau membela apa-apa prosiding undang-undang, menjalankan apa-apa perniagaan atau dengan apa-apa cara menguruskan harta perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu;

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 77 (b) membela apa-apa prosiding undang-undang, membuat apa-apa tuntutan atau menuntut apa-apa hak bagi, atau atas nama perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu; atau (c) bertindak dengan apa-apa cara berkenaan dengan hal-ehwal perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika nama sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan telah dipotong daripada daftar, perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, atau pekongsi, pelikuidasi atau penerimanya, boleh— (a) memohon kepada Lembaga supaya perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu didaftarkan semula; (b) meneruskan pembelaan prosiding undang-undang yang telah dimulakan terhadap perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu sebelum tarikh pemotongan itu; dan (c) terus menjalankan prosiding undang-undang yang telah dimulakan bagi pihak perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu sebelum tarikh pemotongan itu. (3) Hakikat bahawa nama sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan telah dipotong daripada daftar tidak boleh ditafsirkan sebagai menghalang— (a) perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu daripada bertanggungan bagi apa-apa liabilitinya; (b) mana-mana orang daripada membuat tuntutan terhadap perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, dan meneruskan tuntutan itu sehingga penghakiman atau pelaksanaan; atau

Undang-Undang Malaysia 78 Akt A 707 (c) mahkamah daripada memberikan apa-apa perintah yang diperuntukkan di bawah Akta ini. Kerahsiaan 83. (1) Tiada seorang pun yang dengan apa-apa cara mempunyai akses kepada apa-apa rekod, buku, daftar, surat-menyurat, dokumen, bahan atau maklumat, yang berhubungan dengan perniagaan dan hal-ehwal sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh memberikan, membuka, mendedahkan, menyiarkan atau selainnya menzahirkan kepada mana-mana orang rekod, buku, daftar, surat-menyurat, dokumen, bahan atau maklumat itu. (2) Semua prosiding, selain prosiding jenayah, yang berhubungan dengan sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan hendaklah dimulakan dalam mana-mana Mahkamah Tinggi, sama ada di bawah peruntukan Akta ini atau bagi menentukan hak atau obligasi pekongsi. (3) Prosiding dalam subseksyen (2) dan apa-apa rayuan daripada prosiding itu, hendaklah, melainkan jika diperintahkan selainnya oleh Mahkamah Tinggi, didengar secara tertutup dan tiada butir-butir prosiding itu boleh disiarkan oleh mana-mana orang tanpa kebenaran Mahkamah Tinggi. (4) Peruntukan subseksyen (1) tidak terpakai— (a) jika penzahiran dikehendaki— (i) menurut suatu perintah mana-mana mahkamah dalam mana-mana prosiding; (ii) bagi maksud pelaksanaan fungsi penyeliaan Lembaga yang diperuntukkan di bawah Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996; atau (iii) bagi maksud seksyen 22 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990; atau

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 79 (b) jika terdapat kebenaran daripada semua pekongsi perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan. (5) Jika perintah yang disebut dalam subperenggan (4) (a)(i) telah diperoleh melalui suatu permohonan ex-parte , pekongsi terhad atau pekongsi perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh memberitahu orang yang terjejas dengan perintah itu dan apabila pemberitahuan itu diterima, orang yang terjejas itu boleh memfailkan permohonan yang perlu kepada mahkamah untuk mencabar perintah itu atau selainnya mematuhi perintah itu dengan sewajarnya. (6) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (7) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang mana-mana mahkamah daripada menjalankan budi bicaranya untuk menghendaki mana-mana orang untuk mengemukakan apa-apa dokumen atau untuk memberikan apa-apa keterangan dalam mana-mana prosiding di hadapan mahkamah yang berkaitan dengan prosiding itu. Hak untuk mendapatkan maklumat 84. (1) Walau apa pun apa-apa peruntukan Akta ini, Lembaga boleh— (a) bagi maksud memuaskan hatinya bahawa peruntukan Akta ini dipatuhi dan bahawa perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, berada dalam kedudukan kewangan yang kukuh— (i) mempunyai akses kepada dan memeriksa buku, rekod, baucer, dokumen, wang tunai dan sekuriti bagi sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan; dan

Undang-Undang Malaysia 80 Akt A 707 (ii) menghendaki mana-mana pekongsi, pegawai atau pekerja sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan untuk mengemukakan apa-apa maklumat, statistik, penyata atau dokumen; dan (b) menghendaki, pada bila-bila masa, sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan atau mana-mana pekongsinya untuk mengemukakan apa-apa maklumat, statistik, penyata atau dokumen yang berhubungan dengan perkongsian itu kepada Lembaga pada masa dan tempat yang dinyatakan oleh Lembaga. (2) Jika mana-mana orang dikehendaki di bawah subperenggan (1) (a)(ii) atau perenggan (1) (b) untuk memberikan apa-apa maklumat, statistik, penyata atau dokumen kepada Lembaga, orang itu hendaklah mengemukakan maklumat, statistik, penyata atau dokumen itu kepada Lembaga dalam bentuk dan cara dan dalam tempoh yang dinyatakan oleh Lembaga dalam permintaan itu. (3) Mana-mana orang yang tidak mematuhi subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (4) Jika mana-mana orang dikehendaki untuk memberikan kepada Lembaga apa-apa maklumat, statistik, penyata atau dokumen di bawah subperenggan (1) (a)(ii) atau perenggan (1) (b), orang itu tidak boleh mengemukakan apa-apa maklumat, statistik, penyata atau dokumen sebagai benar dan tepat yang baginya dia mengetahui, atau mempunyai alasan untuk mempercayai, adalah palsu, tidak tepat atau mengelirukan. (5) Mana-mana orang yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu juta ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (6) Mana-mana pekongsi, pegawai atau pekerja sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang menghalang atau menggalang Lembaga atau mana-mana orang yang diberi kuasa semasa menjalankan mana-mana kuasa yang disebut dalam subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 81 (7) Penzahiran oleh seseorang tentang apa-apa maklumat kepada Lembaga sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga di bawah subseksyen (1) tidak menjadi suatu kesalahan di bawah Akta ini. Pemakaian Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 85. Sekiranya terdapat apa-apa ketidakselarasan antara mana-mana peruntukan Akta ini dengan peruntukan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996, Akta yang kemudian disebut itu hendaklah mengatasi. Pemakaian undang-undang perkongsian 86. (1) Rukun ekuiti dan common law yang terpakai bagi perkongsian— (a) hendaklah terus terpakai bagi sesuatu perkongsian terhad Labuan, kecuali setakat yang tidak selaras dengan peruntukan nyata Akta ini; dan (b) tidak terpakai bagi sesuatu perkongsian liabiliti terhad Labuan. (2) Peruntukan Akta Perkongsian 1961 [ Akta 135] tidak terpakai bagi sesuatu perkongsian terhad Labuan dan perkongsian liabiliti terhad Labuan yang ditubuhkan atau didaftarkan di bawah Akta ini. Tatacara jika tidak dinyatakan 87. Jika apa-apa perbuatan atau langkah dikehendaki atau dibenarkan untuk dilakukan atau diambil di bawah Akta ini dan tiada bentuk ditetapkan atau tatacara dinyatakan sama ada dalam Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, permohonan boleh dibuat kepada Lembaga bagi mendapatkan arahan tentang cara yang baginya perbuatan atau langkah itu boleh dilakukan atau diambil, dan apa-apa perbuatan atau langkah yang dilakukan atau diambil mengikut arahan Lembaga hendaklah menjadi pelaksanaan yang sah bagi perbuatan atau langkah itu. 

Undang-Undang Malaysia 82 Akt A 707 Kuasa untuk mengecualikan 88. Menteri boleh, atas syor Lembaga, mengecualikan sesuatu perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan atau seseorang atau golongan orang atau kelas perkongsian terhad Labuan atau perkongsian liabiliti terhad Labuan daripada mana-mana peruntukan Akta ini dan boleh, dalam memberikan pengecualian itu, mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkan sesuai oleh Menteri. Peraturan-peraturan 89. (1) Menteri boleh, atas syor Lembaga, membuat peraturan-peraturan untuk menetapkan semua perkara dan benda yang dikehendaki atau diberi kuasa oleh Akta ini untuk ditetapkan atau diperuntukkan, atau yang perlu atau suai manfaat untuk ditetapkan atau diperuntukkan, bagi menjalankan, atau melaksanakan sepenuhnya, peruntukan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini boleh memperuntukkan bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar peraturan-peraturan itu menjadi suatu kesalahan dan boleh memperuntukkan penalti suatu denda tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 90. Tiada tindakan boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) Lembaga, mana-mana pegawai diberi kuasa, ejen atau pekhidmat Lembaga; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau kerana atau berkenaan dengan mana-mana perbuatan yang dilakukan atau berupa sebagai dilakukan oleh orang itu di bawah perintah, arahan atau petunjuk Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasa, ejen atau pekhidmat Lembaga,

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 83 jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan kepercayaan yang munasabah bahawa ia adalah perlu bagi tujuan yang dimaksudkan yang hendak dicapai olehnya dan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Pemansuhan dan kecualian 91. (1) Bagi maksud seksyen ini, “tarikh kuat kuasa” hendaklah membawa erti tarikh yang ditetapkan oleh Menteri dalam seksyen 1. (2) Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 [Akta 565] dimansuhkan dari tarikh kuat kuasa. (3) Walau apa pun subseksyen (2)— (a) semua peraturan-peraturan, perintah, pemberitahuan, pengecualian dan perundangan subsidiari lain, kelulusan, arahan, keputusan dan perbuatan eksekutif lain, walau apa jua dinamakan, yang dibuat, diberikan atau dilakukan di bawah atau mengikut, atau menurut Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 hendaklah disifatkan sebagai telah dibuat, diberikan, atau dilakukan, di bawah atau mengikut, peruntukan bersamaan dalam Akta ini, dan hendaklah terus berkuat kuasa dengan sepenuhnya dan seberkesannya berhubung dengan orang yang kepadanya mereka terpakai sehingga dipinda, dimansuhkan, ditamatkan, dibatalkan atau digantikan di bawah, mengikut atau menurut kuasa, peruntukan yang bersamaan dalam Akta ini; (b) tiap-tiap arahan, notis, garis panduan atau pekeliling yang dikeluarkan oleh Lembaga atau Menteri di bawah Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 sebelum tarikh kuat kuasa dan berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh kuat kuasa, hendaklah disifatkan sebagai telah dikeluarkan dengan sah di bawah Akta ini di bawah peruntukan tertentu Akta ini yang bersamaan dengan perkara yang diperkatakan dalam arahan, notis, garis panduan atau pekeliling itu dan hendaklah terus berkuat kuasa dengan sepenuhnya dan seberkesannya sehingga ia dipinda, dimansuhkan, ditamatkan, dibatalkan atau digantikan di bawah Akta ini;

Undang-Undang Malaysia 84 Akt A 707 (c) sesuatu permohonan bagi kelulusan atau keizinan, atau bagi apa-apa maksud lain walau apa pun jua, atau suatu rayuan yang berhubungan dengan permohonan itu, yang dibuat oleh seseorang kepada Menteri atau kepada Lembaga di bawah Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 sebelum tarikh kuat kuasa, dan belum selesai sebaik sebelum tarikh kuat kuasa, hendaklah, jika ada peruntukan bersamaan dalam Akta ini, diuruskan seolah-olah ia dibuat di bawah peruntukan itu dan, jika tiada peruntukan bersamaan dalam Akta ini, permohonan atau rayuan itu hendaklah luput pada tarikh kuat kuasa; dan (d) semua transaksi atau urusan yang disempurnakan atau dimasuki dengan sah, dan semua perniagaan yang dibuat dengan sah, di bawah atau mengikut Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997 oleh seseorang yang diluluskan atau didaftarkan di bawah Akta Perkongsian Terhad Luar Pesisir Labuan 1997, dengan mana-mana orang lain, hendaklah disifatkan sebagai telah disempurnakan, dimasuki, atau dilakukan, menurut undang-undang dan dengan sah, di bawah dan mengikut Akta ini, dan dengan itu, apa-apa hak atau liabiliti di bawah transaksi dan urusan itu, sebaik sebelum tarikh kuat kuasa, hendaklah disifatkan sebagai berterusan di sisi undang-undang dan sah di bawah Akta ini.

Perkongsian Terhad dan Perkongsian Liabiliti Terhad Labuan 85 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABITI TERHAD LABUAN 2010 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari -TIADA-

Undang-Undang Malaysia 86 Akt A 707 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 707 AKTA PERKONGSIAN TERHAD DAN PERKONGSIAN LIABITI TERHAD LABUAN 2010 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA-