UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 456 AKTA PANDU PUTERI 1953 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYA LAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Girl Guides Act 195 3 [Act 456] . Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA PANDU PUTERI 1953 Pertama kali diperbuat … … … … … … 1953 (Ord. No. 61 tahun 1953) Disemak … … … … … … 1991 (Akta 456 m.b.p 13 April 1991) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 456 AKTA PANDU PUTERI 1953 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pemerbadanan Ketua Pesuruhjaya dan kuasa perbadanan 4. Penyempurnaan dokumen 5. Pelantikan 6. Sekatan mengenai jualan lencana, dsb., Persatuan 7. Sekatan mengenai penggunaan lencana 8. Pemilikan lencana 9. Penjalanan salah kuasa oleh Pandu 10. Pengakuan palsu mengenai perkaitan 11. Larangan terhadap organisasi yang tidak dibenarkan 12. Penalti 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 456 AKTA PANDU PUTERI 1953 Suatu Akta bagi pemerbadanan Ketua Pesuruhjaya Persatuan Pandu Puteri Malaysia; dan untuk meningkatkan dan melindungi aktiviti dan kepentingan Persatuan Pandu Puteri Malaysia. [24 Disember 1953] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pandu Puteri 1953. Tafsiran 2. Dalam Akta ini— “Persatuan” ertinya Persatuan Pandu Puteri Malaysia y ang diperbadankan di bawah Piagam Diraja yang diberikan pada 14 Disember 1922; “Pandu” termasuklah seorang Tunas Puteri, Pandu, Renjer, Kadet atau Ahli Biasa Persatuan Pandu Puteri, yang diiktiraf sedemikian oleh Kaedah-Kaedah Persatuan Pandu Puteri sebagaimana yang dipinda bagi kegunaan oleh Cawangan Malaysia Persatuan tersebut. Pemerbadanan Ketua Pesuruhjaya dan kuasa perbadanan 3. (1) Orang yang pada masa sekarang menjalankan kewajipan sebagai Ketua Pesuruhjaya Persatuan , dan pengganti dalam jawatannya, hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan , 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 456 di bawah nama “Ketua Pesuruhjaya , Persatuan Pandu Puteri Malaysia”, dalam Akta ini disebut “perbadanan”. (2) Perbadanan boleh membuat kontrak dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya tersebut dan hendaklah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan meterai tersebut boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar , diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh perbadanan; dan sehingga suatu meterai diadakan di bawah seksyen ini suatu cap , yang mengandungi perkataan “Ketua Pesuruhjaya, Persatuan Pandu Puteri Malaysia” , boleh digunakan sebagai meterai perbadanan. (3) Perbadanan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap perihalan harta alih dan harta tak alih, dan boleh menjual, memindahhak kan, menyerahhakkan, menyerah kan dan memulangkan, menggadaikan, menggadaijanjikan, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan atau selainnya melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak pada perbadanan tersebut atas apa -apa terma yang difikirkan patut oleh perbadanan. Penyempurnaan dokumen 4. Semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai perbadanan hendaklah dimeterai dengan meterai perbadanan itu di hadapan orang yang pada masa sekarang sedang men jalankan kewajipan Ketua Pesuruhjaya Persatuan, yang hendaklah menandatangani tiap-tiap surat ikatan, dokumen atau surat cara lain itu yang padanya meterai perbadanan itu dicapkan, dan penandatanganan itu hendaklah menjadi keterangan yang mencukupi bahawa meterai tersebut dicapkan dengan sewajarnya dan sepatutnya dan bahawa meterai itu ialah meterai perbadanan yang sah. 

 Pandu Puteri 7 Pelantikan 5. Suatu pemberitahuan dalam Warta mengenai pelantikan mana-mana orang untuk memegang, atau bertindak atas, jawatan Ketua Pesuruhjaya Persatuan hendaklah menjadi keterangan muktamad bahawa orang itu telah dilantik dengan sewajarnya. Sekatan mengenai penjualan lencana, dsb., Persatuan 6. Tiada seorang pun, selain Persatuan, boleh menjual atau mempamerkan untuk jualan apa-apa lencana, tanda atau lambang yang digunakan secara khusus oleh seorang Pandu di bawah Kaedah-Kaedah Persatuan, kecuali lencana, tanda atau lambang itu boleh dijual atau dipamerkan untuk dijual oleh seseorang yang diberi kuasa secara bertulis untuk berbuat demikian oleh Ketua Pesuruhjaya Persatuan. Sekatan mengenai penggunaan lencana 7. Tiada seorang pun, yang bukan seorang Pandu, boleh memakai, membawa atau menunjukkan di tempat awam dengan cara yang akan menyebabkan orang itu disangkakan sebagai seorang Pandu apa-apa lencana, tanda atau lambang yang d igunakan secara khusus oleh seorang Pandu di bawah Kaedah-Kaedah Persatuan. Pemilikan lencana 8. Tiada seorang pun boleh tanpa kuasa atau alasan yang sah, ada dalam milikannya— (a) apa-apa reka bentuk yang begitu menyerupai mana-mana lencana, tanda atau lambang yang digunakan secara khusus oleh seorang Pandu di bawah Kaedah-Kaedah Persatuan sehingga menyebabkan reka bentuk itu dipercayai sebagai lencana, tanda atau lambang sedemikian; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 456 (b) apa-apa lencana, tanda atau lambang yang mengandungi apa-apa perkataan atau tulisan yang begitu menyerupai apa-apa perkataan atau tulisan yang biasanya digunakan untuk memperihalkan mana-mana Pandu sehingga boleh dikira bertujuan untuk memperdaya atau mengelirukan; atau (c) apa-apa lencana, tanda atau lambang yang mengandungi perkataan “Pandu Puteri” atau “Pandu-Pandu Puteri”. Penjalanan salah kuasa oleh Pandu 9. Tiada seorang Pandu pun boleh mendapatkan atau mencuba oleh sebab dia memakai, membawa atau me mpunyai apa-apa lencana, tanda atau lambang Persatuan, atau lencana, tanda atau lambang yang berupa sebagai, untuk menguatkuasakan atau me njalankan kuasa selain mengikut dan sebagaimana yang diberi kuasa oleh Kaedah-Kaedah Persatuan. Pengakuan palsu mengenai perkaitan 10. Tiada seorang pun boleh membentuk, menganjurkan atau bekerja berkaitan dengan, atau terlibat dalam pembentukan, penganjuran atau bekerja berkaitan dengan, mana -mana kor atau badan yang tanpa kuasa yang sewajarnya mengaku atau berupa sebagai “Pandu Puteri” atau selainnya sebagai berkaitan dengan Persatuan. Larangan terhadap organisasi yang tidak dibenarkan 11. (1) Tiada seorang pun boleh, tanpa persetujuan daripada Yang di -Pertuan Agong, membentuk atau bekerja berkaitan dengan atau menjadi seorang anggota mana-mana organisasi selain Persatuan yang menjalankan atau diniatkan untuk menjalankan apa-apa kerja yang serupa jenisnya dengan kerja yang dijalankan oleh Persatuan. 

 Pandu Puteri 9 (2) Subseksyen (1) hendaklah terpakai walaupun organisasi itu ialah, atau terkandung dalam, suatu Pertubuhan yang didaftarkan atau dikecualikan di bawah Akta Pertubuhan 1966 [Akta 335]. Penalti 12. Mana-mana orang yang melanggar mana-mana peruntukan Akta ini boleh didenda lima ratus ringgit. 

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 456 AKTA PANDU PUTERI 1953 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang -Undang) (Ordinan dan Proklamasi) 1958 131958 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 456 AKTA PANDU PUTERI 1953 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 11 P.U. 332/1958 131958