UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 256 AKTA PENGHUTANG 1957 Sebagaimana pada 1 Jun 2014 

2 AKTA PENGHUTANG 1957 Pertama kali dibuat … … … 1957 (Ordinan No. 71 tahun 1957 Disemak … … … 1981 (Akta 256 m.b.p. 26 November 1981 Kali terakhir dipinda melalui Akta A913 yang berkuat kuasa pada … … … 17 Februari 1995 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 256 AKTA PENGHUTANG 1957 (Disemak −1981) SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran BAHAGIAN II PELAKSANAAN BERKENAAN DENGAN HUTANG PENGHAKIMAN 3. Pelaksanaan berkenaan dengan hutang penghakiman BAHAGIAN III PENANGKAPAN, PEMERIKSAAN DAN PEMENJARAAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN 4. Saman penghutang penghakiman 5. Kuasa mahkamah memerintahkan supaya penghutang dilepaskan 6. Penangkapan penghutang penghakiman 7. Perintah interim bagi melindungi harta penghutang 8. Perintah bagi pembayaran secara ansuran tidak menjadi halangan kepada pelaksanaan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 Seksyen 9. Kaedah mahkamah boleh dibuat mengenai deposit yang akan diberikan oleh pemiutang penghakiman 10. Penangkapan atau pengkomitan adalah bergantung kepada pendepositan perbelanjaan 11. Perbelanjaan hendaklah dicampurkan kepada hutang penghakiman 12. Pengkomitan pemegang amanah ingkar, dsb 13. Pelepasan atau penggantungan perintah 14. Pemenjaraan tidak berkuat kuasa sebagai penyelesaian BAHAGIAN IV PENANGKAPAN SEBELUM PENGHAKIMAN 15. Bila defendan dikehendaki memberi jaminan bagi kehadiran 16. Prosedur atas permohonan oleh penjamin supaya dilepaskan 17. Prosedur jika defendan gagal memberi jaminan atau mendapat jaminan baru 18. Permohonan oleh defendan BAHAGIAN V PENAHANAN HARTA SEBELUM PENGHAKIMAN 19. Penyitaan harta sebelum penghakiman 20. Mahkamah boleh melepaskan harta 21. Perintah bagi penjualan barang mudah musnah 22. Harta boleh dikenakan pelaksanaan BAHAGIAN VI GANTI RUGI KERANA PENANGKAPAN ATAU PENAHANAN TAK WAJAR 23. Pampasan kerana penangkapan atau penahanan tak wajar 

Penghutang 5 BAHAGIAN VII PEMANSUHAN 24. Pemansuhan 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 256 AKTA PENGHUTANG 1957 (Disemak−1981) Suatu Akta berhubungan dengan penghutang. [Malaysia Barat−1hb April 1958-P.U.72/58; Sabah dan Sarawak−1hb Jun 1981-P.U.(B) 302/81] BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Penghutang 1957. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan ji ka konteksnya menghendaki makna yang lain — “mahkamah” ertinya mahkamah yang mana prosiding asal dimulakan; iaitu Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret; *“Semenanjung Malaysia ” mempunyai erti yang diberi kepad anya dalam seksyen 3 Akta Tafsiran 1967, dan termasuk Wilayah Persekutuan; *CATATAN —“Wilayah Persekutuan” merujuk kepada Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan lihat P.U. (A) 220/1985 m.b.p 16 April 1984 and Akta A 1330 m.b.p 15 Mac 2010 [P.U. (B) 75/2008]. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 “Negeri”, dalam seksyen 6 (1), 15 (1) (a), (b) dan (c) dan 19 (1) (a), ertinya− (a) Sabah; (b) Sarawak; atau (c) Semenanjung Malaysia, mengikut mana yang berkenaan, di mana mahkamah itu terletak. “pegawai Negeri” ertinya mana -mana pegawai yang diambil kerja oleh Kerajaan Negeri yang syarat pekerjaannya tidak menjadikannya kena berkhidmat di luar Negeri itu; “pegawai Persekutuan”ertinya mana -mana pegawai yang diambil kerja atau disifatkan sebagai diambil kerja oleh Kerajaan Malaysia; “pegawai berkenaan” berkenaan dengan mana -mana mahkamah ertinya pegawai yang diberi kuasa oleh undang -undang untuk melaksanakan apa-apa penghakiman mahkamah tersebut. “penghakiman” termasuk apa-apa dikri, perintah atau keputusan bagi pembayaran wang. BAHAGIAN II PELAKSANAAN BERKENAAN DENGAN HUTANG PENGHAKIMAN Pelaksanaan berkenaan dengan hutang penghakiman 3. (1) Tertakluk kepada dan mengikut mana -mana kaedah mahkamah apa -apa jumlah wang yang kena dibayar menurut penghakiman sesuatu mahkamah boleh didapatkan semula jika berlaku keingkaran atau kegagalan pem bayarannya dengan serta-merta atau pada masa atau masa-masa, atau mengikut cara yang diarahkan sedemikian oleh pelaksanaan sama ada menurut 

Penghutang 9 undang-undang atau ekuiti terhadap harta alih atau tak alih sesuatu pihak yang terhadapnya penghakiman itu diperoleh: Dengan syarat bahawa yang berikut tidak boleh dikenakan penahanan, penyitaan, atau jualan dalam pelaksanaan itu, iaitu: (a) pakaian, perkakas memasak, katil atau alatan tempat tid ur penghutang penghakiman, isteri dan anak -anaknya, dan alat dan perkakas trednya yang bernilai hingga dua ratus ringgit kesemuanya, yang setakat itu adalah dilindungi daripada pelaksanaan; (b) alat-alat pertukangan atau jika penghutangan penghakiman itu ialah seorang petani, perkakas pertaniannya dan mana-mana kerbau lembu dan biji benih atau hasil yang pada pendapat mahkamah adalah perlu bagi membolehkannya mencari nafkah sebagai seorang tukang atau petani; (c) rumah atau bangunan lain ( dengan bahan dan tapaknya dan tanah yang bersangkutan dengannya secara langsung dan perlu bagi penikmatan mereka) yang dipunyai oleh seorang petani dan diduduki olehnya; (d) buku akaun; (e) apa-apa pencen, ganjaran atau elaun yang di beri oleh Kerajaan Malaysia atau Kerajaan mana -mana Negeri atau oleh mana -mana badan awam lain yang ditetapkan o leh Yang di -Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam Warta; (f) upah atau gaji penghutang penghakiman itu: Dengan syarat bahawa jika upah atau gaji itu melebihi dua ratus ringgit sebulan, mahkamah boleh memberi kebenaran pelaksanaan untuk dilevi mengikut c ara sebagaimana yang ditetapkan oleh kaedah -kaedah mahkamah berkenaan dengan lebihan itu atau sebahagian 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 daripadanya sebagaimana yang difikirkan adil oleh mahkamah. (g) jika penghutang penghakiman itu adalah seorang yang bertanggungan untuk membayar hasil tanah, apa-apa harta alih yang di bawah mana -mana undang -undang yang terpakai terhadapnya dikecualikan daripada jualan bagi mendapatkan kembali tunggakan hasil tersebut; dan (h) apa-apa syer seseorang penghutang penghakiman dalam sesuatu perkongsian yang terhada pnya penghutang penghakiman itu berhak untuk mengambil tindakan bagi mendapat suatu gadaian di bawah mana -mana undang-undang bertulis berhubungan dengan pekongsian. (2) Tiada apa pun dalam seksyen ini hendaklah disifatkan sebagai mengecualikan rumah atau bangunan lain atau bahan atau tapaknya atau tanah yang bersangkutan dengannya secara langsung atau yang perlu bagi penikmatan mereka daripada ditahan atau dijual pada melaksanakan penghakiman bagi pembayaran sewa mana -mana rumah, bangunan, tapak atau tanah tersebut. BAHAGIAN III PENANGKAPAN, PEMERIKSAAN DAN PEMENJARAAN PENGHUTANG PENGHAKIMAN Saman penghutang penghakiman 4. (1) Jika penghakiman mahkamah adalah bagi mendapatkan kembali atau pembayaran wang sama ada secara ansuran atau sebaliknya pihak yang berhak menguatkuasakannya (kemudian daripada ini disebut pemiutang penghakiman) boleh, tertakluk kepada dan mengikut apa -apa kaedah mahkamah, memanggil penghutang penghakiman, atau sekiranya penghutang penghakiman itu adalah suatu perbadanan seo rang pegawai perbadanan itu, untuk diperiksa secara lisan di hadapan mahkamah berkenaan dengan keupayaan penghutang penghakiman membayar atau menyelesaikan hutang 

Penghutang 11 penghakiman dan bagi mendapatkan harta yang boleh digunakan bagi pembayaran tersebut dan bagi pelupusan harta itu yang telah dibuat oleh penghutang penghakiman tersebut. (2) Penghutang penghakiman, atau, jika penghutang penghakiman itu ialah suatu perbadanan, pegawainya yang telah dipanggil, hendaklah, apabila diminta, mengemukakan segala buku, suratan atau dokumen dalam miliknya atau kuasanya berhubungan dengan harta tersebut. (3) Pemiutang penghakiman, boleh mensepina sebagai seorang saksi mana -mana orang yang dia berpendapat mungkin boleh memberi maklumat berkenaan dengan keupayaan penghutan g penghakiman membayar hutang penghakiman atau berkenaan dengan hartanya. (4) Sama ada penghutang penghakiman, atau , jika penghutang penghakiman itu ialah suatu perbadanan, pegawainya hadir atau tidak pemiutang penghakiman dan saksi -saksi lain bolehlah d iperiksa dengan bersumpah berkenaan dengan perkara yang tersebut dahulu. (5) Jika penghutang penghakiman, atau jika penghutang penghakiman itu ialah suatu p erbadanan, pegawainya yang telah diberitahu dengan sempurnanya tidak hadir, mahkamah boleh─ (a) memerintahkan supaya dia ditangkap dan dibawa ke hadapan mahkamah untuk diperiksa; atau (b) membuat suatu perintah ex parte terhadap penghutang penghakiman itu. (6) Selepas pemeriksaan atau ketidakhadiran itu seperti yang tersebut dahulu mahkamah boleh memerintahkan penghutang penghakiman itu membayar hutang penghakiman itu sama ada ─ (a) sekaligus dengan serta -merta atau dalam suatu tempoh yang ditetapkan oleh mahkamah; atau 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 (b) dengan apa -apa ansuran yang kena dibayar pada sesuatu masa yang ditetapkan oleh mahkamah. (7) Jika penghutang penghakiman ingkar membayar mengikut perintah sedem ikian, suatu notis di dalam bora ng yang ditetapkan oleh kaedah-kaedah mahkamah bolehlah dikeluarkan atas permintaan pemiutang penghakiman, yang meminta penghutang penghakiman itu hadir di hadapan mahkamah pada masa yang ditetapkan di dalamnya dan menunjukkan sebab mengapa dia tidak patut dipenjarakan kerana keingkaran tersebut. (8) Mana-mana notis sedemikian hendaklah disampaikan sendiri kepada penghutang penghakiman; dan jika, pada hari yang tersebu t itu atau pada mana -mana hari yang berikut yang mana perkara itu mungkin ditangguhkan, tiada apa jua sebab yang mencukupi diberi oleh penghutang penghakiman itu, mahkamah boleh mengkomitkannya ke penjara sivil selama suatu tempoh yang boleh sampai enam minggu atau sehingga terlebih dahulu dibayar apa -apa ansuran atau ansuran-ansuran atau jumlah wang lain yang kena dibayar. (9) Seseorang penghutang tidak boleh dipenjarakan di bawah seksyen ini melainkan jika didapati bahawa, semenjak tarikh perintah mengarahkan pembayaran, sama ada dengan serta merta atau dalam sesuatu tempoh yang dinyatakan atau secara ansuran, dia mempunyai pendapatan yang cukup bagi mematuhi perintah itu. Kuasa mahkamah memerintahkan supaya penghutang dilepaskan 5. (1) Jika pada bila-bila masa adalah didapati dengan memuaskan hati mahkamah bahawa mana -mana penghutang yang ditangkap atau dikurung dalam penjara me nurut perintah mahkamah tidak mampu kerana apa -apa sebab membayar mana -mana jumlah wang yang didapatkan kembali daripadanya (sama ada dengan cara penyelesaian tuntutan atau tuntutan balas atau dengan cara kos atau selainnya), atau apa -apa ansurannya, dan p atut dilepaskan, mahkamah boleh memerintahkan supaya dia dilepaskan menurut apa-apa terma 

Penghutang 13 (termasuk liabilit i untuk ditangkap semula jika terma-terma itu tidak dipatuhi) sebagaimana difikirkan patut oleh mahkamah. (2) Jika perintah pemenjaraan yang d ikeluarkan oleh satu mahkamah telah dihantar ke mahkamah lain bagi pelaksanaan, mahkamah lain itu adalah mempunyai kuasa sama ada sebagaimana mahkamah yang mana perintah pemenjaraan itu dibuat bagi memerintahkan supaya penghutang itu dilepaskan di bawah se ksyen ini. Penangkapan penghutang penghakiman 6. (1) Jika penghakiman bagi pembayaran wang belum lagi diselesaikan sepenuhnya atau sebahagian sepenuhnya atau sebahagiannya, sama ada writ pelaksanaan telah dikeluarkan atau tidak, mahkamah boleh memerintahkan supaya penghutang ditangkap dan dibawa ke hadapan mahkamah dengan serta merta bagi pemeriksaan mengikut seksyen 4(1), jika didapati oleh mahkamah bahawa terdapat sebab yang mungkin bagi mempercayai, dengan mengambil perhatian terhadap kelakuan atau keadaan urusannya, atau selainnya, bahawa dia mungkin meninggalkan Negeri dengan maksud mengelak pembayaran wang tersebut atau mengelak pemeriksaan terhadap urusannya. (2) Jika pemeriksaan ditangguhkan, mahkamah boleh memerintahkan supaya penghutang dip enjarakan sehingga perbicaraan yang ditangguhkan itu dimulakan atau sehingga sesuatu masa apabila dia memberi sekuriti mengikut amaun yang tersebut dalam perintah bagi kehadirannya diperbicaraan yang ditangguhkan itu. (3) Dalam mana-mana prosiding di bawah seksyen ini mahkamah boleh menjalankan segala atau mana -mana kuasa yang diberikan kepadanya oleh seksyen 4 tertakluk kepada subseksyen (9) seksyen itu. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 Perintah interim bagi melindungi harta penghutang 7. Mahkamah boleh, apabila sesuatu pemeriksaan dibuat di bawah Bahagian ini, membuat apa-apa perintah interim yang disifat kannya bermanfaat bagi melindungi apa-apa harta yang pada hermatnya mungkin boleh didapati bagi melepaskan hutang penghakiman. Perintah bagi pembayaran secara ansuran tidak men jadi halangan kepada pelaksanaan 8. Tertakluk kepada mana -mana kaedah mahkamah, suatu perintah bagi pembayaran ansuran suatu hutang penghakiman di bawah Bahagian ini tidak boleh menjadi halangan terhadap prosiding dalam pelaksanaan melainkan dan kecuali s etakat mana mahkamah mengarahkan sedemikian. Kaedah mahkamah boleh dibuat mengenai deposit yang akan diberikan oleh pemiutang penghakiman 9. Kaedah-kaedah mahkamah boleh dibuat bagi maksud berikut: (a) bagi menghendaki deposit oleh orang yang atas kehendak sesuatu perintah penangkapan atau pemenjaraan dikeluarkan, suatu jumlah wang bagi menanggung — (i) perbelanjaan bagi membawa penghutang ke mahkamah; dan (ii) sara hidup penghuta ng penghakiman semasa di dalam penjara; dan (b) bagi mengawal selia apa-apa perkara yang bersampingan dengan deposit tersebut. 

Penghutang 15 Penangkapan atau pengkomitan adalah bergantung kepada pendepositan perbelanjaan 10. (1) Jika di bawah mana -mana kaedah mahkamah pemiutang penghakiman dikehendaki mendepositkan wang bagi menan ggung perbelanjaan membawa penghutang ke hadapan mahkamah, penghutang itu tidak boleh ditan gkap sehingga deposit tersebut telah dibuat; dan jika pemiutang penghakiman dikeh endaki mendepositkan wang bagi menanggung sara hidup penghutang itu semasa di dalam penjara, perintah pengkomitan tidak boleh dilaksanakan sehingga deposit tersebut telah dibuat. (2) Jika apa -apa deposit tambahan dikehend aki sepanjang mana-mana tempoh pemenjaraan di bawah Bahagian ini, mahkamah boleh, se kiranya deposit tersebut tida k dibuat dengan sempurnanya, memerintahkan supaya penghutang dilepaskan dari penjara. Perbelanjaan hendaklah dicampurkan kepada hutang penghakiman 11. Melainkan dalam mana -mana kes mahkamah memerintahkan selainnya, kos dan perbelanjaan bagi dan bersampingan dengan pemanggilan, penangkapan atau pemenjaraan mana-mana penghutang penghakiman di bawah Akta in i hendaklah dicampurkan kepada hutang penghakiman dan boleh didapatkan kembali dengan sewajarnya. Pengkomitan pemegang amanah ingkar, dsb. 12. Jika Mahkamah Tinggi berpuas hati bahawa pemegang amanah atau orang yang tertindak atas sifat fidusiari telah ingkar membayar ke dalam mahkamah apa-apa jumlah wang di dalam miliknya atau di bawah kawalannya, m ahkamah itu boleh mengkomitkan pemegang amanah atau o rang itu selama tempoh yang boleh sampai enam bulan: Dengan syarat bahawa — 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 (a) tiada apa jua pengkomitan sedemikian boleh diperintahkan, jika didapati oleh mahkamah bahawa pemegang amanah atau orang yang tersebut dahulu itu bertindak dengan suci hati dalam perkara itu; dan (b) selepas pembayaran amaun yang kena dibayar, banduan itu hendaklah dilepaskan dengan serta merta. Pelepasan atau penggantungan perintah 13. Mahkamah boleh melepas atau mengubah apa -apa perintah yang dibuat di bawah Bahagian ini, at au boleh , menggantung penguatkuasaannya. Pemenjaraan tidak berkuat kuasa sebagai penyelesaian 14. Tiada apa jua pemenjaraan di bawah Akta ini boleh berkuat kuasa sebagai menyelesaikan atau menghapuskan apa -apa hutang atau melucutkan hak mana -mana orang bagi mengeluarkan pelaksanaan terhadap harta penghutang. BAHAGIAN IV PENANGKAPAN SEBELUM PENGHAKIMAN Bila defendan dikehendaki memberi jaminan bagi kehadiran 15. (1) Jika pada mana -mana peringkat sesuatu tindakan, selain daripada sesuatu tindakan bagi memiliki harta tak alih, terhadap seseorang defendan yang menjalankan urusan atau biasanya tinggal dalam bidang kuasa mahkamah, plaintif me yakinkan mahkamah dengan keterangan bersumpah bahawa dia mempunyai kausa tindakan yang baik terhadap defendan dan ba hawasanya defendan, dengan niat memudaratkan plaintif, atau mengelak apa -apa proses mahkamah, atau menghalang atau melengahkan pelaksanaan mana-mana penghakiman yang mungkin dibuat terhadapnya — 

Penghutang 17 (a) telah melarikan diri atau meninggalkan Negeri; (b) hendak melarikan diri atau meninggalkan Negeri; atau (c) telah melupuskan, atau memindahkan hartanya atau mana-mana bahagiannya daripada Negeri, mahkamah boleh mengeluarkan suatu perintah bagi menangkap defendan itu dan membawanya ke hadapan mahkamah untuk memberikan sebab mengapa dia tidak patut memberi jaminan bagi kehadirannya: Dengan syarat bahawa defendan tidak boleh ditangkap jika dia membayar kepada pegawai yang diamanahkan dengan pelaksanaan perintah itu apa-apa jumlah wang yang dinyatakan di dalam perin tah itu mencukupi bagi menyelesaikan tuntuta n plaintif. Jumlah wang itu hen daklah dipegang secara deposit oleh mahkamah sehingga tindakan itu dilupuskan atau sehingga dikeluarkan perintah selanjutnya. (2) Jika defendan gagal memberi sebab tersebut mah kamah hendaklah memerintahkannya sama ada mendepositkan wang atau harta lain dalam mahkamah yang mencukupi bagi memenuhi tuntutan terhadapnya atau member i jaminan bagi kehadirannya pada bila-bila masa apabila dipanggil semasa tindakan itu belum se lesai dan sehingga penyelesaian sesuatu perintah yang mu ngkin dibuat terhadapnya dalam tindakan itu, atau hendaklah membuat apa -apa perintah yang difikirkannya patut berkenaan dengan jumlah wang yang mungkin telah dibayar oleh defendan di bawah proviso subseksyen (1). (3) Setiap penjamin bagi kehadiran seseorang defendan hendaklah mengikat dirinya untuk membayar, sekiranya defendan tidak hadir, apa-apa jumlah wang yang defendan mungkin diperintahkan untuk membayar dalam tindakan itu. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 Prosedur atas permohonan oleh penjamin supaya dilepaskan 16. (1) Seseorang penjamin bagi kehadiran sese orang defendan boleh pada bila -bila masa memohon kepada mahkamah supaya dilepaskan daripada obligasinya dan atas permohonan tersebut mahkamah hendaklah memanggil def endan supaya hadir, atau boleh mengeluarkan perintah bagi menangkapnya. (2) Atas kehadiran defendan menur ut apa -apa saman atau perintah sedemikian, mahkamah hendaklah melepaskan penjamin it u daripada obligasinya dan memanggil defendan untuk memberi jaminan baru. Prosedur jika defendan gagal memberi sekuriti atau mendapat jaminan baru 17. Jika defendan gagal mematuhi mana -mana perint ah di bawah seksyen 15 atau 16 mahkamah boleh memerintahkan supaya dia ditahan dalam penjara sehingga keputusan tindakan itu: Dengan syarat bahawa — (a) tiada seorang pun boleh ditahan dala m penjara di bawah seksyen ini dalam apa-apa kes selama tempoh l ebih daripada enam minggu; dan (b) tiada seorang pun boleh ditahan dala m penjara di bawah seksyen ini selepas dia telah mematuhi perintah tersebut. Permohonan oleh defendan 18. Seseorang defendan boleh, pada bila -bila masa selepas penangkapannya, memohon kepada mahkamah untuk membatalkan atau me ngubah perintah yang dibuat di bawahnya, atau melepaskannya daripada jagaan, da n mahkamah boleh membuat perintah sedemikian dengan adil. 

Penghutang 19 BAHAGIAN V PENAHANAN HARTA SEBELUM PENGHAKIMAN Penyitaan harta sebelum penghakiman 19. (1) Jika dibuktikan dengan memuaskan hati mahkamah, pada bila-bila masa selepas writ saman dikeluarkan, den gan ketera ngan bersumpah bahawa plaintif mempunyai kausa tindakan yang baik terhadap defendan, dan — (a) bahawa defendan itu tidak ada di dalam Negeri dan bahawa tempat tinggalnya tidak dapat ditemui; (b) bahawa penyampaian writ saman t idak dapat dilakukan tanpa kelengahan atau kesusahan besar; atau (c) bahawa defendan itu, dengan n iat untuk menghalang atau melengahkan pelaksanaan apa-apa penghakiman yang telah atau mungkin dibuat terhadapnya, telah me ngalih atau hendak mengalih atau telah menyembunyikan atau s edang menyembunyikan atau membinasakan atau menyerahkan kepada orang kain, apa-apa harta alih atau harta tak alih, mahkamah boleh memerintahkan supaya harta def endan, atau mana-mana bahagian daripadanya, disita atau ditahan dengan serta-merta oleh pegawai b erkenaan sebagai suatu sandaran atau jaminan bagi memenuhi tuntutan wajar plaintif, sehingga perbicaraan tindakan itu dan penyelesaian apa -apa penghakima n yang mungkin dibuat terhadap defendan; tetapi perintah tersebut tidak boleh menjadikan plai ntif se bagai seorang pemiutang bercagar jika defendan dihukum bankrap: Dengan syarat bahawa apa -apa harta defendan atau hutang yang kena dibayar kepada defendan jika dalam jagaan atau di bawah kawalan atau kena dibayar daripada mana -mana Kerajaan atau pegawai awam atas sifat rasminya , hanya boleh dirampas atau ditahan dengan izin bertulis Menteri Kewangan dalam hal Kerajaan 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 Malaysia atau pegawai Persekutuan atau Kaetua Menteri dalam hal Kerajaan Negeri atau pegawai Negeri. (2) Dalam hal harta tak alih penyitaan hendaklah dibuat mengikut cara yang diperuntukkan oleh kaedah -kaedah mahkamah bagi penyitaan harta tersebut dalam melaksanakan sesuatu penghakiman. (3) Sekiranya harta tak alih disita kemudiannya dalam pelaksanaan bagi penyelesaian penghakiman dalam tindakan itu, apa-apa perintah mahkamah yang menurut penyitaan itu didaftarkan mengikut kaedah- kaedah mahkamah itu yang disebut dalam subseksyen (2) hendaklah diberi prioriti seolah-olah ia telah didaftarkan pada tarikh yang mana sesuatu perintah di bawah seksyen ini menurut penyitaan harta tersebut di bawah seksyen ini didaftarkan sedemikian. Mahkamah boleh melepaskan harta 20. Mahkamah boleh pada bila -bila masa, apabila s ebab munasabah ditunjukkan dan atas apa-apa terma, jika ada, mengenai jaminan atau selainnya yang difikir kan adil, melepaskan harta yang disita dan memerintahkan supaya apa-apa harta alih dikembalikan. Perintah bagi penjualan barang-barang mudah musnah 21. Mahkamah boleh pada bila -bila masa sementa ra menanti selesai perbicaraan tindakan, memerintahkan penjualan apa -apa harta yang disita di bawah Bahagian ini yang daripada jenis mudah musnah atau yang kerana apa -apa sebab lain a dalah perlu untuk dijual tanpa kelengahan, dan mengarahkan supaya hasil jualan tersebut dipegang oleh pegawai berkenaan atau dibayar ke dalam mahkamah sementara menanti selesai perbicaraan tindakan itu. Harta boleh dikenakan pelaksanaan 22. Apa-apa harta yang disita sedemikian, atau hasil jualannya hendaklah boleh dikenakan pelaksanaan bagi menyelesaian apa-apa 

Penghutang 21 penghakiman dalam tindakan terhadap defendan; tetapi ia hendaklah tertakluk kepada tuntutan terdahulu mana-mana pemiutang penghakiman, yang penghakimannya diperoleh dalam masa satu tahun sebelum penyitaannya di bawah B ahagian ini; dengan syarat bahawa pemiutang penghakiman tersebut telah mengeluarkan pelaksanaan t erhadap harta defendan sebelum membuat apa-apa perintah di bawah Bahagian ini. BAHAGIAN VI GANTI RUGI KERANA PENANGKAPAN ATAU PENAHANAN TAK WAJAR Pampasan kerana penangkapan atau penahanan tak wajar 23. (1) Jika pada mana -mana peringkat kemudian sesuatu tindakan di mana suatu perintah bagi penangkapan atau penahanan harta telah dibuat di bawah Akta ini mahkamah berpendapat bahawa penangkapan atau penahanan tersebut dipohon atas alasan yang tidak mencukupi, atau sekiranya tuntutan plaintif di buang dan mahkamah berpendapat tidak ada alasan yang cukup bagi membawa tindakan itu, mahkamah boleh, atas permohonan defendan, mengaward atas plaintif apa -apa amaun tid ak lebih daripada satu ribu ringgit sebagaimana disifatkan munasabah bagi memberi pampasan kepada defendan kerana ap a-apa kerugian yang dialaminya akibat penangkapan atau penahanan itu. (2) Sesuatu award di bawah seksyen ini hendaklah menghalang apa-apa tindakan ganti rugi tetapi tiada apa jua dalam seksy en ini boleh mencegah defendan daripada menyenggara sesuatu tindakan ganti rugi sebagai ganti memohon sesuatu award di bawah subseksyen (1). 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 256 BAHAGIAN VII PEMANSUHAN Pemansuhan 24. Ordinan Penghut ang bagi Negeri -Negeri Selat [N.S Bab. 48 ], Ordinan Penghutang 1957 [Sabah Ord. 12 tahun 1957 ] bagi Negeri Sabah dan Ordinan Penghutang 1960 [Sarawak Ord. 4 tahun 1960 ] bagi Negeri Sarawak adalah dengan ini dimansuhkan. 

 23 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 256 AKTA PENGHUTANG 1957 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari P.U. (A) 358/1980 Perintah Ordinan Penghutang 011981 (Perluasan) 1980 Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia 291975 (Ringgit) 1975 Akta A913 Akta Penghutang (Pindaan) 1995 171995 ______________ 

24 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 256 AKTA PENGHUTANG 1957 SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 Akta 160 Akta A913 291975 171995 23 Akta 160 291975 _______________