UNDANG-UNDANG VERSI ATAS CETAKAN SEMULA YANG Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 Sebagaimana pada UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 Tarikh Perkenan Diraja … … … 30 Januari 1992 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 20 Februari 1992 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1405 yang mula berkuat kuasa pada … … … 16 September 2011 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan semula yang pertama ... ... ... 2011 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1A. Pemakaian Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu 1B. Pemakaian Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan AgensigAgensi Khusus 2. Tafsiran 3. Organisasi antarabangsa dan organisasi seberang laut 4. Keistimewaan dan kekebalan organisasi antarabangsa dan orang tertentu 5. Keistimewaan dan kekebalan wakil yang menghadiri persidangan antarabangsa tertentu atau yang terlibat dalam misi di Malaysia 6. Keistimewaan dan kekebalan hakim dan pegawai, dan orang yang terlibat dalam urusan di hadapan, Mahkamah Keadilan Antarabangsa 6A. Keistimewaan dan kekebalan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu 6B. Keistimewaan dan kekebalan Agensigagensi Khusus 7. Perakuan oleh Menteri 8. Penarikan balik keistimewaan dan kekebalan wakil negara yang tidak memberikan layanan salingan 8 A. Penggunaan keistimewaan dan kekebalan dengan sepatutnya 9. Perlindungan bagi nama, dll., organisasi antarabangsa 10. Kebenaran memegang tanah di Persekutuan 11. Peraturangperaturan 12. Pemansuhan dan pindaan 

4 Seksyen JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA JADUAL KEEMPAT JADUAL KELIMA JADUAL KEENAM JADUAL KETUJUH JADUAL KELAPAN 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 Suatu Akta yang berhubungan dengan keistimewaan dan kekebalan organisasi antarabangsa tertentu dan orang yang ada kaitan dengannya, dan bagi maksudgmaksud lain. [16 Mac 1992, P.U. (B) 108/92 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang digPertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan Kekebalan) 1992 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta . Pemakaian Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 1 A. Perkara yang dinyatakan dalam Jadual Ketujuh (yang merupakan Perkara Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu) hendaklah mempunyai kuat kuasa undanggundang di Malaysia. Pemakaian Konvensyen mengenai Keistimewaan dan Kekebalan Agensi-Agensi Khusus 1 B. (1) Perkara yang dinyatakan dalam Jadual Kelapan (yang merupakan Perkara Konvensyen mengenai Keistimewaan dan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Kekebalan AgensigAgensi Khusus) hendaklah mempunyai kuat kuasa undanggundang di Malaysia. (2) Perenggan 1(ii) (j) Perkara I kepada Konvensyen hendaklah ditafsirkan sebagai merujuk kepada suatu agensi yang mempunyai hubungan dengan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu mengikut Perkara 57 dan 63 Piagam dan yang baginya Malaysia merupakan anggota. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “ejen diplomatik” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya oleh Akta Keistimewaan Diplomatik (Konvensyen Vienna) 1966 [ Akta 636 ]; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi hal ehwal luar negeri; “organisasi antarabangsa” ertinya organisasi yang diisytiharkan menjadi organisasi antarabangsa oleh peraturangperaturan yang dibuat oleh Menteri di bawah subseksyen 3(1), dan termasuklah— (a ) sesuatu organ, atau pejabat di dalam, sesuatu organisasi yang diisytiharkan sedemikian; (b) sesuatu suruhanjaya, majlis atau badan lain yang ditubuhkan oleh organisasi atau organ sedemikian; dan (c) sesuatu jawatankuasa, atau jawatankuasa kecil bagi sesuatu jawatankuasa, dalam organisasi, organ, suruhanjaya, majlis atau badan sedemikian, “organisasi seberang laut” ertinya organisasi yang diisytiharkan menjadi organisasi seberang laut oleh peraturangperaturan yang dibuat di bawah subseksyen 3(2), dan termasuklah— (a ) sesuatu organ, atau pejabat di dalam, sesuatu organisasi yang diisytiharkan sedemikian; 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 7 Kekebalan) (b) sesuatu suruhanjaya, majlis atau badan lain yang ditubuhkan oleh organisasi atau organ sedemikian; dan (c) sesuatu jawatankuasa, atau jawatankuasa kecil bagi sesuatu jawatankuasa, dalam organisasi, organ, suruhanjaya, majlis atau badan sedemikian; “pegawai tinggi” ertinya seseorang yang memegang, atau yang melaksanakan tugas, jawatan yang ditetapkan oleh peraturang peraturan sebagai jawatan tinggi dalam sesuatu organisasi antarabangsa; “peraturan” ertinya peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “persatuan” ertinya sesuatu persatuan atau sesuatu badan atau kumpulan lain orang, sama ada diperbadankan atau tidak; “persidangan antarabangsa” ertinya persidangan yang dihadiri oleh seseorang yang mewakili Malaysia dan— (a ) seseorang yang mewakili sesuatu negara selain Malaysia; atau (b) seseorang yang mewakili sesuatu organisasi antarabangsa atau sesuatu organisasi seberang laut, sama ada atau tidak ia juga dihadiri oleh seseorang atau orang lain; “Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu” ertinya organisasi yang ditubuhkan oleh Piagam Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu yang ditandatangani di San Francisco pada 26 Jun 1945. (2) Bagi maksud Akta ini, seseorang yang menjadi, atau yang pernah dalam managmana tempoh masa menjadi, anggota sesuatu organ dalam sesuatu organisasi antarabangsa tetapi tidak, atau tidak pernah dalam tempoh itu, ditauliahkan kepada organ itu sebagai wakil— (a) sesuatu negara; (b) sesuatu organisasi antarabangsa; atau 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (c ) sesuatu organisasi seberang laut, hendaklah disifatkan telah, atau telah pernah dalam tempoh itu, mengikut managmana yang berkenaan, ditauliahkan sedemikian sebagai wakil negara yang dia menjadi rakyatnya. (3) Bagi maksud Akta ini— (a) wakil silih ganti atau timbalan atau pengganti seseorang wakil sesuatu negara anggota organisasi antarabangsa atau organisasi seberang laut; dan (b) penasihat kepada, atau pakar yang membantu, wakil sedemikian, hendaklah setiap seorangnya disifatkan sebagai kakitangan rasmi wakil itu. (4) Sebutan dalam Akta ini mengenai negara hendaklah dibaca sebagai termasuk sebutan mengenai kerajaan negara. Organisasi antarabangsa dan organisasi seberang laut 3. (1) Menteri boleh, melalui peraturangperaturan, mengisytiharkan sesuatu organisasi— (a) yang dianggotai oleh Malaysia dan suatu negara atau negaragnegara selain Malaysia; (b) yang dibentuk oleh seseorang atau orang yang mewakili Malaysia dan seseorang atau orang yang mewakili suatu negara atau negaragnegara selain Malaysia; atau (c) yang mempunyai pejabat di Malaysia dan yang, pada pendapat Menteri, melaksanakan fungsi yang memberikan manfaat kepada Malaysia, menjadi suatu organisasi antarabangsa. (1 A) Peruntukan perenggan (1) (c) tidak terpakai bagi— 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 9 Kekebalan) (a) managmana organisasi yang diperbadankan atau ditubuhkan di bawah managmana undanggundang di Malaysia; dan (b) managmana organisasi yang diperbadankan atau ditubuhkan bagi maksud komersial. (2) Tertakluk kepada subseksyen (3), Menteri boleh, melalui peraturangperaturan, mengisytiharkan— (a) sesuatu organisasi yang anggotanya ialah negara seberang laut di dalam suatu rantau geografi tertentu; (b) sesuatu organisasi yang dibentuk oleh orang yang mewakili negara seberang laut di dalam suatu rantau geografi tertentu; atau (c) suatu organisasi yang ditubuhkan, atau suatu kumpulan organisasi yang dibentuk, oleh— (i) organisasi yang anggotanya ialah negara seberang laut di dalam suatu rantau geografi tertentu; atau (ii) organisasi yang dibentuk oleh orang yang mewakili negara seberang laut di dalam suatu rantau geografi tertentu, menjadi suatu organisasi seberang laut. (3) Walau apa pun subseksyen (2), sesuatu organisasi tidak boleh diisytiharkan menjadi organisasi seberang laut jika— (a) Malaysia menjadi anggota organisasi itu; atau (b) organisasi itu dibentuk oleh seseorang atau orang yang mewakili Malaysia dan seseorang atau orang yang mewakili suatu negara atau negaragnegara selain Malaysia. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Keistimewaan dan kekebalan organisasi antarabangsa dan orang tertentu 4. (1) Tertakluk kepada seksyen ini, dan kepada subseksyen 11(3), 11(4) dan 11(5), Menteri boleh, melalui peraturangperaturan sama ada dengan atau tanpa sekatan atau setakat atau tertakluk kepada syarat yang ditetapkan dalam peraturangperaturan itu— (a) memberi sesuatu organisasi antarabangsa— (i) keperibadian juridikal dan keupayaan undangg undang yang perlu bagi menjalankan kuasa dan melaksanakan fungsi organisasi itu; dan (ii) semua atau managmana keistimewaan atau kekebalan yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; (b) memberi— (i) seseorang yang menjadi atau yang sedang melaksanakan kewajipan seorang pegawai tinggi semua atau managmana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Kedua; dan (ii) seseorang yang tidak lagi menjadi atau melaksanakan kewajipan seorang pegawai tinggi kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual Kedua; (c) memberi— (i) seseorang yang ditauliahkan kepada atau yang hadir di sesuatu persidangan antarabangsa yang diadakan oleh sesuatu organisasi antarabangsa sebagai wakil— (A) suatu negara selain Malaysia; (B) suatu organisasi antarabangsa yang lain; atau 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 11 Kekebalan) (C) suatu organisasi seberang laut, semua atau managmana keistimewaan atau kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Ketiga; (ii) seseorang yang tidak lagi ditauliahkan kepada organisasi sedemikian, atau yang telah hadir di persidangan sedemikian, sebagai wakil sedemikian kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual Ketiga; (d) memberi— (i) seseorang (yang bukan pegawai tinggi) yang memegang jawatan dalam sesuatu organisasi antarabangsa semua atau managmana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Keempat; dan (ii) seseorang yang tidak lagi memegang jawatan sedemikian kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual Keempat; dan (e) memberi— (i) seseorang yang sedang berkhidmat dalam sesuatu jawatankuasa, atau yang sedang mengambil bahagian dalam kerja, sesuatu organisasi antarabangsa atau yang sedang melaksanakan suatu misi bagi pihak organisasi sedemikian sama ada seorang diri atau bersama dengan orang lain semua atau managmana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Kelima; dan (ii) seseorang yang telah berkhidmat dalam suatu jawatankuasa sedemikian atau telah mengambil bahagian dalam kerja sedemikian atau telah melaksanakan misi sedemikian kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian II Jadual Kelima. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (2) Menteri boleh membuat peraturangperaturan bagi maksud seksyen ini sama ada yang am pemakaiannya atau yang berhubungan dengan— (a) organisasi antarabangsa tertentu; (b) pegawai tertentu atau golongan pegawai tertentu; (c) persidangan, jawatankuasa atau misi tertentu atau golongan persidangan, jawatankuasa atau misi tertentu; atau (d) wakil negara tertentu atau organisasi antarabangsa tertentu atau organisasi seberang laut tertentu. (3) Jika, melalui peraturangperaturan, apagapa keistimewaan atau kekebalan diberikan kepada seseorang yang ditauliahkan kepada, atau yang hadir di suatu persidangan antarabangsa yang diadakan oleh, suatu organisasi antarabangsa sebagai wakil— (a) suatu negara selain Malaysia; (b) suatu organisasi antarabangsa yang lain; atau (c) suatu organisasi seberang laut, orang itu adalah berhak mendapat keistimewaan dan kekebalan yang sama semasa dalam perjalanan ke sesuatu tempat bagi maksud mengemukakan tauliahnya atau menghadiri persidangan itu atau semasa dalam perjalanan pulang dari sesuatu tempat selepas dia tidak lagi ditauliahkan sedemikian atau selepas menghadiri persidangan itu. (4) Jika, melalui peraturangperaturan, apagapa keistimewaan atau kekebalan diberikan kepada seseorang yang sedang berkhidmat dalam sesuatu jawatankuasa, atau sedang mengambil bahagian dalam kerja, suatu organisasi antarabangsa atau yang sedang melaksanakan suatu misi bagi pihak organisasi itu sama ada seorang diri atau bersama dengan orang lain, orang itu adalah berhak mendapat keistimewaan dan kekebalan yang sama semasa dalam perjalanan ke sesuatu tempat bagi maksud berkhidmat dalam jawatankuasa itu atau mengambil bahagian dalam kerja itu atau melaksanakan misi itu atau semasa dalam perjalanan pulang dari sesuatu tempat selepas 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 13 Kekebalan) berkhidmat dalam jawatankuasa itu atau mengambil bahagian dalam kerja itu atau melaksanakan misi itu. (5) Tertakluk kepada subseksyen (6), jika, melalui peraturang peraturan atau melalui subseksyen (3), apagapa keistimewaan atau kekebalan diberikan kepada seseorang yang menjadi, atau yang pernah menjadi, orang yang ditauliahkan kepada, atau yang hadir di sesuatu persidangan antarabangsa yang diadakan oleh, sesuatu organisasi antarabangsa sebagai wakil— (a) sesuatu negara selain Malaysia; (b) sesuatu organisasi antarabangsa yang lain; atau (c) sesuatu organisasi seberang laut, maka seseorang yang menjadi, atau yang pernah dalam apagapa tempoh menjadi, anggota kakitangan rasmi orang yang mulagmula disebut itu adalah berhak, berkenaan dengan tempoh itu, mendapat keistimewaan dan kekebalan yang sama. (6) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh Menteri melalui peraturangperaturan, seseorang yang menjadi atau yang pernah menjadi wakil— (a) sesuatu negara selain Malaysia; (b) suatu organisasi antarabangsa; atau (c) suatu organisasi seberang laut, atau anggota kakitangan rasmi wakil sedemikian dalam tempoh semasa dia menjadi seorang warganegara Malaysia tidaklah berhak di bawah seksyen ini atau di bawah peraturangperaturan mendapat apag apa keistimewaan atau kekebalan, kecuali berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai wakil atau anggota sedemikian. (7) Seseorang pegawai tinggi atau pegawai organisasi antarabangsa yang merupakan warganegara Malaysia tidak berhak di bawah seksyen ini kepada apagapa keistimewaan atau kekebalan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 dalam masinggmasing Jadual Kedua dan Keempat, kecuali berkenaan dengan perbuatan dan benda yang dibuat atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian. Keistimewaan dan kekebalan wakil yang menghadiri persidangan antarabangsa tertentu atau yang terlibat dalam misi di Malaysia 5. (1) Jika— (a) suatu persidangan antarabangsa sedang atau akan diadakan di Malaysia; atau (b) suatu misi dihantar atau akan dihantar oleh— (i) sesuatu negara selain Malaysia; atau (ii) sesuatu organisasi antarabangsa atau sesuatu organisasi seberang laut, ke Malaysia, dan Menteri mendapati bahawa peruntukangperuntukan Akta ini selain seksyen ini tidak, atau mungkin tidak, terpakai berhubungan dengan persidangan atau misi itu tetapi adalah wajar keistimewaan dan kekebalan diplomatik terpakai berhubungan dengan persidangan atau misi itu, maka peraturangperaturan boleh mengisytiharkan persidangan atau misi itu, mengikut managmana yang berkenaan, menjadi persidangan atau misi yang baginya seksyen ini terpakai. (2) Tertakluk kepada subseksyen 11(3), 11(4) dan 11(5) dan kepada subseksyen (3) seksyen ini, jika sesuatu persidangan atau misi telah diisytiharkan melalui peraturangperaturan menjadi suatu persidangan atau misi yang baginya seksyen ini terpakai, maka— (a) seseorang yang menjadi, atau yang pernah menjadi, wakil— (i) suatu negara selain Malaysia; atau 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 15 Kekebalan) (ii) suatu organisasi antarabangsa atau suatu organisasi seberang laut, di persidangan atau dalam misi itu adalah, berkenaan dengan tempoh dia menjadi, atau pernah menjadi, wakil sedemikian, berhak mendapat keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Bahagian I Jadual Ketiga; (b) seseorang yang menjadi, atau pernah menjadi, anggota kakitangan rasmi orang yang disebutkan dalam perenggan (a) selama keseluruhan atau apagapa bahagian tempoh yang disebutkan dalam perenggan itu adalah berhak mendapat keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam bahagian I Jadual Ketiga berkenaan dengan tempoh itu, atau bahagian tempoh itu, mengikut managmana yang berkenaan; dan (c) dalam hal sesuatu persidangan antarabangsa, seseorang yang menjadi, atau yang pernah menjadi, anggota suatu urus setia yang ditubuhkan bagi maksud persidangan itu adalah berhak mendapat kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai anggota sedemikian. (3) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh Menteri melalui peraturangperaturan, seseorang yang hadir, atau yang pernah hadir, di sesuatu persidangan antarabangsa, atau yang terlibat dalam sesuatu misi, yang baginya seksyen ini terpakai, sebagai wakil atau sebagai anggota kakitangan rasmi seseorang wakil— (a) suatu negara selain Malaysia; atau (b) suatu organisasi antarabangsa, dalam tempoh semasa dia menjadi warganegara Malaysia, tidaklah berhak di bawah subseksyen (2) mendapat apagapa keistimewaan atau kekebalan berkenaan dengan tempoh itu, kecuali berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan ke atas sifatnya sebagai wakil atau anggota sedemikian. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Keistimewaan dan kekebalan hakim dan pegawai, dan orang yang terlibat dalam urusan di hadapan, Mahkamah Keadilan Antarabangsa 6. Menteri boleh melalui peraturangperaturan memberi— (a) hakim, pengapit dan pegawai Mahkamah Keadilan Antarabangsa yang ditubuhkan oleh Piagam Bangsag Bangsa Bersatu; (b) orang yang terlibat dalam misi dengan perintah Mahkamah itu; (c) ejen, peguam bela dan peguam negaragnegara yang menjadi pihakgpihak dalam kes di hadapan Mahkamah itu; dan (d) saksi dalam kes di hadapan Mahkamah itu, keistimewaan dan kekebalan yang perlu bagi memberikan kuat kuasa kepada Statut Mahkamah itu dan keistimewaan dan kekebalan berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan semasa melaksanakan fungsi mereka berkaitan dengan urusan Mahkamah itu sebagaimana yang perlu bagi memberikan kuat kuasa kepada managmana resolusi, atau konvensyen atau perjanjian yang diluluskan oleh, Perhimpunan Agung BangsagBangsa Bersatu. Keistimewaan dan kekebalan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 6A. (1) Walau apa pun managmana peruntukan Akta ini dan tertakluk kepada subseksyen 3(1), 11(3) dan 11(5), Menteri boleh melalui peraturangperaturan, sama ada dengan atau tanpa sekatan atau setakat atau tertakluk kepada syaratgsyarat yang ditetapkan dalam peraturangperaturan itu, memberi— (a) Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu keperibadian juridikal dan apagapa keupayaan di sisi undanggundang sebagaimana yang perlu bagi penjalanan kuasanya dan pelaksanaan fungsinya; dan 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 17 Kekebalan) (b) Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan wakil anggota, pegawai dan pakar dalam misinya semua atau manag mana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Jadual Ketujuh. Keistimewaan dan kekebalan Agensi-agensi Khusus 6 B. (1) Walau apa pun managmana peruntukan Akta ini dan tertakluk kepada subseksyen 3(1), 11(3) dan 11(5), Menteri boleh melalui peraturangperaturan, sama ada dengan atau tanpa sekatan atau setakat atau tertakluk kepada syaratgsyarat yang ditetapkan dalam peraturangperaturan itu, memberi— (a) Agensigagensi Khusus keperibadian juridikal dan apagapa keupayaan di sisi undanggundang sebagaimana yang perlu bagi penjalanan kuasanya dan pelaksanaan fungsinya; dan (b) Agensigagensi Khusus dan wakil anggota, pegawai dan pakar dalam misinya semua atau managmana keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam Jadual Kelapan. Perakuan oleh Menteri 7. (1) Menteri boleh memberikan perakuan secara bertulis yang memperakui managmana fakta yang berhubungan dengan persoalan sama ada seseorang itu adalah, atau telah pada bilagbila masa atau berkenaan dengan apagapa tempoh, berhak, menurut kuasa Akta ini atau peraturangperaturan, mendapat apagapa keistimewaan atau kekebalan. (2) Dalam apagapa prosiding, sesuatu perakuan yang diberikan di bawah seksyen ini adalah keterangan bagi fakta yang diperakui. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Penarikan balik keistimewaan dan kekebalan wakil Negara yang tidak memberikan layanan salingan 8. Jika Menteri berpuas hati bahawa orang, atau anggota kakitangan rasmi orang, yang mewakili Malaysia di sesuatu persidangan antarabangsa di sesuatu negara tidak akan menerima, di negara itu, keistimewaan dan kekebalan yang bersamaan dengan keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di Malaysia oleh Akta ini atau peraturangperaturan kepada orang, atau kepada anggota kakitangan rasmi orang, yang mewakili negara itu, Menteri boleh, melalui perintah disiarkan dalam Warta , menarik balik semua atau manag mana keistimewaan dan kekebalan itu daripada wakil, atau daripada anggota kakitangan rasmi wakil, negara itu. Penggunaan keistimewaan dan kekebalan dengan sepatutnya 8 A. (1) Keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah Akta ini diberikan demi kepentingan organisasi antarabangsa dan organisasi luar negara dan bukan bagi faedah peribadi individu. (2) Pihak berkuasa yang berkenaan bagi masinggmasing organisasi antarabangsa dan organisasi luar negara hendaklah mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan keistimewaan dan kekebalan managmana wakil, pegawai atau pakarnya dalam apag apa hal jika, pada pendapatnya, keistimewaan dan kekebalan itu akan menghalang proses keadilan dan boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan organisasi antarabangsa dan organisasi luar negara itu. (3) Organisasi antarabangsa dan organisasi luar negara hendaklah bekerjasama pada setiap masa dengan pihak berkuasa yang berkenaan di Malaysia untuk− (a) memudahkan pentadbiran keadilan yang sepatutnya; (b) memastikan bahawa semua perundangan domestik dipatuhi; dan (c) mencegah berlakunya apagapa penyalahgunaan berkaitan dengan keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah Akta ini. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 19 Kekebalan) Perlindungan bagi nama, dll. , organisasi antarabangsa 9. (1) Kecuali dengan keizinan secara bertulis daripada Menteri, seseorang (termasuk sesuatu pertubuhan perbadanan) tidak boleh— (a) menggunakan nama atau singkatan nama sesuatu organisasi antarabangsa berkaitan dengan sesuatu perdagangan, perniagaan, profesion, mata pencarian atau pekerjaan; atau (b) menggunakan— (i) meterai, lambang atau reka bentuk yang sama dengan meterai atau lambang sesuatu organisasi antarabangsa; (ii) meterai, lambang atau reka bentuk yang menyamai meterai atau lambang rasmi sesuatu organisasi antarabangsa sedemikian hampirnya sehingga ia mungkin dikelirukan dengan meterai atau lambing itu; atau (iii) meterai, lambang atau reka bentuk yang mungkin dianggap meterai atau lambang rasmi sesuatu organisasi antarabangsa. (2) Jika, tanpa keizinan secara bertulis daripada Menteri, nama atau singkatan nama sesuatu organisasi antarabangsa atau meterai, lambang atau reka bentuk yang disebut dalam perenggan (1) (b) — (a) digunakan sebagai, atau sebagai sebahagian daripada, nama, meterai atau lambang sesuatu persatuan; (b) digunakan sebagai, atau sebagai sebahagian daripada, nama atau lambang sesuatu akhbar atau majalah yang dipunyai oleh, atau diterbitkan oleh atau bagi pihak, sesuatu persatuan; atau (c) digunakan oleh sesuatu persatuan berkaitan dengan apaapa aktiviti persatuan itu supaya dapat 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 membayangkan bahawa persatuan itu ada kaitan, dengan apagapa cara jua, dengan organisasi itu, maka— (aa) jika persatuan itu ialah suatu pertubuhan perbadanan, pertubuhan perbadanan itu; atau (bb) jika persatuan itu bukan suatu pertubuhan perbadanan, tiapgtiap anggota badan pengelola persatuan itu, melakukan kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit. (3) Tiada seorang pun boleh disabitkan atas suatu kesalahan terhadap seksyen ini berkenaan dengan penggunaan singkatan nama sesuatu organisasi antarabangsa jika penggunaan itu berlaku dalam keadaan atau berhubungan dengan perkara yang tidak mungkin dianggap membayangkan apagapa kaitan dengan organisasi itu, melainkan jika pihak pendakwa membuktikan bahawa penggunaan itu dimaksudkan untuk membayangkan kaitan sedemikian. (4) Pensabitan seseorang atas suatu kesalahan di bawah seksyen ini berkenaan dengan penggunaan sesuatu nama, singkatan nama, meterai, lambang atau reka bentuk tidak menghalang pensabitan orang itu kemudiannya berkenaan dengan penggunaan nama, singkatan, meterai, lambang atau reka bentuk itu pada bilagbila masa selepas pensabitan yang mulagmula disebut itu. (5) Bagi maksud seksyen ini— (a) apagapa gabungan perkataan atau huruf, atau perkataan dan huruf keduagduanya, yang dapat difahami sebagai merujuk kepada suatu organisasi antarabangsa hendaklah disifatkan sebagai singkatan nama organisasi itu; dan (b) jika sesuatu meterai atau lambang telah diisytiharkan melalui peraturangperaturan menjadi meterai atau lambang rasmi suatu organisasi antarabangsa, meterai atau lambang itu hendaklah dianggap sebagai meterai atau lambang rasmi organisasi itu. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 21 Kekebalan) (6) Prosiding di bawah seksyen ini tidak boleh dimulakan tanpa keizinan secara bertulis daripada Peguam Negara. Kebenaran memegang tanah di Persekutuan 10. (1) Walau apa pun peruntukangperuntukan managmana undanggundang yang berlawanan, adalah sah bagi tanah di manag mana bahagian Persekutuan atau apagapa kepentingan mengenai tanah itu diberikan, diberimilikkan, dipajakkan atau dipindahmilikkan kepada atau dipunyai atau dipegang oleh sesuatu organisasi antarabangsa bagi maksud organisasi itu atau kediaman atau pejabat managmana orang yang dinyatakan dalam managmana peraturan yang dibuat di bawah perenggan 4(1) (b) dan 4(1) (d) . (2) Jika menurut kuasa subseksyen (1) adalah sah bagi tanah atau sesuatu kepentingan mengenai tanah diberikan, diberimilikkan, dipajakkan atau dipindahmilikkan kepada atau dipunyai atau dipegang oleh sesuatu organisasi antarabangsa, maka tanah atau kepentingan itu boleh diberikan, diberimilikkan, dipajakkan atau dipindahmilikkan kepada atau dipunyai atau dipegang oleh organisasi itu atas namanya atau bagi pihaknya kepada atau oleh managmana orang yang dinamakan bagi maksud subseksyen ini sama ada pada amnya atau dalam sesuatu hal tertentu melalui surat yang dialamatkan kepada Menteri oleh atau bagi pihak organisasi itu, mengikut managmana yang berkenaan, dan organisasi atau orang itu, mengikut managmana yang berkenaan, hendaklah didaftarkan sewajarnya sebagai tuan punya, penerima pajak atau selainnya, mengikut kehendak keadaan, dalam apagapa daftar yang disimpan di bawah peruntukangperuntukan Kanun Tanah Negara [ Akta 56/1965 ]. (3) Bagi maksud apagapa urusan mengenai apagapa tanah atau kepentingan mengenai apagapa tanah yang terletak hak atas nama sesuatu organisasi antarabangsa, managmana orang yang diberi kuasa bagi maksud subseksyen ini sama ada pada amnya atau dalam sesuatu hal tertentu melalui surat yang dialamatkan kepada Menteri oleh atau bagi pihak organisasi itu boleh, oleh sebab pemberikuasaan itu, menyempurnakan semua atau managmana surat cara dan melakukan apagapa perbuatan atau perkara bagi memberikan kuat kuasa kepada apagapa urusan mengenai tanah sedemikian bagi pihak organisasi itu mengikut cara yang sama dan setakat yang serupa seolahgolah orang 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 itu telah diberi kuasa untuk berbuat demikian oleh suatu surat kuasa wakil yang sah yang dihantar serah dengan sewajarnya di bawah peruntukangperuntukan Kanun Tanah Negara. Peraturan-peraturan 11. (1) Menteri boleh membuat peraturangperaturan bagi melaksanakan tujuan Akta ini dan bagi menetapkan semua perkara yang dikehendaki atau dibenarkan ditetapkan oleh Akta ini. (2) Khususnya dan tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturangperaturan boleh— (a) membuat peruntukan bagi atau berhubungan dengan penepian apagapa keistimewaan atau kekebalan yang berhak didapati oleh sesuatu organisasi antarabangsa atau seseorang menurut kuasa Akta ini; (b) membuat peruntukan bagi memberikan kuat kuasa kepada maksud seksyen 7. (3) Walau apa pun peruntukan seksyen 4, 5, 6 A dan 6 B, peraturangperaturan yang memberikan apagapa keistimewaan atau kekebalan berkenaan dengan perkara yang baginya pada masa ini Menteri Kewangan bertanggungjawab tidak boleh dibuat tanpa persetujuannya. (4) Peraturangperaturan yang dibuat di bawah seksyen 4 atau 5 tidak boleh memberi managmana orang yang disebut dalam subperenggan 4(1) (c) (i) atau dalam subseksyen 4(3) atau dalam subseksyen 5(2) apagapa kekebalan berkenaan dengan sesuatu tindakan sivil yang berbangkit daripada sesuatu kemalangan yang disebabkan oleh kenderaan motor atau alat pengangkutan yang lain yang dipunyai atau dipandu oleh orang itu, atau berkenaan dengan sesuatu kesalahan lalu lintas yang melibatkan orang itu dan dilakukan oleh orang itu. (5) Peraturangperaturan yang dibuat di bawah seksyen 4, 5, 6 A atau 6B tidak boleh memberi managmana orang atau organisasi apag apa keistimewaan atau kekebalan yang lebih luas daripada keistimewaan atau kekebalan yang, pada masa peraturangperaturan 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 23 Kekebalan) itu dibuat, diberikan atau dikehendaki diberikan kepada orang atau organisasi itu untuk memberikan kuat kuasa kepada managmana perjanjian antarabangsa bagi maksud itu. Pemansuhan dan pindaan 12. Peruntukangperuntukan *Ordinan Keistimewaan Diplomatik dan Konsular 1957 [ Ord No. 53/ 1957] adalah dipinda— (a) dengan memansuhkan Bahagian III Ordinan itu; dan (b) mengikut cara dan setakat yang dinyatakan dalam Jadual Keenam. ________________________________________________________ * CATATAN —Ordinan Keistimewaan Diplomatik dan Konsular 1957 [ Ord No. 53/1957 ] telah dimansuhkan kemudiannya oleh Akta Keistimewaan Diplomatik (Konvensyen Vienna) (Pindaan) 1999 [Akta A1064 ]—lihat seksyen 5 Akta A1064. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 JADUAL PERTAMA [Seksyen 4] KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN ORGANISASI ANTARABANGSA 1. Kekebalan organisasi, dan kekebalan harta dan aset organisasi, atau harta dan aset dalam jagaan atau yang ditadbirkan oleh organisasi, daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain. 2. Ketidakbolehcabulan harta dan aset organisasi, atau harta dan aset dalam jagaan atau yang ditadbirkan oleh organisasi, dan premis organisasi atau premis yang dihuni oleh organisasi. 3. Ketidakbolehcabulan dokumen dan arkib. 4. Tertakluk kepada seksyen 4 Akta Kawalan Pertukaran 1953 [ Akta 17 ], pengecualian daripada sekatan mata wang dan pertukaran. 5. Tertakluk kepada pematuhan syarat yang ditetapkan oleh Menteri Kewangan bagi melindungi hasil, pengecualian daripada semua duti dan cukai atas— (a) baranggbarang yang diimport atau dieksport oleh organisasi bagi kegunaan rasminya; (b) baranggbarang buatan tempatan yang diperoleh oleh organisasi bagi kegunaan rasminya; dan (c) penerbitan rasmi organisasi yang diimport atau dieksport olehnya. 6. Pengecualian daripada cukai pendapatan dan cukaigcukai pendapatan tambahan atas pendapatan organisasi atau cukai keuntungan harta tanah atas keuntungan daripada pelupusan harta organisasi, mengikut managmana yang berkenaan, setakat yang ia diperoleh daripada atau diurusniagakan dalam bidang aktiviti rasminya. 7. Pengecualian daripada duti setem yang pada biasanya kena dibayar oleh organisasi. 8. Pengecualian daripada larangan dan sekatan terhadap pengimportan atau pengeksportan— (a) baranggbarang yang diimport atau dieksport oleh organisasi bagi kegunaan rasminya; dan (b) penerbitan organisasi yang diimport atau dieksport olehnya. 9. Ketiadaan penapisan bagi suratgmenyurat rasmi dan komunikasi rasmi yang lain. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 25 Kekebalan) 10. Hak menggunakan kod dan menghantar dan menerima surat dan kertas dan dokumen lain melalui kurir atau dalam beg bermeterai dan mendapatkan manag mana kurir atau beg sedemikian dikira sebagai kurir diplomatik atau beg diplomatik, mengikut managmana yang berkenaan. JADUAL KEDUA [Seksyen 4] B AHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN PEGAWAI TINGGI ORGANISASI ANTARABANGSA Keistimewaan dan kekebalan yang serupa (termasuk keistimewaan dan kekebalan berkenaan dengan suami atau isteri dan anakganak yang berumur kurang daripada dua puluh satu tahun) dengan yang diberikan kepada seseorang ejen diplomatik. B AHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS PEGAWAI TINGGI ORGANISASI ANTARABANGSA Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain yang berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian. J ADUAL KETIGA [Seksyen 4] B AHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN WAKIL YANG DITAULIAHKAN KEPADA, ATAU YANG MENGHADIRI PERSIDANGAN YANG DIADAKAN OLEH, ORGANISASI ANTARABANGSA 1. Kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri. 2. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai wakil sedemikian. 3. Ketidakbolehcabulan kertas dan dokumen. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 4. Hak menggunakan kod dan menghantar dan menerima surat dan kertas dan dokumen lain melalui kurir atau dalam beggbeg bermeterai. 5. Pengecualian (termasuk pengecualian bagi suami atau isteri wakil) daripada pemakaian undanggundang yang berhubungan dengan imigresen, pendaftaran orang asing dan obligasi melaksanakan perkhidmatan negara. 6. Pengecualian daripada sekatan mata wang atau pertukaran setakat yang diberikan kepada wakil sesuatu kerajaan asing yang melaksanakan misi sementara bagi pihak kerajaan itu. 7. Keistimewaan dan kekebalan, yang bukan daripada jenis yang disebutkan dalam managmana perenggan yang terdahulu, yang serupa dengan yang diberikan kepada seseorang ejen diplomatik, selain pengecualian daripada— (a) duti eksais; (b) cukai jualan; dan (c) duti atas pengimportan atau pengeksportan baranggbarang yang tidak menjadi sebahagian daripada bagasi persendirian. B AHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS WAKIL YANG TELAH DITAULIAHKAN KEPADA, ATAU YANG TELAH MENGHADIRI PERSIDANGAN YANG AKAN DIADAKAN OLEH, ORGANISASI ANTARABANGSA Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai wakil sedemikian. J ADUAL KEEMPAT [Seksyen 4] B AHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN PEGAWAI (SELAIN PEGAWAI TINGGI) ORGANISASI ANTARABANGSA 1. Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian. 2. Pengecualian daripada cukai pendapatan atas gaji dan emolumen rasmi yang diterima daripada organisasi. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 27 Kekebalan) 3. Pengecualian (termasuklah pengecualian suami atau isteri dan anakganak yang berumur kurang daripada dua puluh satu tahun) daripada pemakaian undangg undang yang berhubungan dengan imigresen dan pendaftaran orang asing. 4. Pengecualian daripada obligasi melaksanakan perkhidmatan negara. 5. Pengecualian daripada sekatan mata wang atau pertukaran setakat yang diberikan kepada pegawai yang sebanding pangkatnya menganggotai sesuatu misi diplomatik. 6. Kemudahan repatriasi (termasuk kemudahan repatriasi bagi suami atau isteri dan managmana saudara tanggungan) semasa berlakunya krisis antarabangsa. 7. Hak untuk mengimport perabot dan baranggbarang peribadi, termasuk satu kenderaan motor, tanpa dikenakan duti semasa mulagmula menjawat sesuatu jawatan di Malaysia dan untuk mengeksport perabot dan baranggbarang peribadi tanpa dikenakan duti dan cukai semasa meninggalkan Malaysia apabila tamat fungsinya. B AHAGIAN II KEKEBALAN BEKAS PEGAWAI (SELAIN PEGAWAI TINGGI) ORGANISASI ANTARABANGSA Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan atas sifatnya sebagai pegawai sedemikian. J ADUAL KELIMA [Seksyen 4] B AHAGIAN I KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN ORANG YANG BERKHIDMAT DALAM JAWATANKUASA ATAU MENGAMBIL BAHAGIAN DALAM KERJA, ATAU MELAKSANAKAN MISI BAGI PIHAK, ORGANISASI ANTARABANGSA 1. Kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri. 2. Kekebalan daripada guaman atau proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan semasa berkhidmat dalam jawatankuasa, mengambil bahagian dalam kerja atau melaksanakan misi. 3. Ketidakbolehcabulan kertas dan dokumen. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 4. Hak, bagi maksud berkomunikasi dengan organisasi, untuk menggunakan kod dan untuk menghantar dan menerima surat dan kertas dan dokumen lain melalui kurir atau dalam beg bermeterai. 5. Pengecualian daripada sekatan mata wang atau pertukaran setakat yang diberikan kepada wakil sesuatu kerajaan asing yang melaksanakan misi sementara bagi pihak kerajaan itu. 6. Keistimewaan dan kekebalan yang serupa berkenaan dengan bagasi peribadi dengan yang diberikan kepada seseorang ejen diplomatik. B AHAGIAN II KEKEBALAN ORANG YANG TELAH BERKHIDMAT DALAM JAWATANKUASA ATAU MENGAMBIL BAHAGIAN DALAM KERJA, ATAU MELAKSANAKAN MISI BAGI PIHAK, ORGANISASI ANTARABANGSA Kekebalan daripada guaman dan daripada proses undanggundang lain berkenaan dengan perbuatan dan perkara yang dilakukan semasa berkhidmat dalam jawatankuasa, mengambil bahagian dalam kerja atau melaksanakan misi. J ADUAL KEENAM [Seksyen 12] PINDAAN ORDINAN KEISTIMEWAAN DIPLOMATIK DAN KONSULAR 1957 Seksyen Pindaan 2 Potong takrif perkataan “international organization”. 9 (1) Dalam subseksyen (1), potong perenggan (b) . (2) Dalam subseksyen (2)— (a) potong perkataan “or by an international organization”; (b) gantikan perkataan “such sovereign, government or organization” di manag mana jua ia terdapat dengan perkataan “such sovereign or government”; (c) gantikan perkataan “such sovereign, government, organization or person” dengan perkataan “such sovereign, government or person”; 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 29 Kekebalan) (d) gantikan perkataan “Land Code of the Federated Malay States or of any law relating to land corresponding thereto in force in any other State dengan perkataan “National Land Code”; dan (e) gantikan rujukan birai “F.M.S. Cap. 138.” dengan rujukan birai “ 56/1965 .”. (3) Dalam subseksyen (5)— (a) gantikan perkataan “any sovereign, government or international organization” dengan perkataan “any sovereign or government”; (b) gantikan perkataan “such sovereign, government or organization” di manag mana jua ia terdapat dengan perkataan “such sovereign or government”; (c) gantikan perkataan “Land Code of the Federated Malay States or of any law relating to land corresponding thereto in force in any State” dengan perkataan “National Land Code or any law in force”; dan (d) gantikan rujukan birai “F.M.S. Cap. 138.” dengan rujukan birai “ 56/1965 .”. J ADUAL KETUJUH [Seksyen 1 A dan 6 A] PERKARA KONVENSYEN MENGENAI KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU YANG MEMPUNYAI KUAT KUASA UNDANGgUNDANG DI MALAYSIA Perkara I KEPERIBADIAN JURIDIKAL Seksyen 1 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah mempunyai keperibadian juridikal. Ia hendaklah mempunyai kapasiti— 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (a) untuk membuat kontrak; (b) untuk memperoleh dan melupuskan harta tak alih dan harta alih; (c) untuk memulakan prosiding undanggundang. Perkara II HARTA, DANA DAN ASET Seksyen 2 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, harta dan asetnya di managmana jua terletak dan oleh sesiapa jua dipegang, hendaklah menikmati kekebalan daripada tiapgtiap bentuk proses perundangan kecuali setakat yang dalam managmana hal tertentu ia telah mengetepikan kekebalannya secara nyata. Walau bagaimanapun, difahamkan bahawa tiada pengetepian kekebalan boleh diberikan kepada managmana langkah pelaksanaan. Seksyen 3 Premis Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu tidak boleh dicabul. Harta dan aset Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, di managmana jua terletak dan oleh sesiapa jua dipegang, adalah kebal daripada penggeledahan, rekuisisi, rampasan, ekspropriasi dan apagapa bentuk gangguan yang lain, sama ada melalui tindakan eksekutif, pentadbiran, kehakiman atau perundangan. Seksyen 4 Arkib Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, dan secara amnya segala dokumen yang dimiliki atau dipegang olehnya, di managmana jua terletak tidak boleh dicabul. Seksyen 5 Tanpa disekat oleh apagapa jenis kawalan kewangan, peraturangperaturan atau penangguhan— (a) Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu boleh memegang apagapa jenis dana, emas atau mata wang dan mengendalikan akaun dalam apagapa mata wang; (b) Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu adalah bebas untuk memindahkan dana, emas atau mata wangnya dari satu negara ke negara lain atau di dalam managmana negara dan untuk menukar apagapa mata wang yang dipegang olehnya kepada managmana mata wang lain. Seksyen 6 Dalam menjalankan haknya di bawah seksyen 5 di atas, Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah memberikan perhatian yang sewajarnya kepada apagapa 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 31 Kekebalan) representasi yang dibuat oleh Kerajaan managmana Anggota setakat yang dianggap bahawa kuat kuasa dapat diberikan kepada representasi itu tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Seksyen 7 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, aset, pendapatan dan harta lainnya hendaklah— (a) dikecualikan daripada semua cukai langsung; walau bagaimanapun, difahamkan bahawa, Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu tidak akan menuntut pengecualian daripada cukai yang, sebenarnya, merupakan caj bagi perkhidmatan kemudahan awam; (b) dikecualikan daripada duti kastam dan larangan dan sekatan ke atas import dan eksport berkenaan dengan barang yang diimport atau dieksport oleh Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu bagi kegunaan rasminya. Walau bagaimanapun, difahamkan bahawa, barang yang diimport di bawah pengecualian tersebut tidak akan dijual di dalam negara di mana barang itu diimport kecuali di bawah syaratgsyarat yang dipersetujui dengan Kerajaan negara itu; (c) dikecualikan daripada duti kastam dan larangan dan sekatan ke atas import dan eksport berkenaan dengan penerbitannya. Seksyen 8 Walaupun Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu tidak akan, secara amnya, menuntut pengecualian daripada duti eksais dan daripada cukai ke atas penjualan harta alih dan harta tak alih yang menjadi sebahagian daripada harga yang kena dibayar, namun apabila Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu membuat pembelian penting harta bagi kegunaan rasmi yang ke atasnya duti dan cukai telah dikenakan atau boleh dikenakan, Anggota akan, bilamana mungkin, membuat perkiraan pentadbiran yang bersesuaian bagi peremitan atau pemulangan amaun duti atau cukai itu. Perkara III KEMUDAHAN BERKENAAN DENGAN KOMUNIKASI Seksyen 9 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah menikmati bagi komunikasi rasminya di dalam wilayah setiap Anggota, layanan yang tidak kurang daripada layanan yang diberikan oleh Kerajaan Anggota itu kepada managmana Kerajaan lain termasuk misi diplomatiknya dalam hal keutamaan, kadar dan cukai ke atas surat, kabel, telegram, radiogram, telefoto, telefon dan komunikasi yang lain; dan kadar media bagi maklumat kepada media dan radio. Tiada penapisan boleh 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 dikenakan terhadap suratgmenyurat rasmi dan komunikasi rasmi yang lain Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Seksyen 10 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah mempunyai hak untuk menggunakan kod dan menghantar dan menerima suratgmenyuratnya melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg, yang hendaklah mempunyai kekebalan dan keistimewaan yang sama sebagaimana perkhidmatan kurir diplomatik dan beg diplomatik. Perkara IV WAKIL ANGGOTA Seksyen 11 Wakil Anggota kepada organ utama dan subsidiari Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan kepada persidangan yang diadakan oleh Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, hendaklah, semasa menjalankan fungsi mereka dan semasa perjalanan mereka ke dan dari tempat mesyuarat, menikmati keistimewaan dan kekebalan yang berikut: (a) kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri dan daripada penyitaan bagasi peribadi mereka, dan, berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan yang dilakukan oleh mereka atas sifat mereka sebagai wakil, kekebalan daripada tiapgtiap jenis proses perundangan; (b) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (c) hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai; (d) pengecualian bagi mereka dan suami atau isteri mereka daripada sekatan imigresen, pendaftaran orang asing atau obligasi khidmat negara di dalam negara yang dilawati oleh mereka atau yang dilalui oleh mereka dalam menjalankan fungsi mereka; (e) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang atau pertukaran seperti yang diberikan kepada wakil kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (f) kekebalan dan kemudahan yang sama berkenaan dengan bagasi peribadi seperti yang diberikan kepada utusan diplomatik; dan (g) apagapa keistimewaan, kekebalan dan kemudahan lain yang tidak bertentangan dengan yang sebelum ini seperti yang dinikmati oleh utusan diplomatik, kecuali mereka tidak berhak untuk menuntut pengecualian daripada duti kastam ke atas barangan yang diimport 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 33 Kekebalan) (selain sebahagian daripada bagasi peribadi mereka) atau daripada duti eksais atau cukai jualan. Seksyen 12 Untuk menjamin kebebasan bercakap sepenuhnya dan kebebasan sepenuhnya dalam melaksanakan tugas bagi wakil Anggota kepada organ utama dan subsidiari Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan kepada persidangan yang diadakan oleh Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, kekebalan daripada proses perundangan berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan mereka dalam melaksanakan tugas mereka hendaklah terus diberikan, walaupun orang yang berkenaan bukan lagi wakil Anggota. Seksyen 13 Jika beban apagapa bentuk pencukaian bergantung kepada pemastautinan, tempoh yang dalamnya wakil Anggota kepada organ utama dan subsidiari Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan persidangan yang diadakan oleh Pertubuhan Bangsag Bangsa Bersatu berada di dalam sesuatu negeri bagi melaksanakan tugas mereka tidaklah boleh dianggap sebagai tempoh pemastautinan. Seksyen 14 Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada wakil Anggota bukan untuk faedah peribadi individu itu, tetapi untuk memelihara kebebasan mereka dalam melaksanakan fungsi yang berkaitan dengan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Oleh itu, sesuatu Anggota bukan sahaja mempunyai hak tetapi mempunyai kewajipan untuk mengetepikan kekebalan wakilnya dalam apagapa hal jika pada pendapat Anggota itu kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan kekebalan boleh diketepikan tanpa menjejaskan maksud yang baginya kekebalan itu diberikan. Seksyen 15 Peruntukan seksyen 11,12 dan 13 tidak terpakai antara seorang wakil dengan pihak berkuasa Negara yang dia ialah seorang warganegara atau yang dia ialah atau telah menjadi wakil. Seksyen 16 Dalam Perkara ini, ungkapan “wakil” hendaklah disifatkan merangkumi semua wakil, timbalan wakil, penasihat, pakar teknikal dan setiausaha perwakilan. Perkara V PEGAWAI Seksyen 17 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Setiausaha Agung akan menentukan kategori pegawai yang baginya peruntukan Perkara ini dan Perkara VII hendaklah terpakai. Setiausaha Agung hendaklah menyerahkan kategori tersebut kepada Perhimpunan Agung. Kemudian daripada itu kategori tersebut hendaklah disampaikan kepada Kerajaan semua Anggota. Nama pegawai yang dimasukkan ke dalam kategori itu hendaklah dari semasa ke semasa diberitahukan kepada Kerajaan Anggota. Seksyen 18 Pegawai Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah— (a) kebal daripada proses perundangan berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan yang dilaksanakan oleh mereka dalam tugas rasmi mereka; (b) dikecualikan daripada percukaian ke atas gaji dan emolumen yang dibayar kepada mereka oleh Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu; (c) kebal daripada obligasi khidmat negara; (d) kebal, bersamagsama dengan suami atau isteri mereka dan saudara yang bergantung kepada mereka, daripada sekatan imigresen dan pendaftaran orang asing; (e) diberi keistimewaan yang sama berkenaan dengan kemudahan pertukaran seperti yang diberikan kepada pegawai yang berpangkat setara yang menjadi sebahagian daripada misi diplomatik kepada Kerajaan yang berkenaan; (f) diberi, bersamagsama dengan suami atau isteri mereka dan saudara yang bergantung kepada mereka, kemudahan repatriasi yang sama pada masa krisis antarabangsa seperti misi diplomatik; (g) mempunyai hak untuk mengimport perabot dan baranggbarang mereka bebas daripada duti pada masa mereka mulagmula menyandang jawatan mereka di dalam negara yang berkenaan. Seksyen 19 Sebagai tambahan kepada kekebalan dan keistimewaan yang dinyatakan dalam seksyen 18, Setiausaha Agung dan semua Penolong Setiausaha Agung hendaklah diberi berkenaan dengan diri mereka, suami atau isteri mereka dan anak di bawah umur mereka, keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang diberikan kepada utusan diplomatik, mengikut undanggundang antarabangsa. Seksyen 20 Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pegawai bagi kepentingan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Setiausaha Agung hendaklah mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pegawai dalam apagapa hal jika, pada 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 35 Kekebalan) pendapatnya, kekebalan itu akan menghalang proses keadilan dan boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Dalam hal Setiausaha Agung, Majlis Keselamatan hendaklah mempunyai hak untuk mengetepikan kekebalan. Seksyen 21 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah bekerjasama dengan pihak berkuasa Anggota yang berkenaan pada setiap masa untuk membantu pentadbiran keadilan yang sepatutnya, menjamin kepatuhan pada peraturangperaturan polis dan mencegah daripada berlakunya apagapa penyalahgunaan berkenaan dengan keistimewaan, kekebalan dan kemudahan yang disebut dalam Perkara ini. Perkara VI PAKAR DALAM MISI BAGI PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU Seksyen 22 Pakar (selain pegawai dalam ruang lingkup Perkara V) yang menjalankan misi bagi Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah diberi apagapa keistimewaan dan kekebalan yang perlu bagi penjalanan bebas fungsi mereka ketika tempoh misi mereka, termasuk masa yang digunakan dalam perjalanan yang berkenaan dengan misi mereka. Secara khususnya, mereka hendaklah diberi— (a) kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri dan daripada penyitaan bagasi peribadi mereka; (b) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan perbuatan yang dilakukan oleh mereka dalam menjalankan misi mereka, kekebalan daripada tiapgtiap jenis proses perundangan. Kekebalan daripada proses perundangan ini hendaklah terus diberikan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi bekerja untuk misi bagi Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu; (c) ketidakbolehcabulan semua kertas dan dokumen; (d) bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai; (e) kemudahan yang sama berkenaan dengan sekatan mata wang atau sekatan pertukaran seperti yang diberikan kepada wakil kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (f) kekebalan dan kemudahan yang sama berkenaan dengan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada utusan diplomatik. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Seksyen 23 Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar untuk kepentingan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu. Setiausaha Agung hendaklah mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam keadaan jika, pada pendapatnya, kekebalan itu akan menghalang proses keadilan dan boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Perkara VII LAISSEZ-PASSER PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU Seksyen 24 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu boleh mengeluarkan laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu kepada pegawainya. Laissez-passer itu hendaklah diiktiraf dan diterima sebagai dokumen perjalanan yang sah oleh pihak berkuasa Anggota, dengan mengambil kira peruntukan seksyen 25. Seksyen 25 Permohonan visa (apabila dikehendaki) daripada pemegang laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, apabila disertai dengan perakuan bahawa perjalanan mereka adalah atas urusan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, hendaklah dikendalikan dengan seberapa segera yang mungkin. Sebagai tambahan, orang tersebut hendaklah dibenarkan kemudahan perjalanan segera. Seksyen 26 Kemudahan yang serupa seperti yang dinyatakan dalam seksyen 25 hendaklah diberikan kepada pakar dan orang lain yang, walaupun bukan pemegang laissez- passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, mempunyai perakuan bahawa perjalanan mereka adalah atas urusan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Seksyen 27 Setiausaha Agung, Penolong Setiausaha Agung dan Pengarah yang berjalan atas laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu bagi urusan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah diberi kemudahan yang sama seperti yang diberikan kepada utusan diplomatik. Seksyen 28 Peruntukan Perkara ini boleh terpakai bagi pegawai agensi khusus yang setara jika perjanjian bagi perhubungan yang dibuat di bawah Perkara 63 Piagam membenarkan sedemikian. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 37 Kekebalan) Perkara VIII PENYELESAIAN PERTIKAIAN Seksyen 29 Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah membuat peruntukan untuk cara penyelesaian yang sesuai bagi— (a) pertikaian yang timbul daripada kontrak atau pertikaian lain yang bersifat undanggundang peribadi yang Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu merupakan pihak kepadanya; (b) pertikaian yang melibatkan managmana pegawai Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu yang menikmati kekebalan disebabkan oleh jawatan rasminya, jika kekebalan tidak diketepikan oleh Setiausaha Agung. Seksyen 30 Semua perbezaan yang timbul daripada pentafsiran atau pemakaian konvensyen ini hendaklah dirujukkan kepada Mahkamah Keadilan Antarabangsa, melainkan jika dalam apagapa kes telah dipersetujui oleh pihakgpihak untuk menggunakan cara penyelesaian yang lain. Jika perbezaan timbul antara Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu di suatu pihak dengan Anggota di pihak yang satu lagi, permintaan bagi nasihat undanggundang ke atas apagapa soalan undanggundang yang terlibat hendaklah dibuat mengikut Perkara 96 Piagam dan Perkara 65 Statut Mahkamah. Pandangan yang diberikan oleh Mahkamah hendaklah diterima sebagai muktamad oleh pihakgpihak. Perkara Akhir Seksyen 31 Konvensyen ini diserahkan kepada tiapgtiap Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu untuk kesertaan. Seksyen 32 Kesertaan hendaklah diberi kesan dengan menyimpan surat cara dengan Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan Konvensyen itu hendaklah berkuat kuasa berkenaan dengan setiap Anggota pada tarikh setiap surat cara kesertaan disimpan. Seksyen 33 Setiausaha Agung hendaklah memaklumkan semua Anggota Pertubuhan Bangsag Bangsa Bersatu tentang penyimpanan setiap kesertaan. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Seksyen 34 Difahamkan bahawa, apabila suatu surat cara kesertaan disimpan bagi pihak manag mana Anggota, Anggota itu boleh di bawah undanggundangnya memberi kesan kepada termagterma Konvensyen ini. Seksyen 35 Konvensyen ini hendaklah terus berkuat kuasa antara Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dengan tiapgtiap Anggota yang telah menyimpan surat cara kesertaan selagi Anggota itu kekal sebagai Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, atau sehingga suatu konvensyen am yang telah disemak diluluskan oleh Perhimpunan Agung dan Anggota itu menjadi pihak kepada konvensyen yang telah disemak ini. Seksyen 36 Setiausaha Agung boleh membuat perjanjian tambahan dengan managmana Anggota atau AnggotagAnggota yang menyelaraskan peruntukan Konvensyen ini setakat yang berkenaan bagi Anggota atau AnggotagAnggota itu. Perjanjian tambahan ini hendaklah dalam setiap hal tertakluk kepada kelulusan Perhimpunan Agung. J ADUAL KELAPAN [Seksyen 1 B dan 6 B] PERKARA KONVENSYEN MENGENAI KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN AGENSIg AGENSI KHUSUS YANG MEMPUNYAI KUAT KUASA UNDANGgUNDANG DI MALAYSIA Perkara I TAKRIF DAN SKOP Seksyen 1 Dalam Konvensyen ini— (i) Perkataan “fasal am” merujuk kepada peruntukan Perkara II hingga IX. (ii) Perkataan “agensi khusus” ertinya— (a) Pertubuhan Buruh Antarabangsa; (b) Pertubuhan Makanan dan Pertanian Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu; (c) Pertubuhan Pelajaran, Sains dan Kebudayaan BangsagBangsa Bersatu; 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 39 Kekebalan) (d) Pertubuhan Penerbangan Awam Antarabangsa; (e) Tabung Kewangan Antarabangsa; (f) Bank Antarabangsa untuk Pemulihan dan Pembangunan; (g) Pertubuhan Kesihatan Sedunia; (h) Kesatuan Pos Sedunia; (i) Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa; dan (j) Apagapa agensi lain yang mempunyai hubungan dengan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu menurut Perkara 57 dan 63 Piagam. (iii) Perkataan “Konvensyen” ertinya, berhubungan dengan managmana agensi khusus tertentu, fasal am sebagaimana yang diubahsuaikan oleh teks muktamad (atau yang disemak) bagi lampiran yang dikemukakan oleh agensi itu mengikut seksyen 36 dan 38. (iv) Bagi maksud Perkara III, perkataan “harta dan aset” hendaklah termasuk harta dan dana yang ditadbirkan oleh suatu agensi khusus dalam melaksanakan fungsi perlembagaannya. (v) Bagi maksud Perkara V dan VII, ungkapan “wakil anggota” hendaklah disifatkan termasuk semua wakil, pengganti, penasihat, pakar teknikal dan setiausaha perwakilan. (vi) Dalam seksyen 13, 14, 15 dan 25, ungkapan “mesyuarat yang dipanggil oleh suatu agensi khusus” ertinya mesyuarat— (a) perhimpunan dan badan eksekutifnya (walau bagaimana dinamakan sekalipun); (b) managmana suruhanjaya yang diperuntukkan dalam perlembagaannya; (c) managmana persidangan antarabangsa yang dipanggil olehnya; dan (d) managmana jawatankuasa managmana badan ini. (vii) Istilah “ketua eksekutif” ertinya pegawai eksekutif utama agensi khusus yang berkenaan, sama ada dinamakan “Ketua Pengarah” atau selainnya. Seksyen 2 Setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini berkenaan dengan managmana agensi khusus yang baginya Konvensyen ini terpakai mengikut seksyen 37 hendaklah memberikan kepada, atau berhubungan dengan, agensi itu keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam fasal am tentang syaratgsyarat yang dinyatakan 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 dalamnya, tertakluk kepada apagapa ubah suaian kepada fasal yang terkandung dalam peruntukan lampiran yang muktamad (atau yang disemak) yang berhubungan dengan agensi itu dan dikemukakan mengikut seksyen 36 atau 38. Perkara II KEPERIBADIAN JURIDIKAL Seksyen 3 Agensigagensi khusus hendaklah mempunyai keperibadian juridikal. Agensigagensi itu hendaklah mempunyai kapasiti— (a) untuk membuat kontrak; (b) untuk memperoleh dan melupuskan harta tak alih dan harta alih; (c) untuk memulakan prosiding undanggundang. Perkara III HARTA, DANA DAN ASET Seksyen 4 Agensigagensi khusus, harta dan asetnya di managmana jua terletak dan oleh sesiapa jua dipegang, hendaklah menikmati kekebalan daripada tiapgtiap bentuk proses perundangan kecuali setakat yang dalam managmana hal tertentu telah mengetepikan kekebalannya secara nyata. Walau bagaimanapun, difahamkan bahawa tiada pengetepian kekebalan boleh diberikan kepada managmana langkah pelaksanaan. Seksyen 5 Premis agensigagensi khusus tidak boleh dicabul. Harta dan aset agensigagensi khusus, di managmana jua terletak dan oleh sesiapa jua dipegang, adalah kebal daripada penggeledahan, rekuisisi, rampasan, ekspropriasi dan apagapa bentuk gangguan yang lain, sama ada melalui tindakan eksekutif, pentadbiran, kehakiman atau perundangan. Seksyen 6 Arkib agensigagensi khusus, dan secara amnya segala dokumen yang dimiliki atau dipegang olehnya, di managmana jua terletak adalah tidak boleh dicabul. Seksyen 7 Tanpa disekat oleh apagapa jenis kawalan kewangan, peraturangperaturan atau penangguhan— 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 41 Kekebalan) (a) agensigagensi khusus boleh memegang apagapa jenis dana, emas atau mata wang dan mengendalikan akaun dalam apagapa mata wang; (b) agensigagensi khusus adalah bebas untuk memindahkan dana, emas atau mata wangnya dari satu negara ke negara lain atau di dalam managmana negara dan untuk menukar apagapa mata wang yang dipegang olehnya kepada managmana mata wang lain. Seksyen 8 Setiap agensi khusus hendaklah, dalam menjalankan haknya di bawah seksyen 7 di atas, memberikan perhatian yang sewajarnya kepada apagapa representasi yang dibuat oleh Kerajaan managmana Negara pihak kepada Konvensyen ini setakat yang dianggap bahawa kuat kuasa dapat diberikan kepada representasi itu tanpa menjejaskan kepentingan agensi itu. Seksyen 9 Agensigagensi khusus, aset, pendapatan dan harta lainnya hendaklah— (a) dikecualikan daripada semua cukai langsung; walau bagaimanapun, difahamkan bahawa, agensigagensi khusus itu tidak akan menuntut pengecualian daripada cukai yang, sebenarnya, merupakan caj bagi perkhidmatan kemudahan awam; (b) dikecualikan daripada duti kastam dan larangan dan sekatan ke atas import dan eksport berkenaan dengan barang yang diimport atau dieksport oleh agensigagensi khusus itu bagi kegunaan rasminya; walau bagaimanapun, difahamkan bahawa, barang yang diimport di bawah pengecualian tersebut tidak akan dijual di dalam negara di mana barang itu diimport kecuali di bawah syaratgsyarat yang dipersetujui dengan Kerajaan negara itu; (c) dikecualikan daripada duti dan larangan dan sekatan ke atas import dan eksport berkenaan dengan penerbitannya. Seksyen 10 Walaupun agensigagensi khusus tidak akan, secara amnya, menuntut pengecualian daripada duti eksais dan daripada cukai ke atas penjualan harta alih dan harta tak alih yang menjadi sebahagian daripada harga yang kena dibayar, namun apabila agensigagensi khusus itu membuat pembelian penting harta bagi kegunaan rasmi yang ke atasnya duti dan cukai telah dikenakan atau boleh dikenakan, Negara pihak kepada Konvensyen ini akan, bila mungkin, membuat perkiraan pentadbiran yang bersesuaian bagi peremitan atau pemulangan amaun duti atau cukai. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Perkara IV KEMUDAHAN BERKENAAN DENGAN KOMUNIKASI Seksyen 11 Setiap agensi khusus hendaklah menikmati, di dalam wilayah setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini berkenaan dengan agensi itu, bagi komunikasi rasminya, layanan yang tidak kurang daripada layanan yang diberikan oleh Kerajaan Negara itu kepada managmana Kerajaan lain, termasuk misi diplomatiknya dalam hal keutamaan, kadar dan cukai ke atas surat, kabel, telegram, radiogram, telefoto, telefon dan komunikasi yang lain, dan kadar media bagi maklumat kepada media dan radio. Seksyen 12 Tiada penapisan boleh dikenakan terhadap suratgmenyurat rasmi dan komunikasi rasmi yang lain agensigagensi khusus itu. Agensigagensi khusus itu hendaklah mempunyai hak untuk menggunakan kod dan menghantar dan menerima suratgmenyuratnya melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai, yang hendaklah mempunyai kekebalan dan keistimewaan yang sama sebagaimana perkhidmatan kurir diplomatik dan beg diplomatik. Tiada apagapa di dalam seksyen ini boleh ditafsirkan untuk menghalang penerimapakaian pengawasan keselamatan yang sewajarnya yang akan ditentukan oleh perjanjian antara suatu Negara pihak kepada Konvensyen ini dengan suatu agensi khusus. Perkara V WAKIL ANGGOTA Seksyen 13 Wakil anggota di mesyuarat yang diadakan oleh suatu agensi khusus hendaklah, semasa menjalankan fungsi mereka dan semasa perjalanan mereka ke dan dari tempat mesyuarat, menikmati keistimewaan dan kekebalan yang berikut: (a) kekebalan daripada penangkapan atau penahanan diri dan daripada penyitaan bagasi peribadi mereka, dan berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan yang dilakukan oleh mereka dalam tugas rasmi mereka, kekebalan daripada tiapgtiap jenis proses perundangan; (b) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (c) hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai; 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 43 Kekebalan) (d) pengecualian bagi mereka dan suami atau isteri mereka daripada sekatan imigresen, pendaftaran orang asing atau obligasi khidmat negara di dalam negara yang dilawati oleh mereka atau yang dilalui oleh mereka dalam menjalankan fungsi mereka; (e) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang atau sekatan pertukaran seperti yang diberikan kepada wakil Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (f) kekebalan dan kemudahan yang sama berkenaan dengan bagasi peribadi seperti yang diberikan kepada anggota misi diplomatik yang setara. Seksyen 14 Untuk menjamin kebebasan bercakap sepenuhnya dan kebebasan sepenuhnya dalam melaksanakan tugas bagi wakil anggota agensigagensi khusus di mesyuarat yang diadakan oleh mereka, kekebalan daripada proses perundangan berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan mereka dalam melaksanakan tugas mereka hendaklah terus diberikan, walaupun orang yang berkenaan bukan lagi terlibat dalam pelaksanaan tugas itu. Seksyen 15 Jika beban apagapa bentuk pencukaian bergantung kepada pemastautinan, tempoh yang dalamnya wakil anggota kepada agensigagensi khusus menghadiri persidangan yang diadakan olehnya berada di dalam suatu Negara anggota bagi melaksanakan tugas mereka tidaklah boleh dianggap sebagai tempoh pemastautinan. Seksyen 16 Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada wakil anggota, bukan untuk faedah peribadi individu itu, tetapi untuk memelihara kebebasan mereka dalam melaksanakan fungsi yang berkaitan dengan agensigagensi khusus itu. Oleh itu, sesuatu anggota bukan sahaja mempunyai hak tetapi mempunyai kewajipan untuk mengetepikan kekebalan wakilnya dalam apagapa hal jika pada pendapat anggota itu kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan kekebalan boleh diketepikan tanpa menjejaskan maksud yang baginya kekebalan itu diberikan. Seksyen 17 Peruntukan seksyen 13, 14 dan 15 tidak terpakai berhubung dengan pihak berkuasa sesuatu Negara yang orang itu ialah seorang warganegara atau yang dia ialah atau telah menjadi wakil. 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Perkara VI PEGAWAI Seksyen 18 Setiap agensi khusus akan menentukan kategori pegawai yang baginya peruntukan perkara ini dan perkara VIII hendaklah terpakai. Agensi khusus itu hendaklah menyampaikan kategori tersebut kepada Kerajaan semua Negara pihak kepada Konvensyen ini berkenaan dengan agensi itu dan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Nama pegawaigpegawai yang dimasukkan ke dalam kategori itu hendaklah dari semasa ke semasa diberitahukan kepada Kerajaan yang disebut di atas. Seksyen 19 Pegawai agensigagensi khusus hendaklah— (a) kebal daripada proses perundangan berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis dan segala perbuatan yang dilaksanakan oleh mereka dalam tugas rasmi mereka; (b) menikmati pengecualian cukai yang sama berkenaan dengan gaji dan emolumen yang dibayar kepada mereka oleh agensigagensi khusus dan atas syaratgsyarat yang sama seperti yang dinikmati oleh pegawai Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu; (c) kebal, bersamagsama dengan suami atau isteri mereka dan saudaramara yang bergantung kepada mereka, daripada sekatan imigresen dan pendaftaran orang asing; (d) diberi keistimewaan yang sama berkenaan dengan kemudahan pertukaran seperti yang diberikan kepada pegawai misi diplomatic yang berpangkat setara; (e) diberi, bersamagsama dengan suami atau isteri mereka dan saudaramara yang bergantung kepada mereka, kemudahan repatriasi yang sama pada masa krisis antarabangsa seperti yang diberikan kepada pegawai misi diplomatik yang berpangkat setara; (f) mempunyai hak untuk mengimport perabot dan baranggbarang mereka bebas daripada duti pada masa mereka mulagmula menyandang jawatan mereka di dalam negara yang berkenaan. Seksyen 20 Pegawai agensigagensi khusus hendaklah dikecualikan daripada obligasi khidmat negara, dengan syarat bahawa berhubung dengan negara yang mana mereka merupakan warganegara, pengecualian itu hendaklah terbatas kepada pegawai agensigagensi khusus yang nama mereka telah, oleh sebab tugas mereka, diletakkan 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 45 Kekebalan) dalam senarai yang dibuat oleh ketua eksekutif agensi khusus itu dan diluluskan oleh Negara yang berkenaan. Jika pegawai lain agensigagensi khusus dipanggil untuk khidmat negara, Negara yang berkenaan hendaklah, atas permintaan agensi khusus yang berkenaan, memberikan penangguhan sementara kepada pegawai yang dipanggil itu sebagaimana perlu untuk mengelak gangguan dalam meneruskan kerja yang penting. Seksyen 21 Sebagai tambahan kepada kekebalan dan keistimewaan yang dinyatakan dalam seksyen 19 dan 20, ketua eksekutif setiap agensi khusus, termasuklah managmana pegawai yang bertindak bagi pihaknya semasa dia tidak hadir bertugas, hendaklah diberi berkenaan dengan dirinya, suami atau isterinya dan anaknya yang di bawah umur, keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang diberikan kepada utusan diplomatik, mengikut undanggundang antarabangsa. Seksyen 22 Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pegawai bagi kepentingan agensig agensi khusus itu sahaja dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Setiap agensi khusus hendaklah mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pegawai dalam apagapa hal jika, pada pendapatnya, kekebalan itu akan menghalang proses keadilan dan boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan agensi khusus itu. Seksyen 23 Setiap agensi khusus hendaklah bekerjasama dengan pihak berkuasa Negara pihak yang berkenaan pada setiap masa untuk membantu pentadbiran keadilan yang sepatutnya, menjamin kepatuhan kepada peraturangperaturan polis dan mencegah daripada berlakunya apagapa penyalahgunaan berkenaan dengan keistimewaan, kekebalan dan kemudahan yang disebut dalam Perkara ini. Perkara VII PENYALAHGUNAAN KEISTIMEWAAN Seksyen 24 Jika managmana Negara pihak kepada Konvensyen ini menganggap bahawa terdapat penyalahgunaan sesuatu keistimewaan atau kekebalan yang diberikan oleh Konvensyen ini, perundingan hendaklah diadakan antara Negara itu dengan agensi khusus yang berkenaan untuk menentukan sama ada penyalahgunaan itu telah berlaku, dan, jika ya, untuk berusaha bagi memastikan bahawa perkara itu tidak berulang. Jika perundingan itu gagal untuk mencapai suatu keputusan yang memuaskan kepada Negara dan agensi khusus yang berkenaan, persoalan sama ada suatu penyalahgunaan keistimewaan atau kekebalan telah berlaku hendaklah 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 diserahkan kepada Mahkamah Keadilan Antarabangsa mengikut seksyen 32. Jika Mahkamah Keadilan Antarabangsa mendapati bahawa suatu penyalahgunaan telah berlaku, Negara pihak kepada Konvensyen ini yang terjejas oleh penyalahgunaan itu berhak, selepas memberitahu agensi khusus yang berkenaan, untuk tidak memberikan kepada agensi khusus yang berkenaan faedah keistimewaan atau kekebalan yang telah disalahgunakan itu. Seksyen 25 1. Wakil anggota di mesyuarat yang dipanggil oleh agensigagensi khusus, apabila menjalankan fungsi mereka dan semasa perjalanan mereka ke dan daripada tempat mesyuarat itu, dan pegawai dalam maksud seksyen 18, tidak dikehendaki oleh pihak berkuasa wilayah untuk meninggalkan negara yang dalam mana mereka sedang menjalankan fungsi mereka berdasarkan apagapa aktiviti oleh mereka dalam tugas rasmi mereka. Walau bagaimanapun, dalam hal di mana terdapat penyalahgunaan keistimewaan tempat tinggal yang dilakukan oleh managmana orang dalam aktiviti di dalam negara itu di luar daripada fungsi rasminya, dia boleh dikehendaki untuk meninggalkan negara itu oleh Kerajaan negara itu dengan syarat: 2. (I) Wakil anggota, atau orang yang berhak kepada kekebalan diplomatik di bawah Seksyen 21, tidak dikehendaki untuk meninggalkan negara itu melainkan mengikut tatacara diplomatik yang terpakai kepada utusan diplomatik yang ditauliahkan ke negara itu. (II) Dalam hal pegawai yang seksyen 21 tidak terpakai baginya, tiada perintah untuk meninggalkan negara itu boleh dikeluarkan melainkan dengan kelulusan Menteri Luar negara yang berkenaan, dan kelulusan itu hendaklah diberikan hanya setelah perundingan dengan ketua eksekutif agensi khusus yang berkenaan, dan jika prosiding pemecatan diambil terhadap seseorang pegawai, ketua eksekutif agensi khusus itu berhak untuk hadir dalam prosiding itu bagi pihak orang yang terhadapnya prosiding itu dimulakan. Perkara VIII LAISSEZ-PASSER Seksyen 26 Pegawai agensigagensi khusus berhak untuk menggunakan laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu selaras dengan perkiraan pentadbiran yang akan dibuat antara Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dengan pihak berkuasa berwibawa agensigagensi khusus, yang mana kuasa khas untuk mengeluarkan laissez-passer boleh diwakilkan kepada agensi itu. Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah memberitahu setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini mengenai setiap perkiraan pentadbiran yang telah dibuat. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 47 Kekebalan) Seksyen 27 Negara pihak kepada Konvensyen ini hendaklah mengiktiraf dan menerima laissez- passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu yang dikeluarkan kepada pegawai agensigagensi khusus sebagai dokumen perjalanan yang sah. Seksyen 28 Permohonan visa, apabila dikehendaki, daripada pegawai agensigagensi khusus yang memegang laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, apabila disertai dengan perakuan bahawa perjalanan mereka adalah atas urusan agensi khusus, hendaklah dikendalikan dengan seberapa segera yang mungkin. Sebagai tambahan, orang tersebut hendaklah dibenarkan kemudahan perjalanan segera. Seksyen 29 Kemudahan yang sama seperti yang dinyatakan dalam seksyen 28 hendaklah diberikan kepada pakar dan orang lain yang, walaupun bukan pemegang laissez- passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, mempunyai perakuan bahawa perjalanan mereka adalah atas urusan suatu agensi khusus. Seksyen 30 Ketua eksekutif, penolong ketua eksekutif, ketua jabatan dan pegawai lain yang bertaraf tidak rendah daripada ketua jabatan agensigagensi khusus yang berjalan atas laissez-passer Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu bagi urusan agensigagensi khusus hendaklah diberi kemudahan perjalanan yang sama seperti yang diberikan kepada pegawai misi diplomatik yang setara. Perkara IX PENYELESAIAN PERTIKAIAN Seksyen 31 Setiap agensi khusus hendaklah membuat peruntukan untuk cara penyelesaian yang sesuai bagi— (a) pertikaian yang timbul daripada kontrak atau pertikaian lain yang bersifat peribadi yang mana agensi khusus itu merupakan pihak kepadanya; (b) pertikaian yang melibatkan managmana pegawai agensi khusus yang menikmati kekebalan disebabkan oleh jawatan rasminya, jika kekebalan tidak diketepikan mengikut peruntukan seksyen 22. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Seksyen 32 Semua perbezaan yang timbul daripada pentafsiran atau pemakaian Konvensyen ini hendaklah dirujukkan kepada Mahkamah Keadilan Antarabangsa, melainkan jika dalam apagapa kes telah dipersetujui oleh pihakgpihak untuk menggunakan cara penyelesaian yang lain. Jika perbezaan timbul antara suatu agensi khusus di satu pihak, dengan suatu anggota di pihak yang satu lagi, permintaan hendaklah dibuat bagi nasihat undanggundang ke atas apagapa soalan undanggundang yang terlibat mengikut Perkara 96 Piagam dan Perkara 65 Statut Mahkamah dan peruntukan berkaitan perjanjian yang dibuat antara Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dengan agensi khusus yang berkenaan. Pandangan yang diberikan oleh Mahkamah hendaklah diterima sebagai muktamad oleh pihakgpihak. Perkara X LAMPIRANgLAMPIRAN DAN PEMAKAIAN KEPADA AGENSIgAGENSI KHUSUS INDIVIDU Seksyen 33 Dalam pemakaiannya bagi setiap agensi khusus, fasalgfasal am adalah terpakai tertakluk kepada apagapa ubah suaian yang dinyatakan dalam teks muktamad (atau disemak) lampiran yang berhubungan dengan agensi itu, sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 36 dan 38. Seksyen 34 Peruntukan Konvensyen yang berhubung dengan managmana agensi khusus hendaklah ditafsirkan berdasarkan fungsi yang telah diamanahkan kepada agensi itu oleh surat cara perlembagaannya. Seksyen 35 Draf Lampiran I hingga IX adalah disyorkan kepada agensigagensi khusus yang dinamakan di situ. Dalam hal di mana managmana agensi khusus tidak disebut namanya dalam seksyen 1, Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah mengemukakan kepada agensi itu suatu draf lampiran yang disyorkan oleh Majlis Ekonomi dan Sosial. Seksyen 36 Teks muktamad setiap lampiran hendaklah yang diluluskan oleh agensi khusus yang berkenaan mengikut tatacara perlembagaannya. Suatu salinan lampiran itu sebagaimana yang diluluskan oleh setiap agensi khusus hendaklah dikemukakan oleh agensi yang berkenaan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan lampiran itu hendaklah terus menggantikan draf yang disebut dalam seksyen 35. Seksyen 37 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 49 Kekebalan) Konvensyen sedia ada menjadi terpakai kepada setiap agensi khusus apabila agensi khusus itu menyampaikan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu teks muktamad lampiran yang berkaitan dan memaklumkan kepadanya bahawa agensi itu menerimapakai fasalgfasal am, sebagaimana yang diubahsuai oleh lampiran ini, dan mengakujanji untuk memberi kesan kepada seksyen 8, 18, 22, 23, 24, 31, 32, 42 dan 45 (tertakluk kepada apagapa ubah suaian kepada seksyen 32 yang mungkin didapati perlu bagi menjadikan teks muktamad lampiran itu selaras dengan surat cara perlembagaan agensi itu dan managmana peruntukan lampiran yang meletakkan obligasi kepada agensi itu. Setiausaha Agung hendaklah memaklumkan kepada semua Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan kepada Negara anggota lain tentang salinan semua lampiran agensi khusus yang diperakui dan dikemukakan kepadanya di bawah seksyen ini dan lampiran yang disemak dan yang dikemukakan di bawah seksyen 38. Seksyen 38 Jika managmana agensi khusus meluluskan apagapa pindaan kepada lampiran yang muktamad mengikut tatacara perlembagaannya selepas lampiran muktamad itu dikemukakan di bawah seksyen 36, suatu lampiran yang disemak hendaklah dikemukakan olehnya kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. Seksyen 39 Peruntukan Konvensyen ini tidak dalam apagapa cara pun mengehadkan atau menjejaskan keistimewaan dan kekebalan yang telah, atau akan diberikan oleh managmana Negara kepada managmana agensigagensi khusus atas sebab ibu pejabat atau pejabat wilayah agensi itu terletak di dalam wilayah Negara itu. Konvensyen ini tidaklah dianggap menghalang tercapainya persetujuan antara managmana Negara pihak dan managmana agensi khusus mengenai perjanjian tambahan yang membetulkan peruntukan Konvensyen ini atau meluaskan atau mengehadkan keistimewaan dan kekebalan yang telah diberi. Seksyen 40 Adalah difahamkan bahawa fasalgfasal am, sebagaimana yang diubahsuaikan dalam teks muktamad sesuatu lampiran yang dihantar oleh suatu agensi khusus kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu di bawah seksyen 36 (atau apagapa lampiran yang disemak yang dihantar di bawah seksyen 38), hendaklah selaras dengan peruntukan surat cara perlembagaan agensi berkenaan yang sedang berkuatkuasa, dan jika apagapa pindaan kepada surat cara itu perlu bagi maksud menjadikan surat cara perlembagaan itu selaras, pindaan itu akan berkuatkuasa mengikut tatacara perlembagaan agensi itu sebelum lampiran yang muktamad (atau disemak) dihantar. Konvensyen ini tidak akan secara sendiri bertindak untuk memansuhkan atau menjejaskan apagapa peruntukan surat cara perlembagaan managmana agensi khusus atau apagapa hak atau obligasi yang agensi itu mungkin selainnya memperoleh atau mengambil alih. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 Perkara XI PERKARA AKHIR Seksyen 41 Kesertaan kepada Konvensyen ini oleh suatu Anggota Pertubuhan BadangBadan Bersatu dan (tertakluk kepada seksyen 42), oleh managmana Negara anggota suatu agensi khusus hendaklah diberi kesan dengan menyimpan surat cara kesertaan dengan Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan hendaklah berkuat kuasa pada tarikh surat cara kesertaan itu disimpan. Seksyen 42 Setiap agensi khusus yang berkenaan hendaklah memaklumkan kepada anggotanya yang bukan Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu tentang teks Konvensyen ini bersamagsama dengan lampiran yang berkaitan dan hendaklah menjemput mereka untuk menyertai Konvensyen ini berkenaan dengan agensi itu dengan menyimpan suatu surat cara kesertaan kepada Konvensyen ini sama ada dengan Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu atau dengan ketua eksekutif agensi khusus itu. Seksyen 43 Setiap negara pihak kepada Konvensyen ini hendaklah menunjukkan dalam surat cara kesertaannya agensi atau agensigagensi khusus yang ia mengakujanji untuk mengenakan peruntukan Konvensyen ini. Setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini boleh melalui pemberitahuan bertulis kemudiannya kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu mengakujanji untuk mengenakan peruntukan Konvensyen ini kepada satu atau lebih agensigagensi khusus. Pemberitahuan ini hendaklah berkuat kuasa pada tarikh ia diterima oleh Setiausaha Agung. Seksyen 44 Konvensyen ini hendaklah mula berkuat kuasa bagi setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini berkenaan dengan suatu agensi khusus apabila ia menjadi terpakai kepada agensi itu mengikut seksyen 37 dan Negara pihak itu telah mengakujanji untuk memakai peruntukan Konvensyen kepada agensi itu mengikut seksyen 43. Seksyen 45 Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu hendaklah memaklumkan semua Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu, dan juga semua anggota agensigagensi khusus, dan ketuagketua eksekutif agensigagensi khusus, tentang penyimpanan setiap surat cara kesertaan yang diterima di bawah seksyen 41 dan pemberitahuan selanjutnya yang diterima di bawah seksyen 43. Ketua eksekutif agensigagensi khusus hendaklah memaklumkan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan anggota agensi yang berkenaan tentang penyimpanan apagapa surat cara kesertaan yang disimpan dengannya di bawah seksyen 42. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 51 Kekebalan) Seksyen 46 Difahamkan bahawa apabila suatu surat cara kesertaan atau suatu pemberitahuan lanjut disimpan bagi pihak managmana Negara, Negara ini boleh di bawah undangg undangnya memberi kesan kepada termagterma Konvensyen ini, sebagaimana yang diubahsuai oleh teks muktamad managmana lampiran yang berhubungan dengan agensigagensi yang diliputi oleh kesertaan atau pemberitahuan itu. Seksyen 47 1. Tertakluk kepada peruntukan perenggan 2 dan 3 seksyen ini, setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini mengakujanji untuk memakai Konvesyen ini berkenaan dengan setiap agensi khusus yang terikat oleh kesertaan atau pemberitahuan lanjutnya, sehingga suatu masa yang suatu konvensyen atau lampiran yang disemak akan terpakai kepada agensi itu dan Negara itu telah menerima konvensyen atau lampiran yang disemak itu. Dalam hal suatu lampiran yang disemak, penerimaan NegaragNegara itu hendaklah melalui suatu pemberitahuan yang dialamatkan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsag Bangsa Bersatu yang akan berkuat kuasa pada tarikh penerimaanya oleh Setiausaha Agung. 2. Setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini, walau bagaimanapun, yang bukan atau telah berhenti menjadi anggota suatu agensi khusus, boleh mengalamatkan suatu pemberitahuan bertulis kepada Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu dan ketua eksekutif agensi yang berkenaan bahawa ia bercadang untuk menahan daripada agensi itu faedah konvensyen ini mulai dari suatu tarikh yang dinyatakan, yang tidak akan lebih awal dari tiga bulan daripada tarikh penerimaan pemberitahuan itu. 3. Setiap Negara pihak kepada Konvensyen ini boleh menahan faedah Konvensyen ini daripada managmana agensi khusus yang terhenti mempunyai hubungan dengan Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. 4. Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu akan memaklumkan semua Negara pihak kepada Konvensyen ini berkenaan dengan apagapa pemberitahuan yang dihantar kepadanya di bawah peruntukan seksyen ini. Seksyen 48 Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu akan memanggil suatu persidangan yang bertujuan untuk menyemak Konvensyen ini apabila diminta oleh satu pertiga Negara pihak kepada Konvensyen ini. Seksyen 49 Setiausaha Agung Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu akan menghantar salinan Konvensyen ini kepada setiap agensi khusus dan Kerajaan setiap Anggota Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 LAMPIRANgLAMPIRAN LAMPIRAN I PERTUBUHAN BURUH ANTARABANGSA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Buruh Antarabangsa, fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Perkara V (selain perenggan (c) seksyen 13) dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2(I) perkara VII hendaklah diperluas kepada anggota majikan dan anggota pekerja dan timbalan anggota kepada Badan Pentadbir Pertubuhan Buruh Antarabangsa dan pengganti mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana orang anggota di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Badan Pentadbir itu. 2. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut dalam seksyen 21 tentang fasal am hendaklah diberikan juga kepada Timbalan Ketua Pengarah Pejabat Buruh Antarabangsa dan managmana Penolong Ketua Pengarah Pejabat Buruh Antarabangsa. 3. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen mereka yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu. (ii) Berkaitan dengan (d) 3 (i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 53 Kekebalan) mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. LAMPIRAN II PERTUBUHAN MAKANAN DAN PERTANIAN PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Makanan Dan Pertanian Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada Pengerusi Majlis Pertubuhan itu, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan Pengerusi itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Majlis Pertubuhan itu 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut; (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen mereka yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu. (ii) Berkaitan dengan (d) 2 (i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut dalam seksyen 21 fasal am hendaklah diberikan juga kepada Timbalan Ketua Pengarah Pertubuhan itu. LAMPIRAN II (Teks disemak ) PERTUBUHAN MAKANAN DAN PERTANIAN PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Makanan Dan Pertanian Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada Pengerusi Majlis Pertubuhan itu dan kepada wakil Anggota Bersekutu, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan Pengerusi itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Majlis Pertubuhan itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) ketidakbolehcabulan bagi kertas dan dokumen mereka yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu dan; bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 55 Kekebalan) (ii) Berkaitan dengan (d) 2 (i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut dalam seksyen 21 fasal am hendaklah diberikan juga kepada Timbalan Ketua Pengarah Pertubuhan itu. LAMPIRAN II (Teks disemak kedua ) PERTUBUHAN MAKANAN DAN PERTANIAN PERTUBUHAN BANGSAgBANGSA BERSATU Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Makanan Dan Pertanian Pertubuhan BangsagBangsa Bersatu (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I), perkara VII hendaklah diperluas kepada Pengerusi Majlis Pertubuhan itu dan kepada wakil Anggota Bersekutu, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan Pengerusi itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Majlis Pertubuhan itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) ketidakbolehcabulan bagi kertas dan dokumen mereka yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu dan; bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. (ii) Berkaitan dengan (d) 2 (i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut dalam seksyen 21 fasal am hendaklah diberikan juga kepada Timbalan Ketua Pengarah dan Penolong Ketua Pengarah Pertubuhan itu. LAMPIRAN III PERTUBUHAN PENERBANGAN AWAM ANTARABANGSA Fasal am hendaklah berkuat kuasa berkenaan dengan Pertubuhan Penerbangan Awam Antarabangsa (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut dalam seksyen 21 fasal am hendaklah diberikan juga kepada Presiden Majlis Pertubuhan itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 57 Kekebalan) (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen mereka yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu. (ii) Berkaitan dengan (d) 2 (i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. LAMPIRAN IV PERTUBUHAN PELAJARAN, SAINS DAN KEBUDAYAAN BANGSAgBANGSA BERSATU Fasal am hendaklah berkuat kuasa berkenaan dengan Pertubuhan Pelajaran, Sains Dan Kebudayaan BangsagBangsa Bersatu (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada Presiden bagi Persidangan dan anggota Lembaga Eksekutif Pertubuhan itu, pengganti dan penasihat mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana anggota Lembaga Eksekutif di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Lembaga Eksekutif itu. 2. Timbalan Ketua Pengarah Pertubuhan itu, suami atau isterinya dan anaknya yang di bawah umur hendaklah juga mendapat keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang diberikan kepada utusan diplomatik mengikut undanggundang antarabangsa, yang mana dijamin oleh perkara VI, seksyen 21 Konvensyen kepada ketua eksekutif bagi setiap agensi khusus. 3. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (ii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. LAMPIRAN V TABUNG KEWANGAN ANTARABANGSA Dalam pemakaiannya kepada Tabung Kewangan Antarabangsa (kemudian daripada ini disebut “Tabung itu”), Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Seksyen 32 fasal am hendaklah hanya terpakai kepada perbezaan yang timbul daripada tafsiran atau pemakaian keistimewaan dan kekebalan yang diperoleh oleh Tabung sematagmata daripada Konvensyen ini dan tidak termasuk dalam mana yang boleh dituntut olehnya di bawah Perkara Perjanjian atau selainnya. 2. Peruntukan Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) tidak mengubah atau meminda atau menghendaki ubah suaian atau pindaan Perkara Perjanjian Tabung itu atau mengurangkan atau mengehadkan apagapa hak, kekebalan, keistimewaan atau pengecualian yang diberikan ke atas Tabung itu atau manag mana anggotanya, Gabenor, Pengarah Eksekutif, pengganti, pegawai atau pekerja oleh Perkara Perjanjian Tabung itu, atau oleh apagapa statut, undangg undang atau peraturan managmana anggota Tabung itu atau managmana subbahagian politik managmana anggota tersebut, atau selainnya. LAMPIRAN VI BANK ANTARABANGSA UNTUK PEMULIHAN DAN PEMBANGUNAN Dalam pemakaiannya kepada Bank Antarabangsa Untuk Pemulihan Dan Pembangunan (kemudian daripada ini disebut “Bank itu”), Konvensyen ini 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 59 Kekebalan) (termasuklah lampiran ini) hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Seksyen 4 hendaklah digantikan dengan yang berikut: “Tindakan boleh dibawa terhadap Bank itu hanya dalam mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten dalam wilayah sesuatu anggota Bank itu di mana Bank itu mempunyai pejabat, telah melantik agen untuk bagi maksud untuk menerima servis atau notis proses, atau telah mengeluarkan atau menjamin sekuriti. Walau bagaimanapun, tiada tindakan boleh dibawa oleh anggota atau orang yang bertindak atau mendapat tuntutan daripada anggota. Harta dan aset bank itu hendaklah, walau di mana pun terletak dan dipegang oleh sesiapapun, hendaklah kebal daripada semua bentuk rampasan, penahanan pelaksanaan sebelum penyampaian penghakiman muktamad terhadap Bank itu.” 2. Seksyen 32 fasal am hendaklah hanya terpakai kepada perbezaan yang timbul daripada tafsiran atau pemakaian keistimewaan dan kekebalan yang diperoleh oleh Bank sematagmata daripada Konvensyen ini dan tidak termasuk dalam mana yang boleh dituntut olehnya di bawah Perkara Perjanjian atau selainnya. 3. Peruntukan Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) tidak mengubah atau meminda atau menghendaki ubah suaian atau pindaan Perkara Perjanjian Bank itu atau mengurangkan atau mengehadkan apagapa hak, kekebalan, keistimewaan atau pengecualian yang diberikan ke atas Bank itu atau manag mana anggotanya, Gabenor, Pengarah Eksekutif, pengganti, pegawai atau pekerja oleh Perkara Perjanjian Bank itu, atau oleh apagapa statut, undangg undang atau peraturan managmana anggota Bank itu atau managmana subbahagian politik managmana anggota tersebut, atau selainnya. LAMPIRAN VII PERTUBUHAN KESIHATAN SEDUNIA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Kesihatan Sedunia (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada orang yang dinamakan untuk berkhidmat dalam Lembaga Eksekutif Pertubuhan itu, pengganti mereka dan penasihat mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana orang orang itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Lembaga itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (e) Hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas dan suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai bagi komunikasi mereka dengan Pertubuhan Kesihatan Sedunia. (ii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. LAMPIRAN VII (Teks disemak ) PERTUBUHAN KESIHATAN SEDUNIA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Kesihatan Sedunia (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada orang yang dinamakan untuk berkhidmat dalam Lembaga Eksekutif Pertubuhan itu, pengganti mereka dan penasihat mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana orang itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Lembaga Eksekutif itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 61 Kekebalan) diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (e) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. (ii) Keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam perenggan (b) dan (e) di atas hendaklah diberikan kepada orang yang berkhidmat dalam Panel Penasihat Pakar Pertubuhan itu dalam menjalankan fungsi mereka sedemikian. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada wakil anggota bersekutu yang menyertai kerja Pertubuhan itu mengikut perkara 8 dan 47 Perlembagaan. LAMPIRAN VII (Teks disemak kedua) PERTUBUHAN KESIHATAN SEDUNIA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Kesihatan Sedunia (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada orang yang dinamakan untuk berkhidmat dalam Lembaga Eksekutif Pertubuhan itu, pengganti mereka dan penasihat mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana orang itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Lembaga Eksekutif itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (e) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. (ii) Keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam perenggan (b) dan (e) di atas hendaklah diberikan kepada orang yang berkhidmat dalam Panel Penasihat Pakar Pertubuhan itu dalam menjalankan fungsi mereka sedemikian. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada wakil anggota bersekutu yang menyertai kerja Pertubuhan itu mengikut perkara 8 dan 47 Perlembagaan. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 63 Kekebalan) 4. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di seksyen 21 fasal am hendaklah juga diberikan kepada managmana Penolong Ketua Pengarah Pertubuhan itu. LAMPIRAN VII (Teks disemak ketiga ) PERTUBUHAN KESIHATAN SEDUNIA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Kesihatan Sedunia (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada orang yang dinamakan untuk berkhidmat dalam Lembaga Eksekutif Pertubuhan itu, pengganti mereka dan penasihat mereka, kecuali bahawa apagapa pengetepian kekebalan managmana orang itu di bawah seksyen 16 hendaklah oleh Lembaga itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (c) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (e) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (ii) Keistimewaan dan kekebalan yang dinyatakan dalam perenggan (b) dan (e) di atas hendaklah diberikan kepada orang yang berkhidmat dalam Panel Penasihat Pakar Pertubuhan itu dalam menjalankan fungsi mereka sedemikian. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 3. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2 (I) perkara VII hendaklah diperluas kepada wakil Anggota Bersekutu yang menyertai kerja Pertubuhan itu mengikut perkara 8 dan 47 Perlembagaan. 4. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di seksyen 21 fasal am hendaklah juga diberikan kepada managmana Timbalan Ketua Pengarah, Penolong Ketua Pengarah dan Pengarah Daerah Pertubuhan itu. LAMPIRAN VIII KESATUAN POS SEDUNIA [Terjemahan ] Fasal am hendaklah terpakai tanpa ubah suaian. LAMPIRAN IX KESATUAN TELEKOMUNIKASI ANTARABANGSA Fasal am hendaklah terpakai tanpa ubah suaian kecuali Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa tidak menuntut baginya layanan istimewa berkenaan dengan “Kemudahan berkenaan dengan komunikasi” yang diperuntukkan dalam perkara IV, seksyen 11. LAMPIRAN X PERTUBUHAN PELARIAN ANTARABANGSA Fasal am hendaklah terpakai tanpa ubah suaian. LAMPIRAN XI PERTUBUHAN METEOROLOGI SEDUNIA Fasal am hendaklah terpakai tanpa ubah suaian. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 65 Kekebalan) LAMPIRAN XII PERTUBUHAN KONSULTATIF MARITIM ANTARA KERAJAAN 1. Keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di perkara VI, seksyen 21 fasal am, hendaklah diberikan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan itu dan kepada Setiausaha Jawatankuasa Keselamatan Maritim, dengan syarat bahawa peruntukan perenggan ini tidak menghendaki Anggota yang di dalam wilayahnya Pertubuhan itu mempunyai Ibu pejabat untuk memakai perkara VI, seksyen 21 fasal am ke atas managmana orang yang merupakan warganegaranya. 2. (a) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (i) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (ii) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (iii) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (iv) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu; (v) hak untuk menggunakan kod dan menerima dokumen dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai bagi komunikasi dengan Pertubuhan Konsultatif Maritim Antara Kerajaan itu. Berkaitan dengan seksyen 2 (a) (iv) dan (v) di atas prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (b) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 LAMPIRAN XII (Teks disemak ) PERTUBUHAN KONSULTATIF MARITIM ANTARA KERAJAAN 1. Keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di perkara VI, seksyen 21 fasal am, hendaklah diberikan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan itu, kepada Timbalan Setiausaha Agung dan kepada Setiausaha Jawatankuasa Keselamatan Maritim, dengan syarat bahawa peruntukan perenggan ini tidak menghendaki Anggota yang di dalam wilayahnya Pertubuhan itu mempunyai Ibu pejabat untuk memakai perkara VI, seksyen 21 fasal am ke atas managmana orang yang merupakan warganegaranya. 2. (a) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (i) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (ii) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (iii) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (iv) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu; (v) hak untuk menggunakan kod dan menerima dokumen dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai bagi komunikasi dengan Pertubuhan Konsultatif Maritim Antara Kerajaan itu. Berkaitan dengan seksyen 2 (a) (iv) dan (v) di atas prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (b) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 67 Kekebalan) LAMPIRAN XII (Teks kedua disemak ) PERTUBUHAN MARITIM ANTARABANGSA Keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di perkara VI, seksyen 21 fasal am, hendaklah diberikan kepada Setiausaha Agung Pertubuhan itu, kepada Timbalan Setiausaha Agung, kepada Setiausaha Jawatankuasa Keselamatan Maritim dan kepada Pengarah Bahagian Pentadbiran, Bahagian Kerjasama Teknikal, Bahagian Hal Ehwal Undangg Undang dan Hubungan Luar, Bahagian Persidangan dan Bahagian Alam Sekitar Marin, dengan syarat bahawa peruntukan perenggan ini tidak menghendaki Anggota yang di dalam wilayahnya Pertubuhan itu mempunyai Ibu pejabat untuk memakai perkara VI, seksyen 21 fasal am ke atas manag mana orang yang merupakan warganegaranya. Jika pada bilagbila masa Pertubuhan itu menukar gelaran managmana jawatan Pengarah, pemegang jawatan itu pada masa itu hendaklah terus diberikan keistimewaan dan kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di perenggan ini. (a) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (i) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (ii) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (iii) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (iv) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu; (v) hak untuk menggunakan kod dan menerima dokumen dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai bagi komunikasi dengan Pertubuhan Maritim Antarabangsa. Berkaitan dengan seksyen 2 (a) (iv) dan (v) di atas prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (b) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. LAMPIRAN XIII PERBADANAN KEWANGAN ANTARABANGSA Dalam pemakaiannya kepada Perbadanan Kewangan Antarabangsa (kemudian daripada ini disebut “Perbadanan itu”), Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Seksyen 4 hendaklah digantikan dengan yang berikut: “Tindakan boleh dibawa terhadap Perbadanan itu hanya dalam mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten dalam wilayah sesuatu anggota di mana Perbadanan itu mempunyai pejabat, telah melantik agen bagi maksud untuk menerima servis atau notis proses, atau telah mengeluarkan atau menjamin sekuriti. Walau bagaimanapun, tiada tindakan boleh dibawa oleh anggota atau orang yang bertindak bagi atau mendapat tuntutan daripada anggota. Harta dan aset Perbadanan itu hendaklah, walau di mana pun terletak dan dipegang oleh sesiapapun, hendaklah kebal daripada semua bentuk rampasan, penahanan atau pelaksanaan sebelum penyampaian penghakiman muktamad terhadap Perbadanan itu.” 2. Perenggan (b) seksyen 7 fasal am hendaklah terpakai kepada Perbadanan itu tertakluk kepada perkara III, seksyen 5 Perkara Perjanjian Perbadanan itu. 3. Perbadanan itu mempunyai budi bicara untuk mengetepikan manag mana keistimewaan dan kekebalan yang diberikan di bawah perkara VI Perkara Perjanjiannya sehingga suatu tahap dan atas apagapa syarat yang boleh ditentukannya. 4. Seksyen 32 fasal am hendaklah hanya terpakai kepada perbezaan yang timbul daripada tafsiran atau pemakaian keistimewaan dan kekebalan yang diperoleh oleh Perbadanan itu sematagmata daripada Konvensyen ini dan tidak termasuk dalam mana yang boleh dituntut olehnya di bawah Perkara Perjanjiannya atau selainnya. 5. Peruntukan Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) tidak mengubah atau meminda atau menghendaki ubah suaian atau pindaan Perkara Perjanjian Perbadanan itu atau mengurangkan atau mengehadkan apagapa hak, kekebalan, keistimewaan atau pengecualian yang diberikan ke atas Perbadanan itu atau managmana anggotanya, gabenor, pengarah eksekutif, pengganti, pegawai dan pekerjanya oleh Perkara Perjanjian Perbadanan itu, atau oleh apagapa statut, undanggundang atau peraturan 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 69 Kekebalan) managmana anggota Perbadanan itu atau managmana subbahagian politik managmana anggota tersebut, atau selainnya. LAMPIRAN XIV PERTUBUHAN PEMBANGUNAN ANTARABANGSA Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Pembangunan Antarabangsa (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), Konvensyen ini, termasuklah lampiran ini, hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Seksyen 4 hendaklah digantikan dengan yang berikut: “Tindakan boleh dibawa terhadap Pertubuhan itu hanya dalam mahkamah yang mempunyai bidang kuasa kompeten dalam wilayah sesuatu anggota di mana Pertubuhan itu mempunyai pejabat, telah melantik agen bagi maksud untuk menerima servis atau notis proses, atau telah mengeluarkan atau menjamin sekuriti. Walau bagaimanapun, tiada tindakan boleh dibawa oleh anggota atau orang yang bertindak bagi atau mendapat tuntutan daripada anggota. Harta dan aset Pertubuhan itu hendaklah, walau di mana pun terletak dan dipegang oleh sesiapapun, hendaklah kebal daripada semua bentuk rampasan, penahanan atau pelaksanaan sebelum penyampaian penghakiman muktamad terhadap Pertubuhan itu.” 2. Seksyen 32 fasal am hendaklah hanya terpakai kepada perbezaan yang timbul daripada tafsiran atau pemakaian keistimewaan dan kekebalan yang diperoleh oleh Pertubuhan itu sematagmata daripada Konvensyen ini dan tidak termasuk dalam mana yang boleh dituntut olehnya di bawah Perkara Perjanjiannya atau selainnya. 3. Peruntukan Konvensyen ini (termasuklah lampiran ini) tidak mengubah atau meminda atau menghendaki ubah suaian atau pindaan Perkara Perjanjian Pertubuhan itu atau mengurangkan atau mengehadkan apagapa hak, kekebalan, keistimewaan atau pengecualian yang diberikan ke atas Pertubuhan itu atau managmana anggotanya, gabenor, pengarah eksekutif, pengganti, pegawai atau pekerjanya oleh Perkara Perjanjian Pertubuhan itu, atau oleh apagapa statut, undanggundang atau peraturan managmana anggota Pertubuhan itu atau managmana subbahagian politik managmana anggota tersebut, atau selainnya. LAMPIRAN XV PERTUBUHAN HARTA INTELEKTUAL SEDUNIA “Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Harta Intelektual Sedunia (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 “1. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di perkara VI, seksyen 21, fasal am hendaklah juga diberikan kepada Timbalan Ketua Pengarah Pertubuhan itu. “2. (a) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: “(i) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; “(ii) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; “(iii) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; “(iv) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Pertubuhan itu; “(v) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima dokumen dan suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. Berkaitan dengan (iv) dan (v) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. “(b) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar yang disebut dalam perenggan (a) di atas untuk faedah Pertubuhan itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan manag mana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu.” 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 71 Kekebalan) LAMPIRAN XVI TABUNG PEMBANGUNAN PERTANIAN ANTARABANGSA Dalam pemakaiannya kepada Tabung Pembangunan Pertanian Antarabangsa (kemudian daripada ini disebut “Tabung itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada peruntukan yang berikut: 1. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di seksyen 21 fasal am hendaklah juga diberikan kepada managmana Naib Presiden Tabung itu. 2. (i) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (a) kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Tabung itu; (c) kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (d) ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Tabung itu dan, bagi maksud komunikasi mereka dengan Tabung itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas dan suratgmenyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai. (ii) Berkaitan dengan (d) 2(i) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. (iii) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar untuk faedah Tabung itu dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Tabung itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Tabung itu. 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 LAMPIRAN XVII PERTUBUHAN PEMBANGUNAN INDUSTRI BANGSAgBANGSA BERSATU Dalam pemakaiannya kepada Pertubuhan Pembangunan Industri Bangsag Bangsa Bersatu (kemudian daripada ini disebut “Pertubuhan itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 1. (a) Pakar (selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI) yang berkhidmat dalam jawatankuasa, atau menjalankan misi bagi, Pertubuhan itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan yang berikut setakat yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan, termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam jawatankuasa atau misi tersebut: (i) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (ii) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam jawatankuasa, atau bekerja dalam misi bagi, Pertubuhan itu; (iii) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara; (iv) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen; (v) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Pertubuhan itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima dokumen dan suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai; (b) Berkaitan dengan subperenggan (iv) dan (v) perenggan 1 (a) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai; (c) Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar dalam Pertubuhan itu untuk faedah Pertubuhan dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Pertubuhan itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Pertubuhan itu. 2. Keistimewaan, kekebalan, pengecualian dan kemudahan yang disebut di seksyen 21 fasal am hendaklah juga diberikan kepada managmana Timbalan Ketua Pengarah Pertubuhan itu. 

Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan dan 73 Kekebalan) LAMPIRAN XVIII ORGANISASI PELANCONGAN DUNIA Dalam pemakaiannya kepada Organisasi Pelancongan Dunia (kemudian daripada ini disebut sebagai “Organisasi itu”), fasal am hendaklah berkuat kuasa tertakluk kepada ubah suaian yang berikut: 1. Perkara V dan seksyen 25, perenggan 1 dan 2(I), perkara VII Konvensyen hendaklah diperluas kepada wakil Anggota Bersekutu yang menyertai kerja Organisasi itu mengikut Statut Organisasi Pelancongan (kemudian daripada ini disebut “Statut itu”). 2. Wakil Anggota Bersekutu, yang menyertai aktiviti Organisasi itu mengikut Statut itu, hendaklah diberikan: (a) Semua kemudahan bagi melindungi penjalanan fungsi rasmi mereka; (b) Kecepatan maksimum dalam memproses permohonan visa mereka, jika dikehendaki dan apabila diiringi dengan suatu perakuan bahawa mereka dalam perjalanan atas urusan Organisasi itu. Sebagai tambahan, orang itu hendaklah diberikan kemudahan untuk perjalanan cepat; (c) Berkaitan dengan subperenggan (b) di atas, prinsip yang terkandung dalam ayat terakhir seksyen 12 fasal am hendaklah terpakai. 3. Pakar, selain pegawai yang termasuk dalam ruang lingkup perkara VI Konvensyen, yang berkhidmat dalam organ dan badan, atau menjalankan misi bagi, Organisasi itu hendaklah diberikan keistimewaan dan kekebalan sebagaimana yang perlu bagi penjalanan fungsi mereka dengan berkesan dan bebas termasuklah masa yang diambil bagi perjalanan yang berkaitan dengan perkhidmatan dalam organ dan badan atau misi tersebut. Secara khususnya, mereka hendaklah diberikan: (a) Kekebalan daripada penangkapan diri atau daripada rampasan bagasi peribadi; (b) Berkenaan dengan perkataan yang ditutur atau ditulis atau perbuatan yang dibuat oleh mereka dalam menjalankan fungsi rasmi mereka, kekebalan daripada apagapa jenis proses perundangan; kekebalan itu berterusan walaupun orang yang berkenaan tidak lagi berkhidmat dalam organ atau badan atau bekerja dalam misi bagi, Organisasi itu; (c) Ketidakbolehcabulan bagi semua kertas dan dokumen yang berkaitan dengan kerja mereka bagi Organisasi; 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 485 (d) Bagi maksud komunikasi mereka dengan Organisasi itu, hak untuk menggunakan kod dan menerima kertas atau suratg menyurat melalui perkhidmatan kurir atau di dalam beg bermeterai; (e) Kemudahan yang sama dari segi sekatan mata wang dan sekatan pertukaran dan berkenaan bagasi peribadi mereka seperti yang diberikan kepada pegawai Kerajaan asing dalam misi rasmi sementara. 4. Keistimewaan dan kekebalan diberikan kepada pakar untuk faedah Organisasi dan bukan untuk faedah peribadi individu itu sendiri. Setiausaha Agung Organisasi itu mempunyai hak dan kewajipan untuk mengetepikan kekebalan managmana pakar dalam managmana kes jika pada pendapatnya kekebalan itu akan menghalang proses keadilan, dan ia boleh diketepikan tanpa menjejaskan kepentingan Organisasi itu. 5. Walau apapun perenggan 2 di atas, perenggan 3 dan 4 di atas hendaklah terpakai bagi wakil Anggota Bersekutu yang menjalankan misi bagi Organisasi itu sebagai pakar. 6. Keistimewaan dan kekebalan yang disebut di seksyen 21 fasal am hendaklah juga diberikan kepada Timbalan Setiausaha Agung Organisasi itu, suami atau isterinya dan anaknya yang di bawah umur. 

75 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 SENARAI PINDAAN Undanggundang yang Tajuk ringkas Berkuat kuasa meminda dar i Akta A1405 Akta Organisasi Antarabangsa 16g09g2011 (Keistimewaan dan Kekebalan) (Pindaan) 2011 

76 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 485 AKTA ORGANISASI ANTARABANGSA (KEISTIMEWAAN DAN KEKEBALAN) 1992 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1A Akta A1405 16g09g2011 1 B Akta A1405 16g09g2011 2 Akta A1405 16g09g2011 3 Akta A1405 16g09g2011 4 Akta A1405 16g09g2011 6 A Akta A1405 16g09g2011 6 B Akta A1405 16g09g2011 8 A Akta A1405 16g09g2011 11 Akta A1405 16g09g2011 Jadual Pertama Akta A1405 16g09g2011 Jadual Kedua Akta A1405 16g09g2011 Jadual Ketiga Akta A1405 16g09g2011 Jadual Kelima Akta A1405 16g09g2011 Jadual Ketujuh Akta A1405 16g09g2011 Jadual Kelapan Akta A1405 16g09g2011