UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 (Disemak — 2019) Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Penang and Province Wellesley Jubilee Fund Act 1965[Act 821]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 Disemak sehingga … … … … 1 Disember 2019 Tarikh penyiaran dalam Warta bagi edisi semakan ini … … … 27 Disember 2019 Tarikh yang ditetapkan untuk mula berkuat kuasanya edisi semakan ini menurut perenggan 6(1)(xxiii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1] … … 27 Disember 2019 ____________ Pertama kali diperbuat dalam tahun 1965 sebagai Akta Parlimen No. 77 tahun 1965 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pemegang Amanah Kumpulan Wang 4. Pengerusi dan jagaan meterai 5. Pemeteraian dokumen 6. Jawatankuasa Am 7. Jawatankuasa kecil 8. Kuasa Pemegang Amanah untuk membuat kaedah-kaedah 9. Wang hendaklah dibankkan 10. Penandatanganan cek 11. Pelaburan 12. Akaun hendaklah disimpan dan diaudit 13. Bendahari mengemukakan akaun dan maklumat kepada Pemegang Amanah 14. Mesyuarat Pemegang Amanah 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 Suatu Akta untuk membuat peruntukan yang lebih baik bagi Kumpulan Wang Jubli Perak Pulau Pinang dan Seberang Perai. [30 September 1965] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kumpulan Wang Jubli Pulau Pinang dan Seberang Perai 1965. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Ketua Menteri” ertinya Ketua Menteri Pulau Pinang; “Perbadanan” ertinya Perbadanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Jubli Perak Pulau Pinang dan Seberang Perai dan termasuklah segala yuran, derma, bunga dan dividen yang dipungut atau diterima oleh Perbadanan bagi maksud Akta ini; “Pemegang Amanah” ertinya Ketua Menteri, ex officio , dan tiga orang pemastautin di Negeri Pulau Pinang yang dilantik di bawah seksyen 3; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 821 “Yang di -Pertua Negeri” ertinya Yang di -Pertua Negeri Pulau Pinang. Pemegang Amanah Kumpulan Wang 3. (1) Ketua Menteri, ex officio , dan tiga orang pemastautin di Negeri Pulau Pinang yang dilantik oleh Yang di -Pertua Negeri hendaklah menjadi Pemegang Amanah bagi Kumpulan Wang yang hendaklah menjadi suatu Perbadanan. (2) Perbadanan hendaklah m empunyai nama “ Trustees of the Penang and Province Wellesley Silver Jubilee Fund” dan adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan. (3) Perbadanan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya. (4) Tujuan Kumpulan Wang adalah seperti yang berikut: (a) untuk meringankan beban orang miskin dan yang memerlukan di Pulau Pinang; dan (b) untuk menyenggara rumah atau penempatan di Pulau Pinang bagi orang miskin. (5) Bagi maksud dan faedah Kumpulan Wang, Perbadanan boleh― (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap perihalan harta alih dan harta tak alih; (c) menjual, memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, menggadaijanjikan, memajak atau selainnya melupuskan apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak pada Perbadanan atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan; dan 

 Kumpulan Wang Jubli Pulau Pinang dan Seberang Perai 7 (d) mengutip dan menerima yuran, derma, bunga dan dividen. Pengerusi dan jagaan meterai 4. Ketua Menteri hendaklah menjadi, ex officio , Pengerusi Perbadanan dan hendaklah mempunyai jagaan meterai Perbadanan. Pemeteraian dokumen 5. Semua surat ikatan, dokumen atau surat cara lain yang dikehendaki oleh undang -undang untuk dimeterai hendaklah dimeterai dengan meterai Perbadanan di hadapan Pengerusi dan seorang Pemegang Amanah yang lain, dan hendaklah juga ditandatangani oleh setiap daripada mereka; dan penandatanganan itu hendaklah diambil sebagai keterangan yang mencukupi mengenai pemeteraian yang sewajarnya surat ikatan, dokumen dan surat cara lain itu. Jawatankuasa Am 6. (1) Pemegang Amanah hendaklah melantik suatu Jawatankuasa Am yang terdiri daripada dua belas orang. (2) Pemegang Amanah boleh melantik anggota Jawatankuasa Am sama ada secara am atau selama suatu tempoh yang dinyatakan, dan boleh, menurut budi bicara mereka, membatalkan pelantikan mana-mana anggota Jawatankuasa itu. (3) Apabila mana -mana anggota Jawatankuasa Am terhenti untuk memegang pelantikan itu, Pemegang Amanah hendaklah melantik anggota baharu. (4) Jawatankuasa Am hendaklah mempunyai kuasa penuh untuk menguruskan Kumpulan Wang itu dan untuk membelanjakan wang Kumpulan Wang itu bagi maksud yang dinyatakan dalam Akta ini, tetapi hendaklah tertakluk pada kawalan Pemegang Amanah. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 821 (5) Jawatankuasa Am tidak boleh tidak berupaya untuk bertindak semata-mata oleh sebab terdapat apa -apa kekosongan dalam keanggotaan Jawatankuasa. (6) Tiap-tiap Pemegang Amanah layak dilantik sebagai anggota Jawatankuasa Am. (7) Pemegang Amanah hendaklah melantik seorang Setiausaha dan seorang Bendahari dan mana -mana pegawai lain sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Pemegang Amanah bagi pengurusan Kumpulan Wang, dan boleh menurut budi bicara mereka, pada bila-bila masa memecat daripada pelantikannya mana -mana pegawai yang dilantik sedemikian. Jawatankuasa kecil 7. (1) Jawatankuasa Am boleh melantik jawatankuasa kecil yang terdiri daripada anggota Jawatankuasa dengan tambahan mana -mana orang lain sebagaimana yang dihasratkan oleh Jawatankuasa dengan kelulusan Pemegang Amanah. (2) Jawatankuasa Am boleh pada bila -bila masa, memecat mana-mana orang lain yang dilantik di bawah subseksyen (1) dan melantik mana -mana orang lain sebagai ganti mereka dengan kelulusan Pemegang Amanah. (3) Jawatankuasa Am boleh mewakilkan apa -apa kuasa sebagaimana yang difikirkannya patut kepada jawatankuasa kecil. Kuasa Pemegang Amanah untuk membuat kaedah-kaedah 8. Pemegang Amanah boleh membuat kaedah -kaedah yang mengadakan peruntukan bagi kewajipan dan tatacara Jawatankuasa Am dan jawatankuasa kecil. 

 Kumpulan Wang Jubli Pulau Pinang dan Seberang Perai 9 Wang hendaklah dibankkan 9. Segala wang yang dipunyai, atau dipungut atau diterima oleh, Perbadanan, hendaklah didepositkan ke dalam bank Perbadanan. Penandatanganan cek 10. (1) Semua cek yang dikeluarkan daripada akaun bank Perbadanan hendaklah ditandatangani oleh Pengerusi Jawatankuasa Am dan hendaklah ditandatangan balas oleh Bendahari. (2) Bank boleh membayar semua cek yang dikeluarkan terhadap akaun itu yang telah ditandatangani dan ditandatangan balas sedemikian. Pelaburan 11. (1) Wang daripada Kumpulan Wang boleh dilaburkan oleh Perbadanan dalam apa-apa sekuriti yang dalamnya pemegang amanah diberi kuasa oleh undang -undang untuk melaburkan kumpulan wang amanah. (2) Semua pelaburan hendaklah dibuat atas nama Perbadanan. Akaun hendaklah disimpan dan diaudit 12. Bendahari hendaklah menyimpan akaun Kumpulan Wang yang hendaklah diaudit oleh Ketua Audit Negara. Bendahari hendaklah mengemukakan akaun dan maklumat kepada Pemegang Amanah 13. Bendahari hendaklah mengemukakan kepada Pemegang Amanah suatu penyata tahunan akaun yang diaudit di bawah seksyen 12 dan hendaklah memberi P emegang Amanah apa -apa maklumat yang dikehendaki oleh Pemegang Amanah. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 821 Mesyuarat Pemegang Amanah 14. (1) Mesyuarat Pemegang Amanah hendaklah diadakan di mana-mana tempat dan pada bila -bila masa sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Menteri. (2) Dua orang Pemegang Amanah, yang Ketua Menteri hendaklah menjadi salah seorang daripadanya, hendaklah membentuk suatu kuorum. (3) Dalam keadaan bilangan undi yang sama banyak, Ketua Menteri hendaklah mempunyai undi kedua atau undi pemutus. 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 (Disemak―2019) Butir-butir di bawah perenggan 7(ii) dan (iii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1] SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari -TIADA- ___________ SENARAI UNDANG-UNDANG ATAU BAHAGIANNYA YANG DIGANTIKAN No. Tajuk Akta No. 77 tahun 1965 Akta Kumpulan Wang Jubli Pulau Pinang dan Seberang Perai, 1965 ___________ 

12 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 (Disemak―2019) SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA- ___________ 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 821 AKTA KUMPULAN WANG JUBLI PULAU PINANG DAN SEBERANG PERAI 1965 (Disemak―2019) SENARAI PINDAAN YANG DIBUAT OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG DI BAWAH SEKSYEN 6 AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 [AKTA 1] Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa pindaan Susunan kandungan Diubah perenggan 6(1)(vii) Keseluruhan Akta 1. Perkataan “Yang di -Pertua Negeri” menggantikan “Governor” 2. Perkataan “subcommittees” menggantikan “sub-committees” 3. Nota bahu menggantikan nota birai 4. Noktah pada akhir nota bahu ditinggalkan perenggan 6(1) (xvii) perenggan 6(1)(xv) perenggan 6(1) (xxiv) perenggan 6(1)(xvi) Tarikh kuat kuasa Perkataan “ 30 September 1965 ” menggantikan “ 30th September, 1965” perenggan 6(1)(iii) Ayat mengundang- undangkan Ditinggalkan subperenggan 6(1)(i)(f) seksyen 1 Koma sebelum perkataan “1965” ditinggalkan perenggan 6(1)(xvi) 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 821 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa pindaan seksyen 2 1. Dalam tafsiran “Fund” ― a. koma menggantikan perkataan “and” b. Perkataan “collected and” dimasukkan selepas perkataan “dividends” 2. Tafsiran “Trustees” dimasukkan selepas tafsiran “Fund” 3. Dalam tafsiran “Governor”, perkataan “Yang di -Pertua Negeri” menggantikan “Governor” perenggan 6(1)(xvi) perenggan 6(1)(iii) perenggan 6(1)(xxiv) perenggan 6(1)(xvii) seksyen 3 Dalam nota bahu, perkataan “Trustees of the Fund ” menggantikan “ Trustees of the Penang and Province Wellesley Silver Jubilee Fund” perenggan 6(1)(xxi) perenggan 3(1)(a) Disusun semula dan dinomborkan semula sebagai subseksyen 3(1) dengan perubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii), (xxi) dan (xxiv) perenggan 3(1)(b) dan (c) Disusun semula dan dinomborkan semula sebagai subseksyen 3(2) dengan perubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii), (xxi) dan (xxiv) subseksyen 3(2) Disusun semula, dibahagi dan dinomborkan semula sebagai subseksyen 3(3) dan perenggan 3(5)(a) hingga (d) dengan perubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii) dan (xxiv) subseksyen 3(3) Disusun semula, dibahagi dan dinomborkan semula sebagai perenggan 3(4)(a) dan (b) dengan perubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii), (xxi) dan (xxiv) seksyen 4 1. Dalam nota bahu, perkataan “custody” menggantikan “keeper” perenggan 6(1)(iii) 

 Kumpulan Wang Jubli Pulau Pinang dan Seberang Perai 15 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa pindaan 2. Perkataan “the” dimasukkan sebelum perkataan “Chairman” perenggan 6(1)(xv) seksyen 5 Perkataan “the signing” menggantikan “such signing” perenggan 6(1)(xxi) subseksyen 6(2) hingga 6(6) Perkataan “General” dimasukkan sebelum perkataan “Committee” di mana-mana jua terdapat, kecuali di baris terakhir subseksyen (2) dan (5) perenggan 6(1)(iii) subseksyen 6(2) Perkataan “revoke” menggantikan “cancel” perenggan 6(1)(iii) subseksyen 6(7) Perkataan “as the Trustees consider” menggantikan “as they may consider” perenggan 6(1)(iii) dan (xxi) subseksyen 6(8) 1. Disusun semula, dibahagi dan dinomborkan semula sebagai subseksyen 7(1) hingga (3) dengan perubahan berbangkit dibuat 2. Nota bahu “Subcommittees” dimasukkan sebelum seksyen baharu 7 perenggan 6(1)(xii), (xiii), dan (xxiv) perenggan 6(1) (xxiv) subseksyen 6(9) 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 8 2. Nota bahu “Power of Trustees to make rules” dimasukkan sebelum seksyen baharu 8 perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(xxiv) seksyen 7 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 9 2. Perkataan “received from subscribers, and all other moneys” selepas perkataan “All moneys” ditinggalkan perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(xxi) seksyen 8 Dinomborkan semula sebagai seksyen 10 perenggan 6(1)(xii) 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 821 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa pindaan seksyen 9 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 11 2. Perkataan “The moneys of” menggantikan “Moneys belonging to” perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(xxi) seksyen 10 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 12 2. Koma selepas perkataan “Fund” ditinggalkan 3. Perkataan “Auditor General” menggantikan “Auditor-General” perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(xvi) perenggan 6(1)(xv) seksyen 11 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 13 2. Perkataan “under” menggantikan “as provided in” 3. Perkataan “seksyen 12” menggantikan “seksyen 10” 4. Koma sebelum perkataan “and shall” ditinggalkan 5. Perkataan “from time to time” ditinggalkan perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(xxi) perenggan 6(1)(xix) perenggan 6(1)(xvi) perenggan 6(1)(xxi) seksyen 12 1. Dinomborkan semula sebagai seksyen 14 2. Perkataan “thinks” menggantikan “may consider” perenggan 6(1)(xii) perenggan 6(1)(iii) dan (xxi) seksyen 13 Ditinggalkan subperenggan 6(1)(i)(a)