UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 441 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 Sebagaimana pada 10 Jun 2022 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Syarikat Labuan 1990 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 Tarikh Perkenan Diraja … … … 22 Ogos 1990 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 30 Ogos 1990 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1653 yang mula berkuat kuasa pada … … … 10 Jun 2022 ; kecuali subseksyen 4 (b) 1 Januari 2019 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2001 Cetakan Semula Yang Kedua … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 441 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Takrif subsidiari dan syarikat pemegang 4. Syarikat berkaitan 5. (Dipotong) 6. (Dipotong) 7. Maksud yang dibenarkan bagi pemerbadanan BAHAGIAN II PENTADBIRAN AKTA 8. Pentadbiran syarikat Labuan 9. Penyerahan dokumen 9A. Penyerahan atau pemfailan dokumen secara elektronik 9B. Nilai keteran gan dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik 9C. Salinan asal hendaklah disimpan di pejabat syarikat amanah Labuan 9D. Pengeluaran dokumen secara elektronik 10. Juruaudit yang diluluskan 11. Juruaudit syarikat 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen 12. Pelikuidasi yang diluluskan 13. Daftar BAHAGIAN III PENUBUHAN SYARIKAT PENGGAL 1 PEMERBADANAN 14. Pembentukan syarikat 15. Pendaftaran dan pemerbadanan 16. Permohonan bagi pendaftaran syarikat asing sebagai terus wujud di Labuan 17. Kelulusan terdahulu pada prinsipnya 18. Kehendak mengenai memorandum PENGGAL 2 STATUS DAN NAMA 19. Kuasa syarikat 20. Transaksi ultra vires 21. Nama syarikat Labuan 22. Pertukaran nama 23. Perkara persatuan 24. Pengubahan memorandum atau perkara 25. Salinan memorandum dan perkara 26. Transaksi dan penubuhan cawangan 27. Larangan terhadap penjalanan perniagaan apabila syarikat Labuan tiada anggota 

Syarikat Labuan 5 BAHAGIAN IV SYER, DEBENTUR DAN GADAIAN PENGGAL 1 PROSPEKTUS Seksyen 28. (Dipotong) 29. (Dipotong) 30. (Dipotong) 31. (Dipotong) 32. (Dipotong) 33. (Dipotong) 34. (Dipotong) 35. (Dipotong) 36. (Dipotong) 37. (Dipotong) 38. (Dipotong) 39. (Dipotong) PENGGAL 2 SEKATAN KE ATAS PENGUMPUKAN 40. (Dipotong) 41. (Dipotong) 42. (Dipotong) PENGGAL 3 SYER 43. Penyata mengenai pengumpukan 44. Panggilan 45. Liabiliti rizab 46. Syer tiada nilai tara atau bernilai nominal 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen 46A. Larangan untuk menerbitkan syer pembawa atau waran syer pembawa 47. Kuasa menerbitkan syer, dan hak pengundian 47A. Syer perbendaharaan 48. Syarikat Labuan mengurusniagakan syernya sendiri, dll. 48A. Pembelian syernya sendiri oleh syarikat Labuan, dsb. 49. (Dipotong) 50. (Dipotong) 51. Pengubahan modal syer 52. Pengesahan syer yang diterbitkan dengan tidak sepatutnya 53. Ketetapan khas bagi pengurangan modal syer 54. Hak pemegang syer keutamaan hendaklah dinyatakan dalam perkara 55. Syer keutamaan boleh tebus PENGGAL 4 DEBENTUR 56. (Dipotong) 57. (Dipotong) 58. Syarikat Labuan hendaklah menyenggara daftar pemegang debentur 59. Debentur berkekalan 60. Penerbitan semula debentur telah ditebus 61. (Dipotong) 62. (Dipotong) 63. (Dipotong) 64. (Dipotong) 65. (Dipotong) PENGGAL 5 KEPENTINGAN SELAIN SYER, DEBENTUR, DSB. 66. Tafsiran 67. Surat ikatan diluluskan 68. Kelulusan surat ikatan 

Syarikat Labuan 7 Seksyen 69. Kepentingan hendaklah diterbitkan oleh syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing sahaja 70. Pernyataan hendaklah dikeluarkan 71. Tiada penerbitan tanpa surat ikatan diluluskan 72. Daftar pemegang kepentingan 73. Penalti kerana pelanggaran Penggal, dsb. 74. Penggulungan skim, dsb. 75. Liabiliti pemegang amanah PENGGAL 6 HAK MILIK DAN PEMINDAHAN 76. Jenis syer 77. Menomborkan syer 78. Perakuan hendaklah menjadi keterangan mengenai hak milik 79. Syarikat Labuan boleh mempunyai meterai syer 80. Surat cara pemindahan, dan pemindahan oleh wakil diri 81. Kewajipan syarikat Labuan mengenai pengeluaran perakuan PENGGAL 7 DAFTAR GADAIAN 82. Ketidakpakaian Penggal 83. Daftar gadaian 84. Notis mengenai pewujudan dan penyelesaian gadaian 84A. Penyerahhakan dan pengubahan gadaian BAHAGIAN V PENGURUSAN DAN PENTADBIRAN PENGGAL 1 PEJABAT DAN NAMA 85. Pejabat berdaftar syarikat Labuan 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen 86. Nama hendaklah dipamerkan di semua pejabat dan terdapat pada meterai, surat, dsb. PENGGAL 2 PENGARAH DAN PEGAWAI 87. Pengarah 88. Persetujuan untuk bertindak sebagai pengarah 89. Keesahan tindakan pengarah 90. Orang yang hilang kelayakan untuk menjadi pengarah 91. Penzahiran kepentingan dalam kontrak, harta, jawatan, dll. 92. Kewajipan dan liabiliti pegawai 93. Setiausaha 94. Daftar pengarah dan setiausaha 94A. Kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini yang dilakukan oleh setiausaha 94B. Pemecatan pengarah PENGGAL 3 MESYUARAT DAN PROSIDING 95. Mesyuarat anggota 96. Notis mesyuarat anggota 97. Kuorum, pengerusi, pengundian dsb., di mesyuarat 98. Pengundian oleh anggota 99. Tindakan melalui persetujuan anggota 100. Kuasa Mahkamah untuk memerintahkan mesyuarat dipanggil 101. Ketetapan khas 101A. Ketetapan yang ditandatangani oleh semua anggota disifatkan telah diluluskan dengan sewajarnya pada mesyuarat 102. Ketetapan yang menghendaki notis khas 103. (Dipotong) 104. Minit prosiding 

Syarikat Labuan 9 PENGGAL 4 DAFTAR ANGGOTA Seksyen 105. Daftar anggota 106. Di mana daftar hendak disimpan 107. Akibat keingkaran oleh ejen 108. Kuasa Mahkamah untuk membetulkan daftar 108A. Pemunya benefisial syarikat Labuan 108B. Kuasa syarikat untuk menghendaki penzahiran maklumat pemunya benefisial 108C. Tanggungjawab untuk menyerahkan maklumat kepada Lembaga 108D. Butir-butir pemunya benefisial 108E. Obligasi syarikat Labuan untuk menyenggara dan menyimpan maklumat yang kemas kini 108F. Kuasa Lembaga untuk menghendaki penyerahan dan pemeriksaan 108G. Kuasa Lembaga untuk mengeluarkan garis panduan 108H. Pengeluaran catatan dari daftar PENGGAL 5 PENYATA TAHUNAN 109. Penyata tahunan BAHAGIAN VI AKAUN DAN AUDIT PENGGAL 1 AKAUN 110. Akaun hendaklah disimpan 111. Akaun yang diaudit hendaklah dibentangkan di mesyuarat 112. Akaun yang diaudit hendaklah dihantar kepada anggota 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 PENGGAL 2 AUDIT Seksyen 113. Juruaudit hendaklah dilantik 113A. (Dipotong) 114. Pemberhentian dan peletakan jawatan juruaudit 115. Saraan juruaudit 116. Juruaudit boleh menghadiri mesyuarat 117. Hak dan kewajipan juruaudit BAHAGIAN VII PERKIRAAN DAN PEMBENTUKAN SEMULA 118. Perkiraan 118A. Percantuman 118B. Percantuman syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau suatu perbadanan dan penerusan sebagai syarikat Labuan 118C. Percantuman bentuk pendek 118D. Kesan percantuman 119. Peraturan-peraturan berkenaan dengan pengambilalihan, penyatuan dan percantuman BAHAGIAN VIII SYARIKAT LABUAN ASING 120. Tafsiran 121. Pendaftaran syarikat Labuan asing 122. Larangan dan sekatan ke atas syarikat Labuan asing 123. Pejabat berdaftar syarikat Labuan asing 124. Penyata hendaklah diserahkan apabila dokumen, dsb., diubah 125. Penyampaian ke atas syarikat Labuan asing 126. Pemberhentian perniagaan di Labuan 127. Pelikuidasian atau pembubaran syarikat di tempat pemerbadanan, penubuhan atau tempat asal 

Syarikat Labuan 11 Seksyen 128. Nama syarikat Labuan asing 129. Penyata oleh syarikat Labuan asing 130. Pemakaian Bahagian ini kepada syarikat asing tertentu yang didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016 BAHAGIAN VIIIA SYARIKAT PENGURUSAN 130A. (Dipotong) 130B. (Dipotong) 130C. (Dipotong) 130D. (Dipotong) 130E. (Dipotong) 130F. (Dipotong) 130G. (Dipotong) 130H. (Dipotong) 130I. (Dipotong) 130J. (Dipotong) 130K. (Dipotong) 130L. (Dipotong) 130M. (Dipotong) BAHAGIAN VIIIB SYARIKAT SEL TERLINDUNG LABUAN 130N. Tafsiran 130O. Syarikat sel terlindung Labuan 130P. Kelulusan Lembaga 130Q. Pemerbadanan, atau pertukaran menjadi, syarikat sel terlindung Labuan 130R. Nama dan memorandum atau perkara syarikat sel terlindung Labuan 130S. Aset sel dan am 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen 130T. Syer sel dan modal syer sel 130U. Daftar pemegang syer 130V. Pengurangan modal sel 130W. Hak pemiutang 130X. Liabiliti 130Y. Penzahiran 130Z. Urus niaga dan transaksi antara aset sel 130ZA. Pemindahan aset sel 130ZB. Penerimaan dan penggulungan syarikat sel terlindung Labuan dan pelikuidasian sel 130ZC. Pemakaian Akta ini BAHAGIAN IX PENERIMAAN DAN PENGGULUNGAN 131. Penerimaan dan penggulungan 131A. Tatacara alternatif bagi penggulungan sukarela syarikat Labuan yang solven BAHAGIAN X PELBAGAI 132. Penyampaian dokumen ke atas syarikat 133. Pemindahan dari Labuan 134. Kos prosiding di hadapan mahkamah 135. Jaminan untuk kos 136. Pelupusan syer pemegang syer yang tidak diketahui di mana berada 137. Kuasa untuk memberi relif 137A. Injunksi 138. Luar aturan dalam prosiding 139. Terjemahan surat cara 140. Dividen hanya boleh dibayar daripada keuntungan 141. Penggunaan perkataan “corporation”, dsb. 

Syarikat Labuan 13 Seksyen 142. Penalti 142A. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 143. (Dipotong) 144. Mengkompaun kesalahan 145. Tatacara jika tiada diaturkan 146. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 147. (Dipotong) 148. Larangan oleh Menteri 149. Kerahsiaan 150. Kuasa Menteri untuk memberikan pengecualian 151. Fi tahunan 151A. Syarikat yang dipotong namanya bertanggungan bagi fi, dsb. 151B. Fi kena dibayar kepada Pendaftar 151BA. Kuasa Lembaga untuk memotong syarikat Labuan 151BB. Notis niat untuk memotong syarikat Labuan 151C. Kesan pemotongan 151D. Pembubaran syarikat Labuan 151E. Surat pengesahan dan surat kedudukan baik 152. Ketidakpakaian undang-undang bertulis yang tertentu JADUAL 

 

15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 441 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 Suatu Akta bagi mengadakan peruntukan mengenai pemerbadanan, pendaftaran dan pentadbiran syarikat Labuan dan syarikat Labuan asing dan mengenai perkara yang berkaitan dengannya. [1 Oktober 1990, P.U. (B) 591/1990] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDA NG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Syarikat Labuan 1990. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “buku” termasuklah apa -apa daftar atau rekod maklumat lain dan apa-apa akaun atau rekod perakaunan, tidak kira bagaimana sekalipun ia disusun, direkodkan atau disimpan, dan juga termasuklah apa-apa dokumen; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 “bulan” ertinya suatu tempoh selama tiga puluh hari; “debentur” termasuklah saham debentur, bon, nota dan apa -apa keterangan lain mengenai keterhutangan sesuatu perbadana n kerana wang yang dipinjam, sama ada atau tidak merupakan suatu gadaian ke atas asset perbadanan itu, tetapi tidak boleh ditafsirkan sebagai terpakai bagi mana-mana yang berikut: (a) surat cara yang mengesahkan atau mewujudkan keterhutangan bagi, atau bagi w ang yang dipinjam untuk membayar balasan yang kena dibayar di bawah, suatu kontrak bagi penjualan atau pembekalan barang, harta atau perkhidmatan atau apa -apa kontrak untuk sewaan dalam perjalanan biasa perniagaan; (b) cek, draf bank atau apa -apa bil pertukar an atau surat kredit yang lain; (c) nota bank, jaminan atau polisi insurans; (d) penyata, buku bank atau dokumen lain yang menunjukkan apa-apa baki dalam akaun semasa, deposit atau simpanan; (e) perjanjian bagi pinjaman jika pemberi pinjam dan peminjam ialah penand atangan kepada perjanjian itu dan jika pemberian pinjaman wang itu adalah dalam perjalanan biasa perniagaan pemberi pinjam itu, dan apa -apa nota janji hutang yang dikeluarkan di bawah terma perjanjian itu; atau (f) surat cara atau produk atau kelas surat cara atau produk yang ditetapkan oleh Menteri, atas syor Lembaga, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta; “dicetak” termasuklah ditaip atau dilitu atau dikeluarkan semula dengan apa-apa cara yang berbentuk mekanik; “diperakui” ertinya diperakui mengikut cara yang ditetapkan sebagai suatu dokumen tertentu atau sebagai suatu salinan benarnya; “diserahkan” ertinya diserahkan mengikut Akta ini; 

Syarikat Labuan 17 “ditetapkan”, jika tiada cara disebut, ertinya ditetapkan dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan da lam Warta, dan kuasa untuk menetapkan termasuklah kuasa untuk membuat peruntukan yang berlainan dalam perintah itu bagi orang yang berlainan atau golongan, kategori atau perihalan orang yang berlainan; “dokumen” termasuklah saman, perintah dan proses unda ng- undang lain, serta notis dan daftar; “gadaian” termasuklah suatu gadai janji dan apa-apa perjanjian bagi memberi atau menyempurnakan suatu gadaian atau gadai -janji sama ada atas tuntutan atau selainnya; “juruaudit yang diluluskan” ertinya seseorang ya ng diluluskan di bawah subseksyen 10(1); “kesalahan serius yang melibatkan fraud atau kecurangan” ertinya suatu kesalahan yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama suatu tempoh yang tidak kurang daripada dua tahun atau, jika terdapat kerugian nilai ase t yang diperoleh atau yang mungkin diperoleh yang dialami oleh syarikat, anggota atau pemegang debentur daripada pelakuan kesalahan itu, kerugian itu melebihi dua ratus lima puluh ribu ringgit; “Labuan” ertinya Wilayah Persekutuan Labuan; “Lembaga” ertin ya Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 [Akta 545]; “Mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi atau seseorang hakim Mahkamah Tinggi; “mahkamah” ertinya mahkamah yang berbidang kuasa berwibawa; “memorandum”, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan, ertinya memorandum persatuan syarikat itu yang sedang berkuat kuasa; dan, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan asing, ertinya piagam, statut, memorandum persatuan atau surat cara yan g menjadi atau menentukan perlembagaan syarikat itu; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “menyatakan”, jika tiada cara disebut, ertinya dinyatakan dari semasa ke semasa secara bertulis , dan kua sa untuk menyatakan termasuklah kuasa untuk menyatakan berlainan bagi orang yang berlainan atau golongan, kategori dan perihalan orang yang berlainan; “orang” termasuklah suatu perbadanan, perkongsian, suatu kumpulan orang dan suatu perbadanan tunggal; “pakar” termasuklah jurutera, penilai, akauntan, peguam cara, juruaudit dan mana -mana orang lain yang profesion atau reputasinya memberi autoriti kepada sesuatu pernyataan yang dibuat olehnya; “pegawai”, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing, termasuklah — (a) mana-mana pengarah, setiausaha atau pekerja syarikat itu; (b) mana-mana penerima dan pengurus mana -mana bahagian pengusahaan syarikat itu yang dilantik di bawah suatu kuasa yang terkandung dalam mana-mana surat cara; dan (c) mana-mana pelikuidasi syarikat itu yang dilantik dalam suatu penggulungan sukarela; tetapi tidak termasuk — (d) mana-mana penerima yang juga bukannya seorang pengurus; (e) mana-mana penerima dan pengurus yang dilantik oleh Mahkamah; atau (f) mana-mana pelikuidasi yang dilantik oleh Mahkamah atau oleh pemiutang; “pegawai diberi kuasa” ertinya pegawai yang diberi kuasa dengan sewajarnya oleh Lembaga; 

Syarikat Labuan 19 “pelikuidasi yang diluluskan” ertinya seseorang yang diluluskan di bawah subeksyen 12; “pemastautin” ertinya — (a) berhubung dengan orang sebenar, seseorang warganegara atau pemastautin tetap Malaysia; atau (b) berhubung dengan mana -mana orang lain, seseorang yang telah menubuhkan suatu tempat perniagaan, dan beroperasi, di Malaysia, dan termasuklah seseorang yang diisytiharkan sebagai pemastautin menurut perenggan 214(6) (a) Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758 ] dan perenggan 225(6) (a) Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759]; “pencarum”, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan, ertinya seseorang yang bertanggungan mencarum kepada aset syarikat sekiranya ia digulungkan, dan termasuklah pemegang syer berbayar penuh dalam syarikat itu dan, sebelum penentuan muktamad orang yang menjadi pencarum, termasuklah mana -mana orang yang dikatakan sebagai seorang pencarum; “pengarah” ertinya mana -mana orang, tidak kira dengan apa jua namanya disebut, yang memegang jawatan pengarah sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing, dan termasuklah seseorang yang mengikut arahan atau petunjuknya pengarah syarikat itu lazimnya bertindak dan seorang pengarah gilir atau ganti; “penyata tahunan” ertinya penyata yang dikehendaki supaya dibuat oleh sesuatu syarikat Labuan di bawah seksyen 109 dan termasuklah apa-apa dokumen yang disertakan dengan penyata itu; “peraturan-peraturan” ert inya peraturan -peraturan di bawah Akta ini; “perbadanan” ertinya sesuatu pertubuhan perbadanan yang dibentuk, diperbadankan atau yang ada di dalam Malaysia atau di luar 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Malaysia dan termasuk lah sesuatu syarikat Labuan asing tetapi tidak termasuk — (a) perbadanan seorang; (b) kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah mana -mana undang-undang bertulis sebagai kesatuan sekerja; atau (c) pertubuhan yang didaftarkan di bawah mana -mana undang- undang bertulis yang berhubungan dengan koperasi; “perisytiharan kesolvenan” e rtinya suatu perisytiharan kesolvenan oleh pengarah-pengarah syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing, sebagaimana dan apabila dikehendaki oleh peruntukan Akta ini, dan yang disifatkan sebagai suatu akuan berkanun mengikut pengertian dan kuat kuasa di ba wah *Akta Akuan Berkanun 1960 [ Akta 60] dan Kanun Keseksaan [Akta 574]; “pos” termasuklah komunikasi melalui mel, kurier, tambangmuatan, teleks atau faksimile; “ringgit” ertinya ringgit dalam mata wang Malaysia; “syarikat amanah Labuan” ertinya sesuatu perbadanan yang didaftarkan sebagai suatu syarikat amanah Labuan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 [Akta 704]; “syarikat asing” ertinya — (a) sesuatu syarikat, perbadanan, pertubuhan, persatuan atau badan lain yang diperbadankan di luar Malaysia; atau (b) sesuatu pertubuhan, persatuan atau badan lain yang tidak diperbadankan yang di bawah undang -undang tempat asalnya boleh membawa guaman atau dibawa guaman, atau memegang harta atas nama setiausaha atau pegawai lain pertubuhan, persatu an atau badan itu yang dilantik dengan *CATATAN—Akta Akuan Berkanun 1960 [ Akta 60] telah digantikan oleh Akta Akuan Berkanun 1960 [Akta 783] yang mula berkuat kuasa pada 17 November 2016. 

Syarikat Labuan 21 sempurnanya bagi maksud itu, dan yang tidak mempunyai ibu pejabat atau tempat utama perniagaannya di Malaysia; “syarikat berhad dengan jaminan” ertinya sesuatu syarikat yang dibentuk atas prinsip liabiliti anggotanya dihadkan oleh memorandumnya kepada apa -apa amaun yang anggota itu masing-masing boleh mengaku janji untuk menyumbang kepada aset syarikat itu sekiranya syarikat itu digulungkan; “syarikat berhad dengan syer” ertinya sesuatu syarikat yang dibentuk atas p rinsip liabiliti anggotanya dihadkan oleh memorandumnya kepada amaun, jika ada, yang belum dibayar atas syer yang dipegang oleh mereka masing-masing; “syarikat dome stik” ertinya suatu syarikat yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 2016 [Akta 777]; “syarikat Labuan” ertinya sesuatu syarikat yang diperbadankan atau didaftarkan di bawah Akta ini; “syarikat Labuan asing” ertinya suatu syarikat asing yang didaftarkan di bawah Bahagian VIII; “syarikat sel terlindung Labuan” ertinya sesuatu syarikat yang diperbadankan sebagai, atau yang ditukar menjadi, suatu syarikat sel terlindung mengikut peruntukan Bahagian VIIIB Akta ini; “syarikat tidak berhad” ertinya sesuatu syarikat yang dibentuk atas prinsip tiada had diletakkan ke atas liabiliti anggotanya; “syer”, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan, ertinya suatu syer dalam modal syer syarikat itu, dan termasuklah saham; “syer perbendaharaan” ertinya syer sesuatu perbadanan yang dahulunya diterbitkan tetapi dibeli semula, ditebus atau selainnya diperoleh oleh perbadanan itu dan tidak dibatalkan; “tarikh pembayaran fi tahunan” ertinya tarikh fi tahunan sesuatu syarikat Labuan kena dibayar menurut subseksyen 151(1); 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 “umpuk” termasuklah menjual, menerbit, menyerah hak dan memindah hak; dan “pengumpukan” mem punyai erti yang bersamaan. (2) Bagi maksud Akta ini, seseorang hendaklah disifatkan memegang suatu kepentingan benefisial dalam suatu syer — (a) jika orang itu, sama ada berseorangan atau bersama -sama dengan orang lain, berhak (selain daripada sebagai seora ng pemegang amanah bagi, bagi pihak, atau untuk, seseorang lain) menerima, secara langsung atau tidak langsung, apa-apa dividen berkenaan dengan syer itu atau menjalankan, atau mengawal penjalanan, apa -apa hak yang berkembar dengan syer itu; atau (b) jika or ang itu, iaitu suatu perbadanan, memegang apa -apa kepentingan benefisial dalam syer perbadanan yang lain yang memegang, atau yang subsidiarinya memegang, apa-apa kepentingan benefisial dalam syer yang mula -mula disebut itu. (3) Apabila dalam Akta ini seb utan atau rujukan dibuat kepada mana-mana orang yang memegang atau menduduki sesuatu jawatan atau kedudukan tertentu, sebu tan atau rujukan itu hendaklah, melainkan jika didapati tujuan yang bertentangan, dikira termasuk kesemua orang yang pada bila -bila ma sa selepas itu sedang menduduki jawatan atau kedudukan tersebut. (4) Mana-mana peruntukan Akta ini yang mengatasi atau mentafsirkan perkara sesuatu perbadanan hendaklah, kecuali jika diperuntukkan selainnya oleh Akta ini, terpakai berhubung dengan perkara yang berkuat kuasa apabila Akta ini mula berkuat kuasa, dan juga berhubung dengan perkara yang mula berkuat kuasa selepas itu, dan hendaklah juga terpakai berhubung dengan memorandum sesuatu perbadanan sebagaimana ia terpakai berhubung dengan perkara perbadanan itu. 

Syarikat Labuan 23 Takrif subsidiari dan syarikat pemegang 3. (1) Bagi maksud Akta ini, suatu perbadanan hendaklah, tertakluk pada peruntukan subseksyen (3), disifatkan sebagai suatu subsidiari perbadanan yang lain jika — (a) perbadanan yang satu lagi itu — (i) mengawal keanggotaan lembaga pengarah perbadanan yang mula-mula disebut itu; (ii) mengawal lebih daripada setengah kuasa pengundian perbadanan yang mula-mula disebut itu; (iii) memegang lebih daripada setengah modal syer terbitan perbadanan yang mula -mula disebut itu (tidak termasuk mana -mana bahagiannya yang tidak mempunyai apa -apa hak untuk mendapat bahagian yang melebihi sesuatu amaun tertentu dalam pembahagian sama ada keuntungan atau modal); atau (b) perbadanan yang mula -mula disebut itu suatu subsidiari mana-mana perbadanan yang menjadi subsidiari perbadanan yang satu lagi itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), keanggotaan lembaga pengarah sesuatu perbadanan hendaklah disifatkan dikawal oleh perbadanan yang lain jika perbadanan yang satu lagi itu, melalui penjalanan kuasa yang boleh dijalankannya tanpa keizinan atau persetujuan mana-mana orang lain, boleh melantik atau memberhentikan kesemua atau majoriti pengarah itu, dan bagi maksud peruntukan ini perbadanan yang satu lagi itu hendaklah disifatkan mempunyai kuasa un tuk membuat pelantikan sedemikian jika — (a) seseorang tidak boleh dilantik sebagai seorang pengarah tanpa penjalanan kuasa sedemikian bagi faedahnya oleh perbadanan yang satu lagi itu; atau 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) pelantikan seseorang sebagai seorang pengarah semestinya berikutan daripada kedudukannya sebagai pengarah atau pegawai perbadanan yang satu lagi itu. (3) Pada menentukan sama ada sesuatu perbadanan adalah suatu subsidiari perbadanan yang lain — (a) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan oleh perbadanan yang satu lagi itu atas sifat pemegang amanah atau fidusiari hendaklah dikira sebagai tidak dipegang atau tidak boleh dijalankan olehnya; (b) tertakluk pada perenggan (c) dan (d), apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan— (i) oleh mana -mana or ang sebagai penama bagi perbadanan yang satu lagi itu (kecuali jika perbadanan yang satu lagi itu hanya bersangkut -paut atas sifat pemegang amanah atau fidusiari); atau (ii) oleh, atau oleh penama bagi, sesuatu subsidiar i perbadanan yang satu lagi itu, yang bu kannya suatu subsidiari yang hanya bersangkut -paut atas sifat pemegang amanah atau fidusiari, hendaklah dikira sebagai dipegang atau boleh dijalankan oleh perbadanan yang satu lagi itu; (a) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yang boleh dijalankan oleh man a-mana orang menurut kuasa peruntukan mana -mana debentur perbadanan yang mula - mula disebut itu atau menurut suatu surat ikatan amanah bagi mendapatkan apa -apa terbitan debentur itu tidaklah boleh diambil kira; dan (b) apa-apa syer yang dipegang atau kuasa yan g boleh dijalankan oleh, atau oleh penama bagi, perbadanan yang satu lagi itu atau subsidiarinya (yang tidak dipegang atau tidak boleh dijalankan sebagaimana yang disebut dalam perenggan (c)) hendaklah dikira sebagai tidak dipegang atau 

Syarikat Labuan 25 tidak boleh dijalan kan oleh perbadanan yang satu lagi itu jika perniagaan biasa perbadanan yang satu lagi itu atau subsidiarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan termasuk pemberian pinjaman wang dan syer itu dipegang atau kuasa itu boleh dijalankan sebagaimana yang disebut terdahulu hanya sebagai cagaran bagi maksud sesuatu transaksi yang dibuat dalam penjalanan biasa perniagaan itu. (4) Sesuatu sebutan dalam Akta ini mengenai syarikat pemegang sesuatu perbadanan hendaklah dibaca sebagai sebutan mengenai suatu perbadanan yang perbadanan yang terakhir disebut itu menjadi subsidiarinya. Syarikat berkaitan 4. Jika sesuatu perbadanan— (a) adalah syarikat pemegang suatu perbadanan yang lain; (b) adalah subsidiari suatu perbadanan yang lain; atau (c) adalah subsidiari bagi syarikat pem egang suatu perbadanan yang lain, perbadanan yang mula -mula disebut itu dan perbadanan yang satu lagi itu hendaklah bagi maksud Akta ini disifatkan berkaitan di antara satu sama lain. 5. (Dipotong oleh Akta A1367). 6. (Dipotong oleh Akta A1367). Maksud yang dibenarkan bagi pemerbadanan 7. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh diperbadankan bagi apa-apa maksud yang sah dan, tertakluk pada mana -mana undang -undang bertulis lain mengenai perkhidmatan kewangan yang terpakai bagi 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Labuan, hendaklah menjalankan perniagaannya hanya di, dari atau melalui Labuan. (2) Tertakluk pada subseksyen (3), sesuatu syarikat Labuan boleh menjalankan perniagaan dengan seorang pemastautin. (3) Tiada syarikat Labuan boleh — (a) menerbitkan atau menawarkan kepada mana -mana pemastautin untuk memohon beli atau membeli; atau (b) mempelawa mana -mana pemastautin untuk memohon beli atau membeli, apa-apa kepentingan menurut peruntukan yang berkenaan dalam Akta Skim Kepentingan 2016 [ Akta 778 ] jika terbitan atau tawaran itu atau pelawaan itu dibuat di Malaysia, selain Labuan, melainkan jika peruntukan Akta Skim Kepentingan 2016 itu dipatuhi. (4) (Dipotong oleh Akta A1653). (5) (Dipotong oleh Akta A1653). (6) (Dipotong oleh Akta A1653). BAHAGIAN II PENTADBIRAN AKTA Pentadbiran syarikat Labuan 8. (1) Lembaga bertanggungjawab bagi pentadbiran wajar Akta ini, dan tertakluk pada arahan dan kawalan am Lembaga dan kepada apa-apa sekatan dan batasan yang ditetapkan, apa -apa yang dikehendaki oleh Akta ini supaya dilantik, diberi kuasa, dilakuka n atau ditandatangani oleh Lembaga boleh dilantik, diberi kuasa, dilakukan atau ditandatangani oleh seseorang pegawai diberi kuasa Lembaga dan hendaklah sama sahnya dan sama kesannya seolah-olah dilantik, diberi kuasa, dilakukan atau ditandatangani oleh Lembaga. 

Syarikat Labuan 27 (2) Tiada seorang pun yang berurusan dengan mana -mana pegawai diberi kuasa Lembaga boleh mengambil berat untuk melihat atau bertanya sama ada apa-apa sekatan atau batasan telah ditetapkan, dan tiap-tiap tindakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai diberi kuasa itu, setakat yang tindakan yang diambil atau tidak diambil itu menjejaskan mana -mana orang itu, hendaklah sama sahnya dan sama kesannya seolah -olah tindakan itu diambil atau tidak diambil oleh Lembaga. (3) Semua mahkamah, hakim dan or ang yang bertindak secara kehakiman hendaklah memberi pengiktirafan kehakiman akan meterai Lembaga. (4) Bagi maksud menentukan sama ada sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing mematuhi Akta ini, Lembaga atau mana-mana pegawai diberi kuasa bole h menghendaki syarikat Labuan itu atau syarikat Labuan asing itu atau mana -mana pegawai syarikat Labuan itu atau syarikat Labuan asing itu untuk mengemukakan apa -apa buku, buku minit, daftar atau rekod yang dikehendaki disimpan oleh syarikat itu di bawah a tau oleh Akta ini untuk diperiksa oleh Lembaga atau pegawai diberi kuasa. (5) Sesuatu syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau mana-mana pegawai syarikat itu hendaklah, apabila dikehendaki oleh Lembaga atau mana -mana pegawai diberi kuasa untuk berbuat demikian di bawah subseksyen (4), mengemukakan buku, buku minit, daftar atau rekod itu. (6) Sesuatu syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau mana-mana pegawai syarikat itu tidak boleh menggalang atau menghalang Lembaga atau mana -mana pegawai diberi k uasa semasa menjalankan mana-mana kuasa yang disebut dalam subseksyen (4). (6A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima ratus ribu ringgit atau pemenjaraan selama satu tahun atau kedua-duanya. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (7) Sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah membayar apa-apa fi yang ditetapkan kepada Lembaga. Penyerahan dokumen 9. (1) Tiap-tiap dokumen yang dikehendaki atau dibenarkan untuk diserahkan kepada atau difailkan dengan Lembaga di bawah peruntukan Akta ini hendaklah diserahkan atau difailkan melalui suatu syarikat amanah Labuan atau mana -mana entiti lain yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Tiap-tiap permohonan kepada Lembaga bagi apa -apa perakuan yang akan dikeluarkan di bawah Akta ini atau bagi apa -apa cabutan atau salinan apa -apa perakuan yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau apa-apa dokumen yang diserahkan kepada atau difailkan dengan Lembaga hendaklah dibuat melalui suatu syarikat amanah Labuan atau mana-mana entiti lain yang diluluskan oleh Lembaga: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidaklah terpakai— (a) jika suatu permohonan dibuat berkenaan dengan sesuatu syarikat Labuan atau syarik at Labuan asing oleh seorang anggota syarikat itu dan dokumen, perakuan, cabutan atau salinan itu bagi kegunaannya sendiri; atau (b) jika suatu permohonan dibuat oleh sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing untuk mendapat suatu lesen bagi maksud menjalankan atau menawarkan untuk menjalankan perniagaan suatu syarikat pengurusan di bawah Bahagian VIII Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau seorang pelikuidasi yang diluluskan jika sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing se dang dilikuidasikan. Penyerahan atau pemfailan dokumen secara elektronik 9A. (1) Lembaga boleh menyediakan suatu perkhidmatan bagi penyerahan atau pemfailan secara elektronik dokumen yang 

Syarikat Labuan 29 dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan dengan Lembaga oleh Akta ini. (2) Sesuatu syarikat amanah Labuan atau mana -mana orang lain yang diluluskan oleh Lembaga hendaklah menjadi pelanggan bagi perkhidmatan yang disediakan di bawah subseksyen (1) dan hendaklah membayar fi yang ditetapkan dan mematuhi apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Sesuatu dokumen yang diserahkan atau difailkan di bawah seksyen ini hendaklah disifatkan telah mematuhi kehendak penyerahan atau pemfailan jika dokumen itu disampaikan atau dihantar kepada Lembaga mengikut apa -apa cara yang ditentukan atau diluluskan oleh Lembaga. (4) Lembaga boleh, melalui notis bertulis, menentukan dokumen yang boleh diserahkan atau difailkan secara elektronik. (5) Sesuatu dokumen yang dikehendaki supaya diperakui atau disahkan hendaklah, jika dokumen itu dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan secara elektronik, diperakui atau disahkan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang ditentukan atau diluluskan oleh Lembaga. (5A) Walau apa pun subseksyen (5), sesuatu dokumen yang ditandatangan secara elektronik tidak boleh dikehendaki supaya diperakukan atau disahkan sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen itu. (6) Jika sesuatu dokumen diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Lembaga, Lembaga atau ejennya yang diberi kuasa tidaklah bertanggungan bagi apa -apa kerugian atau kerosakan yang ditanggung oleh mana -mana orang oleh sebab apa -apa jua jenis kesilapan atau peninggalan atau yang bagaimana jua pun berbangkit yang terdapat dalam apa-apa dokumen yang diperoleh oleh mana-mana orang di bawah perkhidmatan yang disebut dalam subseksyen (1) jika kesilapan atau peninggalan itu dibuat dengan suci hati dan dalam penjalanan biasa penunaian tugas Lembaga atau tugas ejennya yang diberi kuasa atau yang berlaku atau berbangkit akibat daripada apa-apa 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 kecacatan atau kerosakan perkhidmatan atau pada kelengkapan yang digunakan bagi penyediaan perkhidmatan itu. (7) Jika sesuatu dokumen diserahkan atau difailkan secara elektronik sebagai ganti sesuatu akuan berkanun, suatu perisytihar an mengikut cara yang ditetapkan oleh Lembaga hendaklah diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Lembaga, dan perisytiharan itu hendaklah disifatkan sebagai suatu perisytiharan di bawah seksyen 199 dan 200 Kanun Keseksaan. (8) Jika sesuatu doku men yang diserahkan atau difailkan secara elektronik tidak mematuhi peruntukan yang berhubung dengan pemfailan elektronik di bawah Akta ini, Lembaga berhak menyampaikan notis kepada syarikat amanah Labuan itu kerana ketidakpatuhan itu, dan jika suatu dokum en gantian diserahkan atau difailkan dalam tempoh yang ditetapkan, dokumen gantian itu hendaklah disifatkan sebagai telah diserahkan atau difailkan mengikut kehendak Akta ini, dan tiada penalti akan dikenakan dalam tempoh yang ditetapkan ini. Nilai keterangan dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik 9B. (1) Suatu salinan atau cabutan dari apa -apa dokumen yang diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Lembaga di bawah seksyen 9A yang diperakui dengan sewajarnya oleh Lembaga sebagai salinan yang benar atau cabutan yang benar dari dokumen itu hendaklah diterima sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding sebagai mempunyai kesahan yang sama dengan dokumen yang asal. (2) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (1) boleh disifatkan sebagai tidak selaras dengan seksyen 9 0A, 90B dan 9 0C Akta Keterangan 1950, dan “orang yang bertanggungjawab bagi pengurusan pengendalian komputer” hendaklah bagi maksud seksyen ini disifatkan sebagai Lembaga. 

Syarikat Labuan 31 Salinan asal hendaklah disimpan di pejabat syarikat amanah 9C. (1) Salinan asal dokumen yang ditentukan atau diluluskan oleh Pendaftar sebagai yang dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan secara elektronik dengan Pendaftar oleh syarikat amanah hendaklah, pada setiap masa, disimpan di pejabat syarikat amanah itu. (2) Sesuatu syarikat amanah yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Pengeluaran dokumen secara elektronik 9D. (1) Lembaga boleh, melalui cara elektr onik, mengeluarkan apa-apa dokumen yang dikehendaki dikeluarkan olehnya. (2) Suatu salinan atau cabutan daripada mana-mana dokumen yang dikeluarkan secara elektronik oleh Lembaga di bawah subseksyen (1), yang diperakui sewajarnya oleh Lembaga sebagai sal inan benar atau cabutan daripada dokumen sedemikian, hendaklah boleh diterima sebagai keterangan dalam apa -apa prosiding sebagai sama kesahannya dengan dokumen asal. (3) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (2) boleh disifatkan sebagai tidak selaras dengan seksyen 9 0A, 9 0B dan 9 0C Akta Keterangan 1950, dan “orang yang bertanggungjawab bagi pengurusan pengendalian komputer” hendaklah bagi maksud seksyen ini disifatkan sebagai Lembaga. Juruaudit yang diluluskan 10. (1) Tertakluk pada apa -apa syarat yang di fikirkannya patut dikenakan, Lembaga boleh meluluskan mana -mana orang menjadi juruaudit yang diluluskan bagi maksud Akta ini. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (2) Tiada seorang pun boleh melaksanakan tugas juruaudit sesuatu syarikat Labuan melainkan jika dia seorang juruaudit yang diluluskan. (2A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu ratus ribu ringgit. (3) Lembaga boleh membatalkan mana -mana kelulusan yang diberikan di bawah subseksyen (1). (4) Lembaga hendaklah menyimpan suatu daftar bagi juruaudit yang diluluskan. (5) Seseorang juruaudit yang diluluskan hendaklah membayar kepada Lembaga apa-apa fi tahunan sebagaimana yang ditetapkan. (6) Seseorang juruaudit yang diluluskan hendaklah menyera hkan atau memfailkan apa -apa dokumen yang dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan di bawah Akta ini dalam tempoh yang ditentukan. (7) Seseorang juruaudit yang diluluskan yang tidak membayar fi tahunan yang dikehendaki di bawah subseksyen (5) atau tid ak menyerahkan atau memfailkan apa -apa dokumen sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen (6) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Juruaudit syarikat 11. (1) Seseorang tidak boleh dengan disedarinya bersetuju untuk dilantik, dan tidak bole h dengan disedarinya bertindak, sebagai juruaudit bagi mana -mana syarikat Labuan di bawah Akta ini dan tidak boleh menyediakan untuk atau bagi pihak syarikat itu apa -apa laporan yang dikehendaki oleh Akta ini supaya disediakan oleh seseorang juruaudit yang diluluskan— (a) jika dia bukannya seorang juruaudit yang diluluskan; 

Syarikat Labuan 33 (b) jika dia terhutang dengan syarikat itu atau dengan sesuatu syarikat yang disifatkan berkaitan dengan syarikat itu menurut seksyen 4 sebanyak amaun yang melebihi dua puluh ribu ringgit atau suatu amaun yang setara dalam apa-apa mata wang yang lain; (c) jika dia adalah— (i) seorang pegawai syarikat itu; (ii) seorang pekongsi, majikan atau pekerja seseorang pegawai syarikat itu; (iii) seorang pekongsi, atau pekerja bagi seorang pekerja seseorang pegawai syarikat itu; (iv) seorang suami atau isteri seseorang pegawai syarikat itu; (v) seorang suami atau isteri kepada seorang pekerja seseorang pegawai syarikat itu; atau (vi) seorang pemegang syer, atau seorang suami atau isteri seseorang pemegang syer, sesuatu perbadanan y ang pekerjanya seorang pegawai syarikat itu; atau (d) jika dia bertanggungjawab bagi, atau jika dia adalah pekongsi, majikan atau pekerja seseorang yang bertanggungjawab bagi, menyimpan daftar anggota atau daftar pemegang debentur syarikat itu. (2) Bagi maks ud subseksyen (1), seseorang hendaklah disifatkan sebagai seorang pegawai sesuatu syarikat Labuan jika dia adalah seorang pegawai sesuatu syarikat yang disifatkan berkaitan dengan syarikat Labuan itu menurut seksyen 4 atau dia telah, pada bila -bila masa dalam tempoh dua belas bulan yang terdahulu, menjadi seorang pegawai atau penaja syarikat Labuan itu atau syarikat yang satu lagi itu. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (3) Bagi maksud seksyen ini, seseorang tidaklah boleh disifatkan menjadi seorang pegawai semata-mata oleh sebab dia dilantik sebagai juruaudit sesuatu syarikat. (4) Tiada seorang pun boleh melantik seseorang sebagai juruaudit suatu syarikat Labuan melainkan jika orang yang hendak dilantik sebagai juruaudit telah, sebelum pelantikan itu, bersetuju secara bertulis untuk bertindak sebagai juruaudit itu. (5) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan menghendaki juruaudit yang diluluskan mengambil insurans terhadap liabilit i mereka sebagai juruaudit syarikat Labuan. (6) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu ratus ribu ringgit. Pelikuidasi yang diluluskan 12. (1) Tertakluk pada apa -apa syarat dan pembayaran fi yang ditetapkan yang difikirkannya patut dikenakan, Lembaga boleh meluluskan mana-mana orang menjadi pelikuidasi yang diluluskan. (2) Lembaga boleh membatalkan mana -mana kelulusan yang diberikan di bawah subseksyen (1). (3) Lembaga hendaklah menyimpan suatu daftar bagi pelikuidasi yang diluluskan. (4) Tiada seorang pun boleh dila ntik atau bertindak sebagai pelikuidasi sesuatu syarikat Labuan— (a) jika dia bukannya seorang pelikuidasi yang diluluskan; (b) jika dia terhutang dengan syarikat yang dilikuidasikan itu atau dengan sesuatu syarikat yang disifatkan berkaitan dengan syarikat yang dilikuidasikan itu menurut seksyen 4 sebanyak amaun yang melebihi dua puluh ribu ringgit atau 

Syarikat Labuan 35 suatu amaun yang setara dalam apa -apa mata wang lain; atau (c) jika dia tidak memberi persetujuannya secara bertulis bagi pelantikan itu. (4A) Jika berlaku keingka ran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (5) Jika seorang pelikuidasi yang diluluskan dilan tik sebagai pelikuidasi sesuatu syarikat Labuan, sama ada oleh Mahkamah atau dalam suatu penggulungan sukarela, dia hendaklah dengan serta - merta memberitahu Lembaga secara bertulis mengenai apa -apa kepentingan yang dipunyainya dalam syarikat Labuan itu seb agai pegawai, majikan atau pekerja syarikat Labuan itu atau sebagai pekongsi, majikan atau pekerja seseorang pegawai syarikat Labuan itu, dan apa -apa kepentingan yang dipunyai oleh syarikat yang berkaitan dengannya dalam syarikat Labuan itu. (6) Seseorang pelikuidasi yang diluluskan hendaklah menyerahkan atau memfailkan apa -apa dokumen yang dikehendaki supaya diserahkan atau difailkan di bawah Akta ini dalam tempoh yang ditentukan. (7) Seseorang pelikuidasi yang diluluskan yang tidak mematuhi subseksyen (6) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Daftar 13. (1) Lembaga hendaklah menyimpan apa -apa daftar yang difikirkannya perlu mengikut apa -apa bentuk yang difikirkannya patut. (2) Mana-mana pegawai, anggota, pemegang debentur, pengarah atau pelikuidasi sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau mana -mana orang lain yang mempunyai kebenaran bertulis 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 pegawai, anggota, pemegang debentur, pengarah atau pelikuidasi tersebut atau yang dapat menunjukkan kepada Lembaga bahawa dia mempunyai sebab yang baik untuk berbuat demikian, boleh, tertakluk pada Akta ini dan apabila dibayar fi yang ditetapkan— (a) memeriksa apa -apa dokumen yang difailkan dengan atau diserahkan kepada Lembaga berkenaan dengan syarikat itu; atau (b) menghendaki apa -apa perakuan ya ng akan dikeluarkan di bawah Akta ini atau suatu salinan atau cabutan daripada apa-apa dokumen berkenaan dengan syarikat itu supaya diberikan atau diberikan dan diperakui oleh Lembaga. (3) Suatu salinan atau cabutan daripada apa -apa dokumen yang difailkan atau diserahkan di pejabat Lembaga, yang diperakui sebagai suatu salinan atau cabutan benar di bawah tandatangan dan meterai Lembaga, boleh, dalam mana -mana prosiding, diterima sebagai keterangan yang sama sahnya dengan dokumen asal itu. (4) Dalam mana-mana prosiding undang-undang— (a) suatu perakuan di bawah tandatangan dan meterai Lembaga bahawa, pada tarikh atau semasa tempoh yang dinyatakan dalam perakuan itu, tiada syarikat didaftarkan di bawah Akta ini dengan suatu nama yang dinyatakan dalam perakuan itu boleh diterima sebagai keterangan prima facie bahawa pada tarikh atau semasa tempoh itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, tiada syarikat telah didaftarkan dengan nama itu di bawah Akta ini; dan (b) suatu perakuan di bawah tandatangan dan meterai Lembaga bahawa kehendak Akta ini yang dinyatakan dalam perakuan itu— (i) telah atau telah tidak dipatuhi pada t arikh atau dalam tempoh yang dinyatakan dalam perakuan itu, atau (ii) telah dipatuhi pada tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu tetapi tidak sebelum tarikh itu, 

Syarikat Labuan 37 boleh diterima sebagai keterangan prima facie mengenai perkara yang dinyatakan dalam perakuan itu. (5) Jika Lembaga berpendapat bahawa sesuatu dokumen yang dikemukakan untuk diserahkan kepada Lembaga— (a) mengandungi perkara yang bertentangan dengan undang-undang; (b) mengandungi perkara yang, dalam butir -butir material, adalah palsu atau mengelirukan mengikut bentuk atau konteks yang ia dimasukkan; (c) oleh sebab suatu peninggalan atau salah perihalan, telah tidak disempurnakan dengan sewajarnya; (d) tidak mematuhi kehendak Akta ini; atau (e) mengandungi suatu kesilapan, pengubahan atau pemadaman, Lembaga boleh enggan mendaftarkan atau menerima dokumen itu dan boleh meminta— (f) supaya dokumen itu dipinda atau disempurnakan dengan sesuai dan dikemukakan semula; (g) supaya suatu dokumen baharu dikemukakan sebagai gantinya; atau (h) jika dokumen itu telah tidak disempurnakan dengan sewajarnya, supaya suatu dokumen tambahan mengikut bentuk yang ditetapkan diserahkan. (6) Lembaga boleh menghendaki seseorang yang mengemukakan sesuatu dokumen untuk diserahkan kepada Lembaga supaya mengemukakan kepada Lembaga apa -apa dokumen lain, atau memberi kepada Lembaga apa -apa maklumat, yang difikirkan perlu oleh Lembaga bagi membuat suatu pendapat sama ada Lembaga boleh enggan menerima atau mendaftarkan dokumen itu. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (6A) Pendaftaran atau penerimaan sesuatu dokumen, atau keengganan untuk mendaftarkan atau menerima sesuatu dokumen, oleh Lembaga tidak— (a) menyentuh kesahan dokumen itu; atau (b) mewujudkan suatu anggapan tentang ketepatan maklumat yang terkandung dalam dokumen itu. (6B) Tertakluk pada subseksyen ( 6C) dan (7), Lembaga boleh mengeluarkan sesuatu dokumen yang telah diserahkan kepadanya jika Lembaga mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa dokumen itu bertentangan dengan undang- undang atau tidak mematuhi kehendak material Akta ini. (6C) Lembaga hendaklah memberi peluang kepada orang yang menyerahkan dokumen yang disebut dalam subseksyen ( 6B) untuk menunjukkan sebab mengapa dokumen itu tidak patut dikeluarkan. (7) Mana-mana orang yang terkilan dengan keengganan Lembaga untuk mendaftarkan mana -mana syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau untuk mendaftarkan atau menerima apa -apa dokumen, atau dengan apa -apa tindakan atau keputusan Lembaga, boleh merayu dalam masa tiga puluh hari dari keputusan Lembaga itu kepada Menteri, yang boleh mengesahkan keengganan, tindakan atau keputusan itu atau memberi apa -apa arahan mengenai perkara itu sebagaimana yang difikirkannya sesuai atau selainnya memutuskan perkara itu tetapi subs eksyen ini tidaklah terpakai bagi apa -apa tindakan atau keputusan Lembaga— (a) yang berkenaan dengannya apa-apa peruntukan yang berupa rayuan atau kajian semula diperuntukkan dengan nyata dalam Akta ini; atau (b) yang ditetapkan oleh Akta ini sebagai konklusif a tau muktamad atau yang termaktub dalam mana-mana dokumen yang ditetapkan oleh Akta ini sebagai keterangan konklusif bagi apa-apa tindakan, perkara atau benda. 

Syarikat Labuan 39 (8) Jika sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau seseorang, setelah melakukan keingkaran pada mematuhi— (a) mana-mana peruntukan Akta ini atau peruntukan mana - mana undang-undang yang menghendaki supaya diserahkan kepada atau difailkan dengan Lembaga, mengikut apa -apa cara, apa-apa penyata, akaun atau dokumen lain atau supaya diberikan kepadanya notis mengenai apa-apa perkara; atau (b) apa-apa permintaan oleh Lembaga supaya dipinda atau disempurnakan dan dikemukakan semula apa -apa dokumen atau dikemukakan suatu dokumen baharu, tidak membaiki keingkaran itu dalam masa tiga puluh hari selepas disampaikan kepada syarikat atau orang itu suatu notis yang menghendakinya dilakukan, Lembaga boleh memerintahkan syarikat itu dan mana -mana pegawainya atau orang itu supaya membaiki keingkaran itu dalam masa yang dinyatakan dalam perintah itu. (9) Lembaga boleh, jika pada pendapatnya tidak lagi perlu atau dikehendaki untuk menyimpannya, memusnahkan atau memberikan kepada Arkib Negara — (a) dalam hal sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing — (i) apa-apa penyata mengenai pengumpukan syer bagi wang tun ai yang telah diserahkan atau difailkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun; (ii) apa-apa penyata atau kunci kira -kira tahunan yang telah diserahkan atau difailkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun atau apa -apa dokumen yang mewujudkan atau membukt ikan sesuatu gadaian atau penyelesaian penuh atau sebahagian sesuatu gadaian jika memorandum penyelesaian gadaian itu telah didaftarkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun; atau 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (iii) apa-apa dokumen lain (selain daripada memorandum dan perkara atau apa -apa dokumen lain yang menyentuhnya) yang telah diserahkan, difailkan atau didaftarkan selama tidak kurang daripada tujuh tahun; (b) dalam hal sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang telah dibubarkan atau tidak lagi didaftarkan selama tidak kuran g daripada tujuh tahun dan enam bulan , apa-apa dokumen yang diserahkan, difailkan atau didaftarkan; atau (c) apa-apa dokumen yang trasparensinya telah dimasukkan ke dalam daftar yang disimpan oleh Lembaga. BAHAGIAN III PENUBUHAN SYARIKAT PENGGAL 1 PEMERBADANAN Pembentukan syarikat 14. (1) Tertakluk pada Akta ini, sesuatu syarikat amanah Labuan atau mana-mana orang lain boleh, dengan menurunkan tandatangannya pada suatu memorandum dan mematuhi kehendak mengenai pendaftaran, membentuk suatu syarikat Labuan bagi apa - apa maksud yang sah. (2) Jika penandatangan sesuatu memorandum adalah suatu perbadanan atau syarikat amanah Labuan, memorandum itu boleh ditandatangani oleh perbadanan atau syarikat amanah Labuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, di bawah meterainya atau oleh seseorang yang telah diberi kuasa dengan sempurnanya bagi pihaknya. (3) Sesuatu syarikat Labuan boleh menjadi — 

Syarikat Labuan 41 (a) syarikat berhad dengan syer; (b) syarikat berhad dengan jaminan; atau (c) syarikat tidak berhad. Pendaftaran dan pemerbadanan 15. (1) Seseorang yang berhasrat hendak memperbadankan sesuatu syarikat Labuan hendaklah menyerahkan kepada Lembaga memorandum dan perkara syarikat yang dicadangkan itu dan dokumen lain yang dikehendaki supaya diserahkan oleh atau di bawah Akta ini, dan Lembaga, apabila dibayar fi yang ditetapkan hendaklah, tertakluk pada Akta ini, mendaftarkan syarikat itu dengan mendaftarkan memorandum dan perkara. (2) Lembaga boleh menghendaki suatu akuan berkanun yang dibuat oleh seseorang pegawai supaya diserahkan dengan menyatakan bahawa kesemua atau mana -mana kehendak Akta ini telah dipatuhi, dan Lembaga boleh menerima akuan sedemikian sebagai keterangan yang mencukupi bagi pematuhan. (3) Apabila memorandum didaftarkan, Lembaga hendaklah memperakui di bawah meter ainya bahawa syarikat itu, pada dan dari tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu, diperbadankan sebagai suatu syarikat Labuan berhad dengan syer atau jaminan atau ialah suatu syarikat tidak berhad. (4) Pada dan mulai dari tarikh pemerbadanan yang dinyat akan dalam perakuan pemerbadanan itu, tetapi tertakluk pada Akta ini, penandatangan memorandum bersama -sama dengan mana -mana orang lain yang akan, dari semasa ke semasa, menjadi anggota syarikat itu hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan nama yang terkandung dalam memorandum itu, yang boleh dengan serta-merta menjalankan segala fungsi sesuatu syarikat yang diperbadankan, dan yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman, dan yang kekal turun -temurun dan mempunyai meterai biasa, dengan kuasa untu k memegang milik tanah tetapi dengan apa - apa liabiliti di pihak anggota itu untuk menyumbang kepada aset 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 syarikat sekiranya ia digulung sebagaimana yang diperuntukkan oleh Akta ini. (5) Suatu perakuan pemerbadanan sesuatu syarikat yang dikeluarkan oleh Lembaga hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pematuhan kesemua kehendak Akta ini berkenaan dengan pemerbadanan. (6) (Dipotong oleh Akta A1367). (7) Tiap-tiap penandatangan memorandum hendaklah disifatkan telah bersetuju menjadi anggota sesuat u syarikat Labuan dan, apabila syarikat itu diperbadankan, hendaklah dicatatkan sebagai seorang anggota di dalam daftar anggotanya berkenaan dengan syer yang dipohon beli untuk atau olehnya dalam memorandum itu atau sumbangannya kepada modal syarikat itu, dan semua orang lain yang bersetuju menjadi anggota sesuatu syarikat dan yang namanya dicatatkan di dalam daftar anggota hendaklah menjadi anggota syarikat itu. (8) Lembaga boleh, dari semasa ke semasa, mengeluarkan arahan, garis panduan atau permintaan y ang didapatinya perlu berkenaan dengan pendaftaran dan pemerbadanan sesuatu syarikat Labuan, termasuk — (a) bentuk notis yang dikehendaki diberikan kepada Lembaga di bawah Akta ini; dan (b) tatacara yang kena diikuti apabila mendaftarkan dokumen di bawah Akta ini. Permohonan bagi pendaftaran syarikat asing sebagai terus wujud di Labuan 16. (1) Tertakluk pada seksyen 7, sesuatu syarikat asing yang diperbadankan di bawah undang -undang mana -mana negara selain daripada Malaysia, atau mana -mana bidang kuasa dalam N egara tersebut, boleh, jika dibenarkan demikian oleh undang-undang negara atau bidang kuasa itu, memohon kepada Lembaga untuk didaftarkan 

Syarikat Labuan 43 sebagai terus wujud di Labuan seolah -olah ia telah diperbadankan di bawah Akta ini. (2) Apabila permohonan dibuat di bawah subseksyen (1), disokong oleh apa -apa material yang didapatinya cukup dan memuaskan, Lembaga boleh, jika dia berpuas hati bahawa persetujuan apa -apa bilangan atau perkadaran pemegang syer, pemegang debentur dan pemiutang syarikat asing itu sebagaima na yang dikehendaki oleh undang -undang negara atau bidang kuasa itu, dan persetujuan pegawai yang hak bagi negara atau bidang kuasa itu, terhadap pendaftaran demikian telah didapatkan oleh syarikat itu, mendaftarkan syarikat itu sebagai terus wujud sedemik ian dan, jika didaftarkan demikian, syarikat itu hendaklah selepas itu disifatkan sebagai suatu syarikat Labuan yang diperbadankan di bawah Akta ini dan berdomisil di Labuan: Dengan syarat bahawa tiada syarikat asing boleh didaftarkan di bawah seksyen ini jika— (a) ia dalam proses penggulungan atau likuidasi; (b) penerima bagi hartanya telah dilantik; atau (c) terdapat apa -apa skim atau perintah yang berkuat kuasa berhubung dengan syarikat itu yang menurutnya hak pemiutang digantung atau dihadkan. (3) Pendaftaran sesuatu syarikat asing di bawah seksyen ini tidaklah boleh berkuat kuasa— (a) mewujudkan sesuatu entiti undang-undang yang baharu; (b) menjejaskan atau menyentuh keberterusan syarikat itu; (c) menyentuh harta syarikat itu; (d) mencacatkan apa -apa prosiding undang -undang atau lain-lain prosiding yang dimulakan, atau akan dimulakan, oleh atau terhadap syarikat itu atau mana -mana orang lain; atau 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (e) menyentuh apa-apa hak, kuasa, autoriti, kewajipan, fungsi, liabiliti atau obligasi syarikat itu atau mana -mana orang lain. (4) Apabila sesuatu syarikat asing didaftarkan di bawah seksyen ini— (a) sekian banyak daripada perlembagaannya yang, jika ia telah diperbadankan di bawah Akta ini, dikehendaki oleh Akta ini supaya dimasukkan ke dalam memorandum persatuannya, hendaklah disifa tkan sebagai memorandum persatuan syarikat itu; dan (b) sekian banyak daripada perlembagaannya yang tidak, mengikut perenggan (a), menjadi memorandum persatuannya, hendaklah disifatkan sebagai perkara persatuan syarikat itu, dan memorandum dan perkara yang disifatkan itu hendaklah mengikat syarikat itu dan anggotanya dengan sewajarnya. Kelulusan terdahulu pada prinsipnya 17. (1) Sesuatu syarikat asing boleh, sebelum memohon untuk didaftarkan di bawah seksyen 16, meminta supaya pendaftaran itu diluluskan p ada prinsipnya dan apabila permintaan itu dibuat dan dibayar fi yang ditetapkan, Lembaga boleh, jika dia berpuas hati bahawa syarikat itu layak untuk didaftarkan di bawah seksyen 16, mengeluarkan suatu perakuan mengesahkan kelulusannya bagi syarikat itu didaftarkan demikian tertakluk pada suatu permohonan di bawah seksyen 16 dibuat dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh perakuan itu. (2) Perakuan kelulusan yang diberi oleh Lembaga di bawah subseksyen (1) tidaklah melepaskan syarikat asing yang dikeluarka n perakuan itu daripada mematuhi seksyen 16 dalam permohonan pendaftaran yang berikutnya. 

Syarikat Labuan 45 Kehendak mengenai memorandum 18. (1) Memorandum tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah bercetak dan dibahagikan menjadi perenggan bernombor dan bertarikh dan hendaklah menyatakan yang berikut: (a) nama syarikat itu; (b) tujuan syarikat itu; (c) amaun dan jenis mata wang modal syer yang dengannya syarikat itu dicadang hendak didaftarkan; (d) nama penuh dan alamat tiap-tiap penandatangannya; (e) bahawa penandatangan atau penandatangan -penandatangan memorandum itu berhasrat supaya dibentuk menjadi suatu syarikat Labuan menurut memorandum dan masing -masing bersetuju mengambil bilangan syer dalam modal syarikat itu yang dinyatakan bersetentangan dengan nama mereka masing-masing; dan (f) jika syarikat Labuan itu ialah suatu syarikat berhad dengan jaminan — (i) bahawa liabiliti anggotanya adalah terhad; (ii) bahawa setiap anggotanya mengaku janji untuk menyumbang kepada aset syarikat Labuan itu; dan (iii) bahawa setiap anggota mengaku janji untuk menyumbang kepada aset syarikat Labuan itu, mengikut apa -apa amaun yang dikehendaki tetapi tidak melebihi amaun yang dinyatakan dalam jaminan itu, sekiranya syarikat itu digulungkan semasa dia menjadi anggota atau dalam tempoh satu tahun selepas dia berhenti menjadi anggota bagi pembayaran hutang dan liabilit i syarikat Labuan itu yang dibuat sebelum dia berhenti menjadi anggota dan bagi pembayaran 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 kos, caj dan perbelanjaan penggulungan dan bagi pelarasan hak pencarum sesama mereka sendiri. (2) Anggota syarikat Lab uan hendaklah bertanggungan kepada syarikat itu bagi amaun yang belum dibayar bagi syer atau jaminan mereka tetapi liabiliti mereka sebagai anggota adalah, tertakluk pada Akta ini, terhad kepada amaun, jika ada, yang masih belum dibayar bagi syer atau jaminan yang dipegang oleh mereka. (3) Mana-mana peruntukan atau bahagiannya yang pada masa itu telah ada dalam memorandum mana -mana syarikat yang menyatakan— (a) amaun modal syer yang dengannya syarikat itu bercadang untuk didaftarkan atau telah didaftarkan; atau (b) pembahagian modal syer syarikat itu kepada syer mengikut amaun yang telah ditentukan, hendaklah, setakat yang peruntukan itu berhubung dengan perkara yang disebut dalam salah satu atau kedua -dua perenggan (a) dan (b), disifatkan telah dipotong. (4) Memorandum sesuatu syarikat Labuan boleh didaftarkan dalam apa -apa huruf, abjad atau bahasa, dengan syarat bahawa memorandum itu disertakan dengan terjemahannya dalam bahasa Inggeris yang tepat dan terperaku. PENGGAL 2 STATUS DAN NAMA Kuasa syarikat 19. (1) Tertakluk pada Akta ini, dan mana -mana undang-undang bertulis di Labuan mengenai perkhidmatan kewangan, sesuatu syarikat Labuan hendaklah mempunyai keupayaan, hak, kuasa dan keistimewaan sepenuhnya untuk menjalankan atau mengusahakan 

Syarikat Labuan 47 apa-apa perni agaan atau aktiviti, melakukan apa -apa tindakan, atau membuat apa-apa transaksi. (2) Memorandum dan perkara sesuatu syarikat Labuan boleh mengandungi peruntukan yang berhubung dengan keupayaan, hak, kuasa atau keistimewaan terhad syarikat itu. Transaksi ultra-vires 20. (1) Tiada perbuatan atau perbuatan yang dikatakan sesuatu syarikat Labuan (termasuk pembuatan suatu perjanjian oleh syarikat itu dan termasuk apa -apa perbuatan yang dilakukan bagi pihak syarikat itu oleh seorang pegawai atau ejen syarikat itu di bawah mana-mana kuasa yang dikatakan, sama ada nyata atau tersirat, bagi syarikat itu) dan tiada pemindahhakan atau pemindahmilikan harta, sama ada harta tanah atau harta alih, kepada atau oleh suatu syarikat Labuan boleh menjadi tidak sah semata -mata oleh sebab fakta bahawa syarikat itu tidak berkeupayaan atau tidak berkuasa untuk melakukan perbuatan itu atau untuk menyempurnakan atau mengambil pemindahhakan atau pemindahmilikan itu. (2) Apa-apa ketiadaan keupayaan atau kuasa boleh ditegaskan atau disandarkan hanya dalam— (a) prosiding terhadap syarikat Labuan itu oleh mana -mana anggota syarikat itu atau, jika syarikat itu telah menerbitkan debentur bercagarkan gadaian terapung atas kesemua atau mana-mana harta syarikat itu, oleh pemegang mana -mana debentur itu, atau oleh suatu syarikat amanah Labuan yang bertindak sebagai pemegang amanah bagi pemegang debentur itu, untuk menahan perlakuan apa -apa perbuatan atau pemindahhakan atau pemindahmilikan apa -apa harta kepada atau oleh syarikat itu; (b) apa-apa pr osiding oleh syarikat itu atau oleh mana -mana anggota syarikat itu terhadap pegawai sekarang atau dahulu syarikat itu, atau 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (c) apa-apa petisyen oleh Menteri untuk menggulung syarikat itu. (3) Jika perbuatan, pemindahhakan atau pemindahmilikan tidak dibenarkan yang hendak ditahan dalam mana -mana prosiding di bawah perenggan (2)(a) sedang dilaksanakan atau dibuat atau hendak dilaksanakan atau dibuat menurut apa -apa kontrak yang syarikat Labuan itu menjadi pihak, Mahkamah boleh, jika kesemua pihak dalam kontra k itu adalah pihak dalam prosiding itu dan jika disifatkan adil dan saksama oleh Mahkamah, mengetepikan dan menahan pelaksanaan kontrak itu dan boleh memberikan kepada syarikat itu atau kepada pihak lain dalam kontrak itu, mengikut kehendak keadaan, pampas an bagi kerugian atau kerosakan yang ditanggung oleh mana -mana daripada mereka yang berbangkit daripada pengetepian dan penahanan pelaksanaan kontrak itu, tetapi keuntungan dijangkakan yang akan terbit daripada pelaksanaan kontrak itu tidak boleh diawardka n oleh Mahkamah sebagai suatu kerugian atau kerosakan yang ditanggung. Nama syarikat Labuan 21. (1) Kecuali dengan persetujuan Menteri, sesuatu syarikat Labuan tidak boleh didaftarkan dengan suatu nama yang, pada pendapat Lembaga, tidak diingini atau na ma, atau termasuk nama, daripada jenis yang Lembaga selainnya enggan menerima bagi pendaftaran. (2) Sesuatu syarikat Labuan hendaklah menggunakan — (a) perkataan “Corporation” atau perkataan “Incorporated” atau singkatan “Corp.” atau “Inc.”; (b) perkataan “Limited” atau singkatan “Ltd.”; (c) perkataan “Public Limited Company” atau singkatan “P.L.C.”; (d) perkataan “Societe Anonyme” atau “Sociedad Anonima” atau singkatan “S.A.”; 

Syarikat Labuan 49 (e) perkataan “Aktiengesellschaft” atau singkatan “A.G.”; (f) perkataan “Naamloze Vennootschap” at au singkatan “N.V.”; (g) perkataan “Perseroan Terbatas” atau singkatan “P.T.”; atau (h) dalam huruf rumi, apa -apa perkataan dalam bahasa kebangsaan mana -mana negara yang bermaksud syarikat saham bersama yang terhad mengikut syer, atau apa -apa singkatannya, sebagai sebahagian daripada namanya. (2A) Sesuatu syarikat Labuan boleh menggunakan perkataan “(L)” sebagai sebahagian daripada namanya. (2B) Walau apa pun subseksyen (2), sesuatu syarikat Labuan boleh menggunakan perkataan “Berhad” atau singkatan “Bhd.” t etapi jika perkataan “Berhad” atau singkatan “Bhd.” digunakan sebagai sebahagian daripada nama syarikat Labuan itu, syarikat Labuan itu hendaklah sebagai tambahan menggunakan perkataan “(L)” sebagai sebahagian daripada namanya. (2C) Subseksyen (2) tidak terpakai bagi sesuatu syarikat Labuan yang diperbadankan bagi maksud yang tidak membawa keuntungan termasuk maksud sosial, khairat atau pendidikan. (2D) Jika sesuatu syarikat Labuan mempunyai huruf atau abjad yang bukan dalam huruf rumi sebagai sebahagian daripada namanya, suatu terjemahan yang tepat dan terperaku bagi nama itu dalam bahasa Inggeris hendaklah digunakan dan disebut dengan jelas dalam — (a) tiap-tiap komunikasi bertulis yang dihantar oleh, atau bagi pihak, syarikat itu; dan (b) tiap-tiap dokumen y ang dikeluarkan atau ditandatangani oleh, atau bagi pihak, syarikat itu yang membuktikan atau mewujudkan suatu obligasi undang-undang syarikat itu. 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (3) Tiada perihalan mengenai sesuatu syarikat Labuan boleh disifatkan tidak mencukupi atau tidak betul oleh sebab penggunaan suatu singkatan sebagai ganti apa -apa perkataan yang tersebut dalam subseksyen (2). (4) Seseorang boleh menyerahkan kepada Lembaga suatu permohonan mengikut bentuk yang ditetapkan bagi perizaban suatu nama yang dinyatakan dalam permohonan sebagai— (a) nama suatu syarikat Labuan yang dicadangkan; atau (b) nama yang kepadanya suatu syarikat Labuan bercadang hendak menukarkan namanya. (5) Jika Lembaga berpendapat bahawa permohonan itu dibuat secara bona fide dan berpuas hati bahawa nama yang dicadangkan itu adalah suatu nama yang dengannya syarikat Labuan yang dicadangkan itu atau syarikat Labuan itu boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen (1), Lembaga hendaklah merizabkan nama yang dicadangkan itu selama tempoh tiga bulan mulai dari tarikh permohonan itu diserahkan. (6) Semasa tempoh yang suatu nama dirizabkan, tiada seorang pun (selain daripada syarikat Labuan atau syarikat Labuan yang dicadangkan yang berkenaan dengannya nama itu dirizabkan) boleh didaftarkan di bawah Akta ini atau mana -mana undang-undang lain, sama ada pada asalnya atau atas pertukaran nama, dengan nama yang dirizabkan itu atau dengan apa -apa nama lain yang pada pendapat Lembaga adalah begitu hampir menyerupai nama yang dirizabkan itu hingga mungkin menimbulkan kekeliruan dengan nama itu. (7) Perizaban sesuatu nama di bawah seksyen ini berkenaan dengan suatu syarikat Labuan yang dicadangkan atau syarikat Labuan tidaklah dengan sendirinya memberikan kepada syarikat yang dicadangkan atau syarikat itu hak untuk didaftarkan de ngan nama itu, sama ada pada asalnya atau atas pertukaran nama. 

Syarikat Labuan 51 Pertukaran nama 22. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh, melalui ketetapan khas, membuat ketetapan bahawa namanya patut ditukar kepada suatu nama yang dengannya syarikat itu boleh didaftark an tanpa melanggar subseksyen 21(1). (2) Jika Lembaga meluluskan nama yang syarikat itu telah membuat ketetapan sebagai patut menjadi nama baharunya, Lembaga hendaklah, apabila dibayar fi yang ditetapkan, mengeluarkan suatu perakuan pemerbadanan syarikat itu di bawah nama baharunya dan apabila dikeluarkan perakuan pemerbadanan itu, pertukaran nama itu hendaklah berkuat kuasa. (3) Jika nama sesuatu syarikat Labuan (sama ada dengan tidak sengaja atau selainnya dan sama ada pada asalnya atau melalui pertukaran nama) suatu nama yang dengannya syarikat itu tidak boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen 21(1), syarikat itu boleh, melalui ketetapan khas, menukar namanya kepada suatu nama yang dengannya syarikat itu boleh didaftarkan tanpa melanggar subseksyen itu dan, jika diarahkan demikian oleh Lembaga, hendaklah menukarkannya dalam masa enam minggu selepas tarikh arahan itu atau dalam tempoh yang lebih lama yang dibenarkan oleh Lembaga, melainkan jika Menteri, melalui notis bertulis, mengungkaikan arahan i tu, dan jika syarikat itu tidak mematuhi arahan itu ia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. (4) Suatu pertukaran nama menurut Akta ini tidaklah menyentuh identiti syarikat Labuan itu atau apa-apa hak atau obligasi syarikat itu atau mencacatkan apa -apa prosiding oleh atau terhadap syarikat itu; dan apa-apa prosiding undang-undang yang mungkin telah diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadapnya melalui nama dahulunya bolehlah diteruskan atau dimulakan oleh atau t erhadapnya dengan nama baharunya. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 11 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [ Akta A1653]. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Perkara persatuan 23. (1) Memorandum suatu syarikat Labuan hendaklah diserahkan bersama-sama dengan perkara persatuan yang ditandatangani oleh penandatangan memorandum yang menetapkan peraturan -peraturan bagi syarikat itu. (2) Perkara hendaklah— (a) bercetak; (b) dibahagikan menjadi perenggan bernombor; dan (c) ditandatangani oleh setiap penandatangan memorandum atau, jika mana -mana penandatangan adalah suatu syarikat, dimeteraikan dengan meterai syarikatnya atau ditandatangani bagi pihaknya. (3) Perkara boleh diserahkan dalam huruf, abjad atau bahasa asing, dengan syarat bahawa perkara itu disertakan dengan terjemahan yang tepat dan terperaku dalam bahasa Inggeris baginya, dan sekiranya terdapat percanggahan, pengertian perkataa n dalam huruf, abjad atau bahasa asal hendaklah terpakai. Pengubahan memorandum atau perkara 24. (1) Tertakluk pada Akta ini, suatu syarikat Labuan boleh, melalui ketetapan khas, mengubah atau menambah memorandum atau perkaranya. (2) Apa-apa perubahan atau tambahan yang dibuat dalam memorandum atau perkara hendaklah berkuat kuasa mulai dari tarikh notis ketetapan yang relevan diserahkan kepada Pendaftar dan sama sahnya seolah -olah pada mulanya lagi ia terkandung di dalam memorandum atau perkara itu dan hendaklah tertakluk, mengikut cara yang sama, kepada perubahan melalui ketetapan khas. 

Syarikat Labuan 53 Salinan memorandum dan perkara 25. (1) Sesuatu syarikat Labuan hendaklah, apabila dikehendaki oleh mana -mana anggota, memberi kepadanya suatu salinan memorandum dan perkara (jika ada) apabila anggota itu membayar suatu amaun yang ditentukan oleh pengarah sebagai semunasabahnya perlu bagi menanggung kos penyediaan dan pemberian itu. (2) Jika suatu perubahan dibuat dalam memorandum atau perkara sesuatu syarikat Labuan, suatu salinan memorandum atau perkara itu tidaklah boleh dikeluarkan oleh syarikat itu selepas tarikh perubahan melainkan jika — (a) salinan itu mengikut perubahan itu; atau (b) suatu salinan bercetak ketetapan yang membuat perubahan itu dilampirkan kepada sali nan memorandum atau perkara dan fasal atau perkara tertentu yang tersentuh ditunjukkan dengan dakwat. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit *dan penalti ingkar sebanyak lima ratus ringgit. Transaksi dan penubuhan cawangan 26. (1) Kontrak bagi pihak sesuatu syarikat Labuan boleh dibuat seperti yang berikut: (a) suatu kontrak yang, jika dibuat di anta ra orang persendirian, dikehendaki oleh undang -undang dibuat secara bertulis di bawah meterai, boleh dibuat bagi pihak syarikat itu secara bertulis di bawah meterai biasa syarikat itu; *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh ribu ringgit” sahaja—lihat seksyen 12 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) suatu kontrak yang, jika dibuat di antara orang persendirian, dikehendaki oleh undang -undang dibuat secara bertulis dengan ditandatangani oleh pihak yang dipertanggungkan dengannya, boleh dibuat bagi pihak syarikat itu secara bertulis dan ditandatangani oleh mana -mana orang yang bertindak di bawah kuasanya yang nyata atau tersirat; atau (c) suatu kontrak yang, jika dibuat di antara orang persendirian, adalah sah di sisi undang -undang walaupun dibuat secara lisan sahaja, dan tidak diubah ke dalam bentuk tulisan, boleh dibuat secara lisan bagi pihak syarikat itu oleh mana - mana orang yang bertindak di bawah kuasanya, yang nyata atau tersirat, dan apa-apa kontrak yang dibuat sedemikian hendaklah berkesan di sisi undang -undang dan hendaklah mengikat syarikat itu dan penggantinya dan semua pihak lain kepadanya dan bolehlah diubah atau dilaksanakan mengikut cara yang ia dibenarkan dibuat. (2) Sesuatu dokumen atau prosiding yang menghendaki pengesahan oleh sesuatu syarikat Labuan bolehlah ditandatangani oleh seorang pegawai berkuasa syarikat itu dan tidak perlu dibuat di bawah meterai biasanya. (3) Sesuatu syarikat Labuan boleh, secara bertulis di bawah meterai biasanya, memberi kuasa kepada mana -mana orang, sama ada secara am atau berkenaan dengan apa -apa perkara tertentu sebagai ejennya atau wakilnya, bagi menyempurnakan surat ikatan bagi pihaknya, dan surat ikatan yang ditandatangani oleh ejen atau wakil itu bagi syarikat itu di bawah meterainya atau di bawah meterai yang sesuai bagi syarikat itu, hendaklah mengikat syarikat itu; dan semua orang yang berurusan dengan suci hati hendakla h berhak menganggap penyempurnaan surat ikatan itu mengikut aturan dan sempurna, dan bertindak sewajarnya. (4) Sesuatu syarikat Labuan boleh, jika dibenarkan oleh perkaranya, menubuhkan cawangan atau pejabat di mana -mana bahagian dunia, tetapi ia tidak bo leh menubuhkan cawangan atau pejabat di mana -mana bahagian Malaysia di luar Labuan kecuali sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga. 

Syarikat Labuan 55 (4A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan atau tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar me lakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu ratus ribu ringgit. (5) Sesuatu syarikat Labuan dan mana -mana cawangannya boleh mempunyai untuk kegunaan di mana -mana tempat di luar Labuan suatu meterai biasa pendua yang hendaklah menjadi suatu faksimile meterai biasa syarikat itu dengan menambah pada mukanya nama cawangan itu; meterai itu hendaklah dikenali sebagai meterai cawangan. (6) Jika sesuatu syarikat Labuan telah menubuhkan suatu cawangan ia boleh, dalam surat cara yang menubuhkan cawan gan itu atau dalam suatu surat cara yang kemudiannya yang ditandatangani atau dimeteraikan oleh setiausaha pemastautin atau di bawah meterainya sendiri, melantik seorang atau lebih untuk menjadi pengarah cawangan dan untuk menubuhkan suatu lembaga tempatan dan membuat peruntukan bagi suatu meterai cawangan dan bagi penjagaannya dan menetapkan orang yang boleh mengecapkan meterai itu; dan tertakluk pada apa -apa arahan atau sekatan yang dikenakan dari semasa ke semasa oleh pengarah syarikat itu, sesuatu cawangan hendaklah mempunyai kuasa untuk mengikat syarikat itu dan mengeluarkan syer atau debentur syarikat itu. (7) Sesuatu cawangan boleh mengadakan transaksi mengikut cara yang sama sebagaimana syarikat Labuan boleh mengadakan transaksi. (8) Surat cara yan g dibuat atau disahkan di bawah atau dengan menggunakan mana-mana meterai cawangan sesuatu syarikat Labuan hendaklah sama berkesannya seolah -olah meterai biasa syarikat itu telah dicapkan padanya; dan tarikh bila dan tempat di mana meterai cawangan itu dic apkan pada mana -mana surat cara hendaklah ditunjukkan pada surat cara itu. 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Larangan terhadap penjalanan perniagaan apabila syarikat Labuan tiada anggota 27. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), jika pada bila -bila masa sesuatu syarikat Labuan tiada anggo ta dan menjalankan perniagaan selama lebih daripada enam bulan semasa ia tiada anggota itu, tiap - tiap pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen syarikat itu pada tempoh yang ia menjalankan perniagaan selepas enam bulan itu yang tahu bahawa syarikat itu tiada a nggota bertanggungan, dan jika lebih daripada seorang, bersesama dan berasingan, untuk membayar keseluruhan hutang syarikat yang diadakan pada tempoh yang ia menjalankan perniagaan selepas enam bulan tersebut, dan pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen itu melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini jika syarikat itu menjalankan perniagaan demikian selepas enam bulan itu. (2) Subseksyen (1) tidaklah terpakai berkenaan dengan seseorang pegawai, pekhidmat, pekerja, atau ejen sesuatu syarikat Labuan yang tiada anggota yang menjalankan perniagaan syarikat itu selepas enam bulan tersebut jika pegawai, pekhidmat, pekerja atau ejen itu berbuat demikian menurut suatu arahan Mahkamah atau di bawah arahan seorang pelikuidasi diluluskan yang dilantik berkenaan dengan syarikat itu. BAHAGIAN IV SYER, DEBENTUR DAN GADAIAN PENGGAL 1 PROSPEKTUS 28. (Dipotong oleh Akta A1367). 29. (Dipotong oleh Akta A1367). 30. (Dipotong oleh Akta A1367). 31. (Dipotong oleh Akta A1367). 

Syarikat Labuan 57 32. (Dipotong oleh Akta A1367). 33. (Dipotong oleh Akta A1367). 34. (Dipotong oleh Akta A1367). 35. (Dipotong oleh Akta A1367). 36. (Dipotong oleh Akta A1367). 37. (Dipotong oleh Akta A1367). 38. (Dipotong oleh Akta A1367). 39. (Dipotong oleh Akta A1367). PENGGAL 2 SEKATAN KE ATAS PENGUMPUKAN 40. (Dipotong oleh Akta A1367). 41. (Dipotong oleh Akta A1367). 42. (Dipotong oleh Akta A1367). PENGGAL 3 SYER Penyata mengenai pengumpukan 43. (1) Jika sesuatu syarikat Labuan membuat apa -apa pengumpukan syernya, syarikat itu hendaklah, dalam masa satu bulan selepas itu, menyerahkan kepada Pendaftar suatu penyata mengenai pengumpukan itu yang menyatakan— 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) bilangan syer yang terkandung dalam pengumpukan itu dan amaun yang dibayar bagi syer tersebut; (b) tarikh pengumpukan itu; (c) amaun (jika ada) yang disifatkan dibayar, atau yang genap masa dan kena dibayar, bagi pengumpukan setiap syer; (d) jika modal syarikat itu terbahagi kepada syer daripada kelas yang berlainan, kelas syer yang setiap syer dalam pengumpukan itu tergolong; dan (e) nama penuh dan alamat setiap penerima umpukan itu dan bilangan serta kelas syer yang diumpukan kepadanya. (1A) Lembaga boleh meminta maklumat atau dokumen tambahan daripada sesuatu syarikat Labuan berkenaan dengan penyata pengumpukannya di bawah seksyen ini. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, tiap -tiap pegawai syarikat Labuan itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Panggilan 44. Sesuatu syarikat Labuan boleh— (a) membuat perkiraan, mengena i penerbitan syer, bagi mengubah amaun dan masa pembayaran panggilan di antara pemegang syer; (b) menerima daripada mana -mana anggota keseluruhan atau mana-mana bahagian daripada amaun yang masih tidak berbayar atas mana -mana syer walaupun tiada bahagian amaun itu yang telah dipanggil; dan 

Syarikat Labuan 59 (c) membayar dividen mengikut kadar amaun yang dibayar atas setiap syer jika suatu amaun yang lebih besar dibayar atas beberapa syer daripada syer yang lain. Liabiliti rizab 45. Sesuatu syarikat Labuan boleh, melalui ketetap an khas, menentukan bahawa mana-mana bahagian modal syer tidak dipanggil bagi syarikat itu tidak boleh dipanggil kecuali sekiranya syarikat itu digulung, tetapi tiada ketetapan sedemikian boleh menjejaskan hak yang diperolehi oleh mana -mana orang sebelum k etetapan itu diluluskan. Syer tiada nilai tara atau bernilai nominal 46. (1) Syer sesuatu syarikat Labuan hendaklah syer tiada nilai tara atau syer bernilai nominal. (2) Berhubung dengan syer yang diterbitkan oleh sesuatu syarikat Labuan sebelum tarikh kuat kuasa— (a) amaun yang dibayar ke atas syer itu hendaklah suatu jumlah kesemua amaun yang telah dibayar kepada syarikat Labuan itu pada bila -bila masa bagi syer itu (tetapi tidak termasuk apa-apa premium); dan (b) amaun yang belum dibayar ke atas syer itu h endaklah perbezaan antara harga terbitan syer itu (tetapi tidak termasuk apa -apa premium) dengan amaun yang telah dibayar ke atas syer itu. (3) Apa-apa amaun yang ada pada kredit akaun premium syer sesuatu syarikat Labuan dan apa -apa amaun yang ada pada k redit rizab tebus modal sesuatu syarikat Labuan sebelum tarikh kuat kuasa hendaklah menjadi sebahagian daripada modal syer syarikat itu. 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (4) Walau apa pun subseksyen (3), sesuatu syarikat Labuan boleh menggunakan amaun yang ada pada kredit akaun premium s yernya untuk— (a) memperuntukkan bagi premium yang kena dibayar ke atas penebusan debentur atau syer keutamaan boleh tebus yang diterbitkan sebelum tarikh kuat kuasa itu; (b) menghapus kira — (i) perbelanjaan permulaan syarikat Labuan itu yang dilakukan sebelum tarikh kuat kuasa itu; atau (ii) apa-apa perbelanjaan yang dilakukan, atau komisen atau brokeraj yang dibayar, atau diskaun yang dibenarkan, pada atau sebelum tarikh kuat kuasa itu, bagi atau ke atas apa -apa duti, fi atau cukai yang kena dibayar ke atas atau berk aitan dengan apa-apa terbitan syer syarikat itu; (c) membayar, menurut suatu perjanjian yang dibuat sebelum tarikh kuat kuasa itu, syer yang tidak diterbitkan sebelum tarikh itu dan yang akan diterbitkan pada atau selepas tarikh itu kepada anggota syarikat La buan itu sebagai syer bonus berbayar penuh; (d) membayar keseluruhan atau sebahagian baki belum bayar ke atas syer yang diterbitkan sebelum tarikh itu kepada anggota syarikat Labuan itu; atau (e) membayar dividen yang diisytiharkan sebelum tarikh kuat kuasa itu, jika dividen itu ditunaikan dengan terbitan syer kepada anggota syarikat Labuan itu. (5) Walau apa pun subseksyen (3), jika syarikat Labuan itu menjalankan perniagaan insurans atau perniagaan takaful di Labuan, ia juga boleh menggunakan amaun yang ada pa da kredit akaun premium syernya sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu dengan penguntukan atau pemindahan kepada mana -mana kumpulan wang yang ditubuhkan dan disenggarakan menurut Akta Perkhidmatan 

Syarikat Labuan 61 Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010, mengikut mana -mana yang berkenaan. (6) Walau apa pun subseksyen (2), liabiliti seseorang pemegang syer bagi panggilan berkenaan dengan wang yang tidak dibayar ke atas syer yang diterbitkan sebelum tarikh kuat kuasa (sa ma ada kerana nilai tara syer itu atau melalui premium) tidaklah terjejas dengan sebab syer itu tidak lagi mempunyai nilai tara. (7) Sesuatu syarikat Labuan boleh pada bila-bila masa sebelum— (a) tarikh ia dikehendaki di bawah seksyen 109 untuk menyerahkan p enyata tahunan pertamanya selepas tarikh kuat kuasa; atau (b) habis tempoh enam bulan dari tarikh kuat kuasa, mengikut mana -mana yang lebih awal, atau dalam apa -apa tempoh yang lebih lama sebagaimana yang dibenarkan oleh Lembaga, menyerahkan suatu notis meng enai modal syernya kepada Lembaga dalam bentuk yang ditetapkan. (8) Melainkan jika sesuatu syarikat Labuan telah menyerahkan suatu notis mengenai modal syernya di bawah subseksyen (7), Lembaga boleh, bagi maksud rekod yang disenggarakan oleh Lembaga, menerima pakai, sebagai modal syer syarikat Labuan itu, agregat nilai nominal syer yang diterbitkan oleh syarikat Labuan itu sebagaimana nilai itu ditunjukkan dalam rekod Lembaga sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu. (9) Bagi maksud seksyen ini— (a) “tarikh kuat kuasa” ertinya tarikh mula berkuatkuasanya Akta Syarikat Luar Pesisir (Pindaan) 2010 [Akta A1367]; (b) berhubung dengan sesuatu kontrak (termasuk memorandum dan perkara syarikat) yang dibuat, atau surat ikatan amanah atau dokumen lain yang disempurnakan sebelum tarikh kuat kuasa itu— 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (i) sebutan mengenai nilai tara atau nilai nominal sesuatu syer hendaklah sebutan mengenai— (A) jika syer itu diterbitkan sebelum tarikh kuat kuasa itu, nilai tara atau nilai nominal syer itu sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu; (B) jika syer itu diterbitkan pada atau selepas tarikh kuat kuasa itu tetapi syer daripada kelas yang sama telah diterbitkan sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu, nilai tara atau nilai nominal yang akan ada pada syer itu sekiranya syer itu telah diterbitkan ketika itu; atau (C) jika syer itu diterbitkan pada atau selepas tarikh kuat kuasa itu dan syer daripada kelas yang sama tidak diterbitkan sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu, nilai tara atau nilai nominal yang ditentukan oleh pengarah; (ii) sebutan mengenai apa -apa pr emium syer hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai apa -apa baki modal syer berhubung dengan syer itu; (iii) sebutan mengenai hak untuk mendapat pulangan modal atas syer hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai hak untuk mendapat pulangan modal yang nilainya adalah bersamaan dengan amaun yang dibayar berkenaan dengan nilai tara atau nilai nominal syer itu; dan (iv) sebutan mengenai agregat nilai tara atau nilai nominal modal syer terbitan syarikat Labuan itu hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai agregat itu sebagaimana yang ada sebaik sebelum tarikh kuat kuasa itu sebagaimana — (A) ditambah untuk mengambil kira nilai tara atau nilai nominal yang disebut dalam subperenggan 

Syarikat Labuan 63 (i) bagi apa -apa syer yang diterbitkan pada atau selepas tarikh kuat kuasa itu; dan (B) dikurangkan untuk mengambil kira nilai tara atau nilai nominal yang disebut dalam subperenggan (i) bagi apa -apa syer yang dibatalkan pada atau selepas tarikh kuat kuasa itu. Larangan untuk menerbitkan syer pembawa atau waran syer pembawa 46A. (1) Sesuatu syarikat Labuan tidak boleh— (a) menerbitkan suatu syer pembawa atau waran syer pembawa; (b) menukarkan suatu syer kepada suatu syer pembawa atau waran syer pembawa kepada syer waran; atau (c) membuat pertukaran suatu syer untuk syer pembawa. (2) Apa-apa yang berup a penerbitan, penukaran atau pertukaran syer pembawa, waran syer pembawa, syer atau syer waran di bawah subseksyen (1) adalah tidak sah. (3) Peruntukan dalam memorandum atau perkara suatu syarikat Labuan yang bertujuan untuk membolehkan syarikat menerbit kan, menukarkan atau membuat pertukaran mana -mana syer pembawa, waran syer pembawa, syer atau syer waran adalah tidak sah. (4) Seksyen ini hendaklah terpakai bagi suatu syarikat Labuan asing. (5) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syari kat Labuan, syarikat Labuan asing dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Kuasa menerbitkan syer, dan hak pengundian 47. (1) Sesuatu syarikat Labuan hendaklah mempunyai kuasa untuk— (a) menerbitkan syer yang boleh dibahagikan kepada satu kelas atau lebih, dengan apa -apa nama, keutamaan, had dan hak relatif yang hendaklah dinyatakan atau diperuntukkan dalam perkara, dan semua harga dan nilai yang diberikan berkenaan dengan syer itu hendaklah dinyatakan da lam mata wang selain ringgit; dan (b) tertakluk pada perkaranya, untuk menerbitkan pecahan syernya, dan syer pecahan sedemikian hendaklah mempunyai liabiliti, had, keutamaan, keistimewaan, syarat, sekatan, hak dan sifat lain yang bersamaan dengan suatu syer penuh dari kelas atau siri syer yang sama. (2) Perkara boleh membataskan atau menidakkan hak pengundian, atau memperuntukkan hak pengundian khas, bagi syer daripada apa - apa kelas atau syer dalam apa -apa kelas setakat yang konsisten dengan peruntukan Akta ini atau peraturan-peraturan. Syer perbendaharaan 47A. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh memegang syernya sendiri yang dibeli atau diperoleh selainnya menurut seksyen 4 8A sebagai syer perbendaharaan jika— (a) perkara syarikat Labuan itu membenarkan sedemikian; dan (b) bilangan syer yang dibeli atau diperoleh, apabila diagregatkan dengan syer daripada kelas yang sama yang dipegang oleh syarikat Labuan itu pada masa pembelian atau pemerolehan itu, tidak melebihi lima belas peratus syer daripada kelas itu yang dah ulunya diterbitkan oleh syarikat Labuan itu. 

Syarikat Labuan 65 (2) Syarikat Labuan itu semasa memegang syernya sendiri sebagai syer perbendaharaan — (a) tidak boleh menjalankan apa -apa hak berkenaan dengan syer perbendaharaan itu dan apa -apa yang berupa penjalanan hak itu ada lah batal dan syer perbendaharaan itu hendaklah dikira sebagai tidak mempunyai hak pengundian; (b) tidak boleh membuat atau menerima apa -apa dividen atau pembahagian aset syarikat Labuan itu, termasuk apa -apa pembahagian aset kepada anggota atas penggulungan, berkenaan dengan syer itu; (c) boleh pada bila -bila masa menjual syer perbendaharaan itu untuk mendapatkan wang tunai atau memindahkan syer itu sebagai balasan bagi pembelian atau pemerolehan syer dalam atau aset syarikat yang lain atau aset seseorang; (d) boleh pada bila -bila masa membatalkan syer perbendaharaan itu dan pengarah boleh mengambil apa -apa langkah yang perlu untuk membolehkan syarikat itu membatalkan syernya tanpa mematuhi seksyen 53; dan (e) boleh mengagihkan syer perbendaharaan itu sebagai dividen kepada pemegang syer (dividen sedemikian hendaklah dipanggil “dividen syer”), dengan syarat kos syer itu semasa pembelian asal hendaklah digunakan untuk mengurangkan dana yang selainnya tersedia bagi pengagihan sebagai dividen. Syarikat Labuan mengurusniagakan syernya sendiri, dll. 48. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh memberi bantuan kewangan, sama ada secara langsung atau tidak langsung, bagi maksud atau berkaitan dengan pembelian syernya sendiri atau syer mana -mana subsidiarinya atau syarikat pemegangnya — 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) dalam penjalanan biasa perniagaannya, jika pemberian pinjaman wang sebahagian daripada perniagaaan biasa syarikat Labuan itu; (b) jika transaksi itu telah diluluskan melalui suatu ketetapan khas syarikat itu, dan pengarah telah memperakukan kepada mesyuarat itu, secara bertulis, yang bermaksud bahawa tiada alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa— (i) syarikat itu adalah, atau selepas memberi bantuan kewangan itu akan menjadi, tidak solven; atau (ii) nilai boleh hasil aset syarikat itu, tidak termasuk amaun apa -apa bantuan kewangan dalam bentuk pinjaman dan dalam bentuk aset yang disandarkan atau dibebankan bagi menjamin sesuatu gerenti, akan, selepas memberi bantuan kewangan atau pinjaman itu, menjadi kurang daripada agregat liabiliti dan modal dinyatakan bagi syarikat itu; atau (c) kepada pekerja (selain pekerja yang juga menjadi pengarah) syarikat itu atau mana -mana subsudiarinya atau syarikat pemegangnya (2) (Dipotong oleh Akta A1367). (3) (Dipotong oleh Akta A1367). Pembelian syernya sendiri oleh syarikat Labuan, dsb. 48A. (1) Tertakluk pada subseksyen (2) dan (3), sesuatu syarikat Labuan boleh membeli syernya sendiri— (a) jika memorandum atau perkaranya memperuntukkan sedemikian; dan (b) melalui ketetapan khas, 

Syarikat Labuan 67 dengan syarat bahawa pembeliannya, sama ada secara langsung atau tidak langsung, hendaklah dibuat setakat apa-apa lebihan solven yang ada. (2) Sesuatu pembayaran yang dibuat oleh syarikat Labuan sebagai balasan bagi pembelian syernya sendiri mengikut subseksyen (1) boleh dibuat daripada modal atau keuntungan syarikat Labuan itu asalkan pengarah mengisytiharkan melalui suatu perisytiharan kesolvenan bahawa— (a) syarikat Labuan itu berupaya untuk membayar hutangnya sepenuhnya pada masa pembayaran itu dan boleh membayar hutangnya apabila genap masa baginy a dalam perjalanan biasa perniagaan dalam masa dua belas bulan sebaik selepas tarikh pembayaran itu; dan (b) nilai aset syarikat Labuan itu tidak kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka) dan tidak akan selepas pembelian yang dicadan gkan itu menjadi kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka). (3) Sesuatu syarikat Labuan tidak boleh membeli mana -mana syernya sendiri melainkan jika— (a) syer itu berbayar penuh; dan (b) sekurang-kurangnya seorang pemegang syer, selain syarikat Labuan itu sendiri, akan kekal selepas pembelian itu. (4) Tertakluk pada seksyen 4 7A, sesuatu syarikat Labuan boleh pada bila -bila masa, melalui ketetapan pengarahnya, membatalkan mana-mana atau sebahagian daripada syer syarikat Labuan itu daripada mana -mana kelas yang dibelinya, dan dalam keadaan itu suatu penyata mengenai pembatalan itu hendaklah diserahkan kepada Lembaga dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pembatalan itu. (5) Jika pengarah membuat ketetapan untuk membatalkan syer yang dibe li sedemikian, modal syer terbitan syarikat itu hendaklah dikurangkan dengan syer yang dibatalkan sedemikian. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (6) Pembelian syer menurut subseksyen (1) dan pembatalan syer yang dibuat menurut subseksyen (4) tidak boleh disifatkan sebagai pengurangan modal syer syarikat Labuan itu. 49. (Dipotong oleh Akta A1367). 50. (Dipotong oleh Akta A1367). Pengubahan modal syer 51. (1) Sesuatu syarikat Labuan boleh, melalui ketetapan biasa, mengubah syarat memorandum dan perkaranya mengikut mana-mana satu atau lebih daripada cara yang berikut: (a) (Dipotong oleh Akta A1367); (b) menyatukan dan membahagi -bahagikan kesemua atau mana-mana modal syernya; (c) memecahbahagikan syernya atau mana -mana daripada syer itu, dengan sedemikian cara supaya dalam pecah bahagian itu kadar di antara amaun berbayar dengan amaun (jika ada) tidak berbayar atas setiap syer yang dikurangkan hendaklah sama seperti dalam hal syer yang daripadanya syer dikurangkan itu diperoleh; (d) menukarkan kesemua atau mana -mana syer berbayarnya kepada saham dan me nukarkan semula saham itu kepada syer berbayar; (e) membatalkan syer yang, pada tarikh ketetapan diluluskan bagi maksud itu, belum diambil atau belum dipersetujui untuk diambil oleh mana -mana orang, dan mengurangkan amaun modal syer itu sebanyak amaun syer ya ng telah dikenselkan itu; (f) memeringkatnilaikan semula mata wang mana -mana syer dengan menukar syer yang diperingkatnilaikan dalam satu mata wang kepada jumlah syer yang sama dalam mata wang 

Syarikat Labuan 69 lain dengan kebenaran bertulis dahulu daripada pemiutang, jika ada; (1A) Sesuatu pemeringkatnilaian semula mata wang mana -mana syer di bawah perenggan (1) (f) hendaklah disifatkan tidak melaksanakan pengkenselan syer yang sedia ada dan penerbitan syer baharu. (2) Sesuatu pembatalan syer di bawah perenggan (1) (e) tidak boleh disifatkan suatu pengurangan modal syer mengikut pengertian Akta ini. (3) (Dipotong oleh Akta A1367). (4) (Dipotong oleh Akta A1367). Pengesahan syer yang diterbitkan dengan tidak sepatutnya 52. Jika sesuatu syarikat Labuan telah berupa menerbi tkan atau mengumpukkan syer, dan penerbitan atau pengumpukan syer itu adalah tidak sah disebabkan oleh mana -mana peruntukan Akta ini atau oleh memorandum atau perkara syarikat itu atau selainnya, atau terma penerbitan atau pengumpukan itu adalah tidak kons isten dengan atau tidak dibenarkan oleh mana -mana peruntukan itu, Mahkamah boleh, atas permohonan yang diserahkan kepadanya oleh syarikat itu atau oleh seseorang pemegang atau pemegang gadai -janji mana-mana syer itu atau oleh seseorang pemiutang syarikat i tu, dan apabila berpuas hati bahawa dalam semua hal keadaan adalah adil dan saksama untuk berbuat demikian, membuat suatu perintah mengesahkan penerbitan atau pengumpukan syer itu, atau mengesahkan terma penerbitan atau pengumpukannya, atau kedua - duanya, tertakluk pada apa -apa syarat, jika ada, yang dikenakannya, dan apabila perintah sedemikian dibuat dan suatu salinan perintah itu diserahkan oleh syarikat itu atau oleh pemegang, pemegang gadai - janji atau pemiutang tersebut kepada Lembaga, syer itu hendakla h disifatkan telah diterbitkan atau diumpukkan secara sah atas terma penerbitan atau pengumpukannya sebagaimana yang diubah suai oleh syarat, jika ada, yang dikenakan oleh Mahkamah. 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Ketetapan khas bagi pengurangan modal syer 53. (1) Tertakluk pada penges ahan Mahkamah, sesuatu syarikat Labuan boleh, jika dibenarkan demikian oleh perkaranya, melalui ketetapan khas mengurangkan modal syernya mengikut apa -apa cara dan khususnya, tanpa menghadkan keluasan makna yang disebut di atas, boleh— (a) menghapuskan atau m engurangkan liabiliti ke atas mana - mana syernya berkenaan dengan modal syer yang tidak berbayar; (b) membatalkan mana-mana modal berbayar yang hilang atau yang tidak diwakili oleh aset yang ada; atau (c) membayar mana-mana modal syer berbayar yang melebihi keperluan syarikat, atau yang selainnya bagi kepentingan syarikat itu keseluruhannya untuk dibayar, dan boleh, setakat yang perlu, mengubah memorandumnya dengan mengurangkan amaun modal syern ya dan amaun syernya dengan sewajarnya. (2) Jika pengurangan modal syer yang dicadangkan itu melibatkan pengurangan liabiliti berkenaan dengan modal syer tidak berbayar atau pembayaran kepada mana-mana pemegang syer bagi mana-mana modal syer berbayar, dan dalam mana -mana hal lain jika Mahkamah mengarahkaan demikian— (a) tiap-tiap pemiutang syarikat Labuan yang, pada tarikh yang ditetapkan oleh Mahkamah, berhak terhadap mana -mana hutang atau tuntutan yang, jika tarikh tersebut permulaan bagi penggulungan syarikat itu, boleh diterima sebagai bukti terhadap syarikat itu, berhak membantah pengurangan itu; (b) Mahkamah, melainkan jika berpuas hati dengan akuan berkanun oleh pengarah bahawa tidak terdapat pemiutang sedemikian, hendaklah menetapkan suatu senarai pemiutang yang berhak membantah, dan bagi maksud itu hendaklah menentukan, seboleh-bolehnya tanpa menghendaki suatu 

Syarikat Labuan 71 permohonan daripada mana -mana pemiutang, nama pemiutang itu dan jenis serta amaun hutang atau tuntutan mereka, dan boleh menyiarkan notis yang menetapkan hari terakhir yang atau yang sebelumnya pemiutang yang tidak dicatatkan di senarai itu boleh menuntut untuk dicatatkan demikian; dan (c) jika seseorang pemiutang yang dicatatkan di senarai yang hutang atau tuntutannya tidak dijelaskan atau belum diputuskan tidak bersetuju dengan pengurangan itu, Mahkamah boleh mengetep ikan persetujuan pemiutang itu apabila syarikat Labuan itu menjamin pembayaran hutang atau tuntutannya dengan mengasingkan, sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah— (i) jika syarikat itu mengakui amaun penuh hutang atau tuntutan itu, atau walaupun tidak meng akuinya, bersetuju mengadakannya, amaun penuh hutang atau tuntutan itu; atau (ii) jika syarikat itu tidak mengakui, dan tidak bersedia mengadakan, amaun penuh hutang atau tuntutan itu, atau jika amaun itu adalah kontinjen atau belum diputuskan, suatu amaun yan g ditetapkan oleh Mahkamah selepas siasatan dan penghukuman yang seumpamanya seolah -olah syarikat itu digulung oleh Mahkamah. (3) Walau apa pun peruntukan subseksyen (2), Mahkamah boleh, memandangkan kepada hal keadaan sesuatu kes, mengarahkan bahawa sega la atau mana -mana peruntukan subseksyen itu tidak terpakai berkenaan dengan mana-mana kelas pemiutang. (4) Mahkamah, jika berpuas hati mengenai tiap -tiap pemiutang yang berhak membantah di bawah subseksyen (2), bahawa sama ada persetujuannya terhadap pengurangan itu telah diperoleh, atau hutang atau tuntutannya telah dijelaskan atau telah diputuskan atau telah dijamin, boleh membuat suatu perintah yang mengesahkan pengurangan itu atas apa -apa terma dan syarat yang difikirkannya patut, dan boleh menghendaki syarikat Labuan itu menyiarkan 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah sebab bagi pengurangan itu atau apa -apa maklumat lain yang difikirkan suai manfaat oleh Mahkamah, dan, jika Mahkamah memikirkan patut, sebab yang membawa kepada pengurangan itu. (5) Sesuatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (4) hendaklah menunjukkan amaun modal syer syarikat Labuan itu sebagaimana yang diubah oleh perintah itu, bilangan syer yang syer itu hendak dibahagi -bahagikan dan amaun setiap syer dan amaun, jika ada, pada tarikh perintah itu, yang disifatkan berbayar atas setiap syer. (6) Apabila salinan pejabat perintah itu diserahkan kepada Lembaga, ketetapan bagi pengurangan modal syer sebagaimana yang disahkan oleh perintah itu hendaklah berkuat kuasa, dan Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan mengenai penyerahan sedemikian. (7) Perakuan Lembaga hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa segala kehendak Akta ini mengenai pengurangan modal syer telah dipatuhi dan bahawa modal syer sesuatu syarikat Labuan sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (8) Apabila salinan perintah itu diserahkan, butir -butir yang ditunjukkan dalam perintah itu menurut subseksyen (5) hendaklah disifatkan menggantikan butir -butir yang bersamaan dalam memorandum, dan penggantian sedemikian dan apa-apa penambahan yang diperintahkan oleh Mahkamah supaya dibuat pada nama syarikat Labuan itu hendaklah (dalam hal apa -apa penambahan kepada nama, selama tempoh yang dinyatakan dalam perintah Mahkamah itu) disifatkan sebagai pengubahan me morandum bagi maksud Akta ini. (9) Seseorang anggota, yang dahulu atau yang ada sekarang, tidaklah bertanggungan berkenaan dengan mana -mana syer terhadap apa-apa panggilan atau caruman yang amaunnya melebihi perbezaan di antara amaun syer yang ditetapkan oleh perintah itu dengan amaun yang dibayar, atau amaun yang dikurangkan yang disifatkan telah dibayar atas syer itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, tetapi jika mana-mana pemiutang yang berhak membantah pengurangan itu, 

Syarikat Labuan 73 disebabkan kejahilannya tentang prosiding bagi pengurangan itu, atau tentang jenis dan kesan prosiding itu terhadap tuntutannya, tidak dicatatkan di senarai pemiutang, dan selepas pengurangan itu syarikat Labuan itu tidak dapat, mengikut pengertian peruntukan Akta ini mengenai penggulung an oleh Mahkamah, membayar amaun hutang atau tuntutannya — (a) tiap-tiap orang yang menjadi anggota syarikat Labuan itu pada tarikh penyerahan salinan perintah Mahkamah bagi pengurangan itu adalah bertanggungan untuk menyumbang bagi pembayaran hutang atau tun tutan itu sebanyak amaun yang tidak melebihi amaun yang dia sepatutnya bertanggungan menyumbang jika syarikat itu telah mula digulung pada hari sebelum tarikh tersebut; dan (b) jika syarikat Labuan itu digulung, Mahkamah, atas permohonan mana-mana pemiutang itu dan apabila terbukti kejahilannya mengenai prosiding bagi pengurangan atau mengenai jenis dan kesan prosiding itu terhadap tuntutannya, boleh menetapkan suatu senarai orang yang bertanggungan menyumbang, dan membuat serta menguatkuasakan panggilan dan p erintah ke atas pencarum yang ditetapkan di senarai itu, seolah -olah mereka pencarum biasa dalam sesuatu penggulungan, tetapi tiada apa -apa jua dalam subseksyen ini boleh menyentuh hak pencarum itu sesama mereka sendiri. (9A) Walau apa pun subseksyen (1) , sesuatu pengubahan memorandum dengan mengurangkan amaun modal syernya dan syernya menurut suatu ketetapan khas yang diluluskan mengikut subseksyen (1), boleh dibuat tanpa pengesahan Mahkamah, asalkan pengarah mengisytiharkan melalui suatu perisytiharan kesolvenan— (a) bahawa pada pendapat mereka, mengenai kedudukan syarikat Labuan itu pada tarikh perisytiharan kesolvenan itu, tidak terdapat alasan yang syarikat Labuan itu ketika itu akan didapati tidak dapat membayar hutangnya; (b) bahawa pada pendapat mereka— 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (i) jika terdapat niat untuk memulakan penggulungan syarikat Labuan itu dalam tempoh dua belas bulan sebaik selepas tarikh perisytiharan kesolvenan itu, bahawa syarikat Labuan itu akan dapat membayar hutangnya dengan sepenuhnya dalam tempoh dua belas bulan itu yang bermula dengan permulaan penggulungan itu; atau (ii) jika tidak ada niat untuk memulakan penggulungan, bahawa syarikat Labuan itu akan dapat membayar hutangnya apabila genap masanya hutang itu kena dibayar dalam tempoh dua belas bulan sebaik selepas tarikh perisytiharan kesolvenan itu; dan (c) bahawa mereka ber pendapat bahawa nilai as et syarikat Labuan itu tidak kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka) dan tidak akan, selepas pengurangan yang dicadangkan itu, menjadi kurang daripad a nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka), dan tiap-tiap pemiutang syarikat Labuan itu yang berhak kepada apa - apa hutang atau tuntutan yang boleh diterima sebagai bukti terhadap syarikat Labuan itu pada tarikh perisytiharan kesolvenan itu ber hak untuk membantah pengurangan itu. (9B) Pengarah hendaklah menyerahkan suatu salinan terperaku perisytiharan kesolvenan itu dalam masa tiga puluh hari kepada Lembaga, dan atas penyerahan sedemikian Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan untuk men gesahkan penyerahan perisytiharan kesolvenan itu. (9BA) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ( 9B), pengarah syarikat Labuan yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tem poh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (9C) Syarikat Labuan itu hendaklah, selama tempoh enam minggu yang bermula pada tarikh ketetapan, menyediakan perisytiharan 

Syarikat Labuan 75 kesolvenan itu atau salinannya di pejabat berdaftar syarikat Labuan itu untuk peme riksaan secara percuma oleh mana -mana pemiutang syarikat itu. (9D) Seseorang pemiutang syarikat Labuan itu boleh, pada bila-bila masa dalam tempoh enam minggu yang disebut dalam subseksyen (9C), memohon kepada Mahkamah supaya ketetapan itu dibatalkan. (9E) Subseksyen (9C) dan ( 9D) hendaklah terpakai bagi seseorang pemiutang syarikat Labuan itu yang, pada tarikh permohonannya kepada Mahkamah, berhak kepada apa -apa hutang atau tuntutan yang, jika tarikh itu ialah tarikh permulaan penggulungan syarikat Labuan itu, akan menjadi boleh diterima sebagai bukti terhadap syarikat Labuan itu. (9F) Jika sesuatu permohonan dibuat oleh seseorang pemiutang kepada Mahkamah di bawah subseksyen (9D)— (a) pemiutang itu hendaklah seberapa segera yang mungkin menyampaikan permohonan itu ke atas syarikat Labuan itu; dan (b) syarikat Labuan itu hendaklah seberapa segera yang mungkin memberi Lembaga notis mengenai permohonan itu. (10) Mana-mana pegawai syarikat Labuan yang — (a) bersengaja menyembunyikan nama mana -mana pemiutang yang berhak membantah pengurangan itu; (b) bersengaja menyalahnyatakan jenis atau amaun hutang atau tuntutan mana-mana pemiutang; atau (c) membantu, menyubahati atau menjadi pihak kepada mana - mana penyembunyian atau salah nyataan itu, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Penalti: *Tiga juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Hak pemegang syer keutamaan hendaklah dinyatakan dalam perkara 54. (1) Tiada syarikat Labuan boleh mengumpukkan syer keutamaan, atau men ukarkan syer terbitan menjadi syer keutamaan, melainkan jika ada dinyatakan dalam perkaranya akan hak pemegang syer itu mengenai pembayaran balik modal, penyertaan dalam aset lebihan dan keuntungan, dividen kumulatif atau tidak kumulatif, pengundian dan ke utamaan pembayaran modal dan dividen berhubung dengan syer lain atau kelas syer keutamaan yang lain. (2) Penerbitan oleh sesuatu syarikat Labuan akan syer keutamaan yang berperingkat pari passu dengan syer keutamaan yang ada yang dikeluarkan oleh syarikat itu hendaklah disifatkan sebagai suatu pengubahan hak yang terkembar dengan syer keutamaan yang ada itu melainkan jika penerbitan syer yang mula -mula disebut itu dibenarkan oleh terma penerbitan syer keutamaan yang ada atau oleh perkara yang berkuat kuasa pada masa syer keutamaan yang ada itu diterbitkan. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima ratus ribu ringgit. Syer keutamaan boleh tebus 55. (1) Tertakluk pada seksyen ini, sesuatu syarikat Labuan yang mempunyai modal syer boleh, jika dibenarkan demikian oleh perkaranya, menerbitkan syer keutamaan yang boleh, atau atas opsyen syarikat itu akan boleh, ditebus dan penebusan itu hendaklah *CATATAN—Sebelum ini “Penjara selama tiga tahun atau sepuluh ribu ringgit atau kedua -duanya”— lihat subseksyen 15(b) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 77 dibuat hanya atas apa -apa terma dan mengikut apa -apa cara yang diperuntukkan oleh perkara itu. (2) Penebusan itu tidaklah boleh dikira sebagai mengurangkan amaun modal syer bagi syarikat itu. (3) Syer tidak boleh ditebus melainka n jika syer itu telah dibayar penuh. (3A) Syer boleh ditebus daripada keuntungan atau, tertakluk pada subseksyen (3B), daripada modal syarikat Labuan itu. (3B) Syer tidaklah boleh ditebus daripada modal syarikat Labuan melainkan jika pengarah mengisytiha rkan melalui perisytiharan kesolvenan— (a) bahawa pada pendapat mereka, mengenai kedudukan syarikat Labuan itu pada tarikh perisytiharan itu, tidak terdapat alasan yang syarikat Labuan itu ketika itu akan didapati tidak dapat membayar hutangnya; (b) bahawa pada pendapat mereka— (i) jika terdapat niat untuk memulakan penggulungan syarikat Labuan itu dalam tempoh dua belas bulan sebaik selepas tarikh perisytiharan kesolvenan itu, bahawa syarikat Labuan itu akan dapat membayar hutangnya dengan sepenuhnya dalam tempoh d ua belas bulan itu yang bermula dengan permulaan penggulungan itu; atau (ii) jika tidak ada niat untuk memulakan penggulungan, bahawa syarikat Labuan itu akan dapat membayar hutangnya apabila genap masanya hutang itu kena dibayar dalam tempoh dua belas bulan s ebaik selepas tarikh perisytiharan kesolvenan itu; dan (c) bahawa mereka berpendapat bahawa nilai aset syarikat Labuan itu tidak kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka) dan tidak akan, selepas penebusan yang 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 dicadangkan itu, menjad i kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka). (3C) Pengarah hendaklah menyerahkan suatu salinan terperaku perisytiharan kesolvenan itu dan notis penebusan syer itu dalam borang yang ditetapkan dalam masa tiga puluh hari kepada Lembaga, dan atas penyerahan itu Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan untuk mengesahkan penyerahan perisytiharan kesolvenan itu. (4) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen (3 C), pengarah syarikat Labuan yang ingkar melakukan suatu kesalaha n di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (4) (Dipotong oleh Akta A1367). (5) (Dipotong oleh Akta A1367). (6) (Dipotong oleh Akta A1367). (7) (Dipotong oleh Akta A1367). (8) (Dipotong oleh Akta A1367). PENGGAL 4 DEBENTUR Tafsiran 56. (Dipotong oleh Akta A1367). 57. (Dipotong oleh Akta A1367). 

Syarikat Labuan 79 Syarikat Labuan hendaklah menyenggara daftar pemegang debentur 58. (1) Tertakluk pada peruntukan seksyen ini, tiap -tiap syarikat Labuan yang menerbitkan debentur hendaklah menyimpan dan menyenggarakan di pejabat berdaftarnya di Labuan — (a) suatu daftar pemegang debentur itu; (b) suatu salinan kesemua terma bagi debentur yang diterbitkan demikian; (c) suatu penyata akaun mengenai status debentur itu; dan (d) suatu daftar semua debentur yang dibatalkan atau ditebus. (1A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen (1), syarikat Labuan yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Dua puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. (2) Tiap-tiap daftar pemegang debentur sesuatu syarikat Labuan hendaklah, kecuali apabila ditutup dengan sempurnanya, dibuka untuk pemeriksaan pemegang berdaftar mana-mana debentur tersebut dan mana -mana pemegang syer dalam syarikat itu, d an hendaklah mengandungi, dalam hal debentur biasa, butir -butir mengenai nama dan alamat pemegang debentur dan jumlah debentur yang dipegang oleh tiap-tiap seorang daripada mereka. (3) Bagi maksud seksyen ini, sesuatu daftar pemegang debentur hendaklah di sifatkan ditutup dengan sempurnanya jika ditutup mengikut peruntukan yang terkandung dalam perkara, atau dalam debentur atau perakuan saham debentur, atau dalam surat ikatan amanah atau dokumen lain yang berhubungan dengan atau yang mendapatkan debentur it u, dalam tempoh atau tempoh -tempoh, yang pada agregatnya tidak melebihi tiga puluh hari dalam mana -mana tahun kalendar, sebagaimana yang dinyatakan di dalamnya. 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (4) Mana-mana pemegang berdaftar debentur yang diterbitkan oleh, dan mana-mana pemegang syer d alam, sesuatu syarikat Labuan hendaklah, atas permintaannya, dibekalkan oleh syarikat itu dengan suatu salinan daftar pemegang debentur syarikat itu atau mana -mana bahagiannya, apabila dibayar sesuatu amaun, tidak melebihi dua puluh ringgit atau yang setar a dengannya dalam apa -apa mata wang , sebagaimana yang dikehendaki oleh syarikat itu, tetapi salinan itu tidak perlu meliputi apa -apa butir mengenai mana -mana pemegang debentur selain nama dan alamatnya dan debentur yang dipegang olehnya. (5) Suatu salinan mana-mana surat ikatan amanah yang berhubung dengan atau bagi mendapatkan apa -apa penerbitan debentur oleh sesuatu syarikat Labuan hendaklah dikemukakan oleh syarikat itu kepada pemegang debentur itu atas permintaannya, apabila dibayar sesuatu amaun, tida k melebih dua puluh ringgit atau yang setara dengannya dalam apa-apa mata wang, sebagaimana yang dikehendaki oleh syarikat itu. (6) Jika pemeriksaan tidak dibenarkan, atau suatu salinan tidak diberikan atau tidak dikemukakan, dalam masa yang munasabah (tetapi tidak lebih daripada satu bulan) selepas suatu permintaan dibuat menurut seksyen ini, syarikat Labuan dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Dua puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. (7) (Dipotong oleh Akta A1367). Debentur berkekalan 59. Suatu syarat yang terkandung dalam sesuatu debentur, atau dalam surat ikatan bagi mendapatkan sesuatu debentur, tidaklah menjadi tidak sah semata -mata oleh sebab debentur itu dijadikan tidak boleh tebus atau boleh tebus hanya apabila berlakunya sesuatu *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat subseksyen 18 (b) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 81 kontingensi, walau bagaimana sedikit (remot) sekalipun, atau apabila habisnya sesuatu tempoh, walau bagaimana panjang sekalipun, walau apa pun rukun undang-undang atau ekuiti yang berlawanan. Penerbitan semula debentur telah ditebus 60. (1) Jika sesuatu syarikat Labuan telah menebus mana -mana debenture— (a) melainkan jika apa -apa peruntukan yang berlawanan, sama ada nyata atau tersirat, terkandung dalam apa -apa kontrak yang dibuat oleh syarikat itu; atau (b) melainkan jika syarikat itu telah, dengan meluluskan suatu ketetapan bagi maksud itu atau dengan apa -apa perbuatan lain, menyatakan niatnya supaya debentur itu dibatalkan, syarikat itu hendaklah mempunyai kuasa untuk menerbitkan semula debentur itu, sama a da dengan menerbitkan semula debentur yang sama atau dengan menerbitkan debentur lain bagi menggantikannya, tetapi penerbitan semula sesuatu debentur atau penerbitan sesuatu debentur bagi menggantikan yang lain di bawah subseksyen ini tidaklah boleh diamb il kira sebagai penerbitan sesuatu debentur baharu bagi maksud apa -apa peruntukan yang membataskan amaun atau bilangan debentur yang boleh diterbitkan oleh syarikat itu. (2) Apabila debentur telah ditebus diterbitkan semula, orang yang berhak terhadap deb entur itu hendaklah mempunyai, dan hendaklah disifatkan sentiasa telah mempunyai, prioriti yang sama seolah -olah debentur itu tidak pernah ditebus. (3) Jika sesuatu syarikat Labuan telah mendepositkan mana -mana debenturnya bagi mendapatkan pendahuluan bag i akaun semasa atau selainnya, debentur itu tidaklah boleh disifatkan telah ditebus semata- mata oleh sebab akaun syarikat itu telah tidak lagi dalam debit semasa debentur itu masih didepositkan demikian. 61. (Dipotong oleh Akta A1367). 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 62. (Dipotong oleh Akta A1367). 63. (Dipotong oleh Akta A1367). 64. (Dipotong oleh Akta A1367). 65. (Dipotong oleh Akta A1367). PENGGAL 5 KEPENTINGAN SELAIN SYER, DEBENTUR, DSB. Tafsiran 66. Dalam penggal ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “kepentingan” ertinya apa-apa hak untuk mendapat atau mengambil bahagian, atau apa -apa kepentingan, sama ada boleh dikuatkuasakan atau tidak, dan sama ada sebenar, prospektif atau kontingen— (a) dalam apa -apa keuntungan, aset atau penghasilan apa -apa pengusahaan atau skim kewangan atau perniagaan, sama ada di Malaysia atau di tempat lain; (b) dalam apa -apa perusahaan bersama, sama ada di Malaysia atau di tempat lain, di mana pemegang hak atau kepentingan itu terpengaruh untuk menjangkakan keuntungan, sewa atau faedah daripada usaha penaja perusahaan bersama itu atau pihak ketiga; atau (c) dalam apa-apa kontrak pelaburan, sama ada atau tidak hak atau kepentingan itu terbukti dengan suatu dokumen formal, dan sama ada atau tidak hak atau kepentingan itu berhubung dengan suatu aset fizikal, tetapi tidaklah termasuk — (d) apa-apa syer dalam, atau debentur bagi, sesuatu perbadanan; 

Syarikat Labuan 83 (da) apa-apa kepentingan dalam perkongsian terhad atau perkongsian liabiliti terhad; (e) apa-apa kepentingan dalam, atau yang terbit daripada, sesuatu polisi insurans nyawa; (f) apa-apa kepentingan dalam sesuatu perjanjian perkongsian selain dalam perenggan (da) melainkan jika perjanjian itu— (i) berhubung dengan sesuatu pengusahaan, skim, perusahaan atau kontrak pelaburan yang ditaja oleh, atau bagi piha k, seseorang yang perniagaan biasanya atau termasuk penajaan pengusahaan, skim, perusahaan atau kontrak pelaburan yang serupa; atau (ii) adalah suatu perjanjian, atau termasuk dalam suatu kelas perjanjian, yang ditetapkan oleh peraturan - peraturan bagi maksud perenggan ini; “kontrak pelaburan” ertinya apa -apa kontrak, skim atau perkiraan yang pada materialnya dan tanpa mengambil kira bentuknya melibatkan pelaburan wang dalam atau di bawah apa-apa hal keadaan di mana pelabur memperoleh atau boleh memperoleh suat u kepentingan mengenai, atau hak berkenaan dengan, harta yang, di bawah atau mengikut terma pelaburan, akan atau boleh, mengikut opsyen pelabur itu, digunakan atau dipergunakan bersama -sama dengan mana -mana kepentingan lain mengenai, atau hak lain berkenaan dengan, harta yang diperoleh dalam atau di bawah hal keadaan yang serupa; “syarikat pengurusan”, berhubung dengan apa -apa kepentingan yang diterbitkan atau apa -apa surat ikatan yang berhubung dengan apa-apa kepentingan yang diterbitkan atau dicadang hen dak diterbitkan, ertinya sesuatu syarikat yang olehnya atau bagi pihaknya kepentingan itu telah diterbitkan atau dicadang hendak diterbitkan, dan termasuklah mana -mana orang yang pada masa ini menjalankan fungsi syarikat pengurusan itu. 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Surat ikatan diluluskan 67. Bagi maksud Penggal ini, sesuatu surat ikatan hendaklah menjadi suatu surat ikatan diluluskan jika — (a) Lembaga telah memberikan kelulusannya bagi surat ikatan itu di bawah Penggal ini; dan (b) Lembaga telah memberikan kelulusannya di bawah Penggal ini bagi syarikat amanah Labuan yang telah dilantik bagi maksud surat ikatan itu yang bertindak sebagai pemegang amanah atau wakil, dan kelulusan itu belum dibatalkan dan pemegang amanah atau wakil itu belum terhenti memegang jawatan. Kelulusan surat ikatan 68. (1) Jika suatu surat ikatan membuat peruntukan bagi pelantikan pemegang amanah bagi, atau seorang wakil bagi, pemegang kepentingan yang diterbitkan atau dicadangkan diterbitkan oleh sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing, Lembaga bole h, tertakluk pada seksyen ini, memberikan kelulusannya kepada surat ikatan itu. (2) Lembaga tidak boleh memberi kelulusannya bagi sesuatu surat ikatan melainkan jika surat ikatan itu — (a) memperuntukkan bahawa tiada bahagian kepentingan yang dimaksudkan oleh surat ikatan itu boleh ditawarkan kepada pemastautin Malaysia; (b) mematuhi kehendak Penggal ini; dan (c) membuat peruntukan bagi apa -apa perkara dan benda lain yang dikehendaki oleh atau di bawah peraturan -peraturan supaya dimasukkan dalam surat ikatan itu, d an jika peraturan-peraturan telah dibuat menetapkan caj yang boleh dikenakan oleh sesuatu syarikat pengurusan, melainkan jika surat ikatan itu memperuntukkan— 

Syarikat Labuan 85 (i) bahawa caj yang hendak dikenakan oleh syarikat pengurusan itu tidak melebihi apa -apa peratusan at au amaun yang ditetapkan; dan (ii) bahawa harga yang baginya kepentingan yang dimaksudkan oleh surat ikatan itu hendak dijual atau dibeli oleh syarikat pengurusan itu adalah konsisten dengan peraturan -peraturan yang berhubung dengan harga itu. Kepentingan he ndaklah diterbitkan oleh syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing sahaja 69. (1) Tiada seorang pun, kecuali suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau ejen sesuatu syarikat sedemikian yang diberi kuasa bagi maksud itu di bawah meterai syarika t itu, boleh menerbitkan atau menawarkan kepada awam untuk dipohon beli atau dibeli, atau boleh mempelawa orang ramai memohon beli atau membeli, apa-apa kepentingan. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Tiga juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Pernyataan hendaklah dikeluarkan 70. (1) Sebelum sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau ejen sesuatu syarikat sedemikian menerbitkan atau menawarkan kepada awam untuk dipohon beli atau dibeli, atau mempelawa orang ramai memohon beli atau membeli, apa -apa kepentingan, syarikat itu hendaklah mengeluarkan, atau menyebabkan dikeluarkan, suatu pernyataan bertul is berkaitan dengannya, yang mana pernyataan itu hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai suatu prospektus yang dikeluarkan oleh sesuatu syarikat, dan kesemua peruntukan Akta ini dan rukun undang -undang yang berhubung dengan prospektus atau dengan t awaran atau 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 cadangan tawaran kepada awam akan syer untuk dipohon beli atau dibeli hendaklah, dengan apa -apa penyesuaian yang perlu, terpakai dan mempunyai kuat kuasa sewajarnya seolah -olah kepentingan itu adalah syer yang ditawarkan atau dicadang hendak di tawarkan kepada awam untuk dipohon beli atau dibeli, dan seolah -olah orang yang menerima apa -apa tawaran atau pelawaan berkenaan dengan atau yang memohon beli atau membeli apa -apa kepentingan sedemikian pemohon beli syer. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau ejen kepada syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Tiga juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Tiada penerbitan tanpa surat ikatan diluluskan 71. (1) Tiada seorang pun boleh menerbitkan atau menawarkan kepada awam untuk dipohon beli atau dibeli, atau mempelawa orang ramai memohon beli atau membeli, apa -apa kepentingan melainkan jika, pada masa pener bitan, tawaran atau pelawaan itu, ada berkuat kuasa, berhubung dengan kepentingan itu, suatu surat ikatan yang adalah surat ikatan dilu1uskan. (2) Seseorang tidak boleh, dalam mana -mana surat ikatan, prospektus, pernyataan, iklan atau dokumen lain yang berhubung dengan apa -apa kepentingan, membuat apa -apa sebutan mengenai kelulusan sesuatu surat ikatan atau seseorang pemegang amanah atau wakil yang diberikan di bawah Penggal ini. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

Syarikat Labuan 87 Daftar pemegang kepentingan 72. (1) Syarikat pengurusan hendaklah, berkenaan dengan setiap surat ikatan y ang bersangkut -paut dengan syarikat itu, menyimpan suatu daftar pemegang kepentingan di bawah surat ikatan itu dan mencatatkan di dalamnya— (a) nama dan alamat pemegang itu; (b) takat pegangan setiap pemegang dan, jika kepentingannya terdiri daripada suatu kepen tingan tertentu mengenai apa - apa harta, suatu perihalan mengenai harta itu serta tempat letaknya yang cukup bagi mengenal pasti harta itu; (c) tarikh nama setiap orang dicatatkan di dalam daftar itu sebagai seorang pemegang; dan (d) tarikh mana -mana orang terhen ti menjadi seorang pemegang. (2) Penggal 4 Bahagian V hendaklah, setakat yang berkenaan dan dengan apa-apa penyesuaian yang perlu, terpakai bagi dan berhubung dengan daftar itu. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan dan t iap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Penalti kerana pelanggaran Penggal, dsb. 73. (1) Seseorang tidak boleh— (a) melanggar atau gagal mematuhi Penggal ini; atau (b) gagal mematuhi sesuatu waad yang terkandung, atau yang disifatkan terkandung, dalam apa-apa surat ikatan yang atau 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 pada bila -bila masa telah menjadi suatu surat ikatan diluluskan. Penalti: Penjara selama tiga tahun atau sepuluh ribu ringgit atau kedua-duanya. (2) Tiada seorang pun boleh dilepaskan daripada apa -apa liabiliti terhadap mana-mana pemegang sesuatu kepentingan disebabkan oleh apa-apa pelanggaran, atau kegagalan mematuhi, Penggal ini. (3) Subseksyen (1) tidak terpakai bagi seksyen 69, 70, 71 dan 72. Penggulungan skim, dsb. 74. (1) Jika syarikat pengurusan di bawah suatu surat ikatan dilikuidasikan atau jika, pada pendapat pemegang amanah atau wakil, syarikat pengurusan itu tid ak lagi menjalankan perniagaan atau telah, dengan menjejaskan pemegang kepentingan yang dimaksudkan oleh surat ikatan itu, tidak mematuhi surat ikatan itu, pemegang amanah atau wakil itu hendaklah memanggil suatu mesyuarat pemegang itu. (2) Sesuatu mesyua rat di bawah subseksyen (1) hendaklah dipanggil— (a) dengan menghantarkan melalui pos, notis mengenai mesyuarat yang dicadangkan, sekurang -kurangnya dua puluh satu hari sebelum mesyuarat yang dicadang itu, kepada setiap pemegang di alamatnya yang terakhir diketahui, atau, dalam hal pemegang bersama, kepada pemegang bersama yang namanya didapati terdahulu dalam rekod syarikat; dan (b) dengan menyiarkan, sekurang -kurangnya dua puluh satu hari sebelum mesyuarat yang dicadangkan, suatu iklan yang memberi notis mengen ai mesyuarat itu dalam suatu akhbar yang diedarkan di Labuan. (3) Jika di mana -mana mesyuarat sedemikian sesuatu ketetapan diluluskan oleh sebilangan majoriti yang mewakili tiga perempat 

Syarikat Labuan 89 mengikut nilai daripada pemegang kepentingan yang hadir dan yang mengundi, sama ada dengan sendiri atau melalui proksi, di mesyuarat itu bahawa pengusahaan, skim, perusahaan, kontrak atau perkiraan yang dimaksudkan oleh surat ikatan itu digulung, pemegang amanah atau wakil hendaklah memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan suatu perintah mengesahkan ketetapan itu. (4) Apabila permohonan dibuat oleh pemegang amanah atau wakil, Mahkamah boleh, jika ia berpuas hati bahawa bagi kepentingan pemegang kepentingan itu, mengesahkan ketetapan itu dan boleh membuat apa -apa perintah yang difikirkannya perlu atau suai manfaat bagi penggulungan berkesan akan pengusahaan, skim, perusahaan, kontrak atau perkiraan itu. Liabiliti pemegang amanah 75. (1) Tertakluk pada seksyen ini, apa -apa peruntukan yang terkandung dalam sesuatu surat ik atan, atau dalam apa -apa kontrak dengan pemegang kepentingan yang dimaksudkan oleh sesuatu surat ikatan sedemikian, hendaklah tidak sah setakat yang ia mempunyai kesan mengecualikan seseorang pemegang amanah atau wakil di bawah surat ikatan itu daripada, a tau untuk menanggung rugi seseorang pemegang amanah atau wakil terhadap, liabiliti kerana pecah amanah jika pemegang amanah atau wakil itu gagal menunjukkan tahap berhati-hati dan usaha yang dikehendaki daripada seseorang pemegang amanah atau wakil. (2) Subseksyen (1) tidak boleh menidaksahkan— (a) apa-apa pelepasan yang selainnya diberi dengan sah berkenaan dengan apa -apa jua yang dilakukan, atau yang tidak dilakukan, oleh seorang pemegang amanah atau wakil sebelum pelepasan itu diberi; atau (b) apa-apa peruntu kan yang membolehkan sesuatu pelepasan sedemikian diberi— (i) atas persetujuan suatu majoriti tidak kurang daripada tiga perempat daripada pemegang kepentingan yang 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 mengundi dengan sendiri atau melalui proksi di suatu mesyuarat yang dipanggil bagi maksud itu; dan (ii) sama ada mengenai perbuatan atau peninggalan tertentu, atau apabila pemegang amanah atau wakil itu tidak lagi bertindak. PENGGAL 6 HAK MILIK DAN PEMINDAHAN Jenis syer 76. Syer atau kepentingan lain mana -mana anggota dalam sesuatu syarikat Labuan hendaklah harta alih, yang boleh dipindahkan mengikut cara yang diperuntukkan oleh perkara, dan tidak boleh daripada jenis harta tak alih. Menomborkan syer 77. (1) Setiap syer dalam sesuatu syarikat Labuan hendaklah dikenali dengan nombornya tersendiri. (2) Walau apa pun subseksyen (1)— (a) jika pada bila -bila masa kesemua syer terbitan dalam sesuatu syarikat Labuan, atau kesemua syer terbitan daripada sesuatu kelas tertentu dalam syarikat itu, telah berbayar penuh dan berperingkat pari passu bagi segala maksud, tiada mana -mana syer tersebut perlu selepas itu mempunyai suatu nombor pengenalan selagi ia masih berbayar penuh dan berperingkat pari passu bagi segala maksud dengan semua syer yang sama kelasnya yang pada masa ini diterbitkan dan berbayar penuh; atau (b) jika kesemua syer terbitan dalam sesuatu syarikat Labuan terbukti dengan perakuan mengikut seksyen 78 dan setiap perakuan itu dikenali dengan nombornya yang tersendiri dan 

Syarikat Labuan 91 nombor itu direkodkan dalam daftar anggota, tiada mana - mana syer itu perlu mempunyai suatu nombor pengenalan. Perakuan hendaklah menjadi keterangan mengenai hak milik 78. (1) Sesuatu perakuan, di bawah meterai suatu syarikat Labuan atau mana-mana cawangannya, yang menyatakan apa -apa syer yang dipegang oleh seseorang anggota henda klah menjadi keterangan prima facie mengenai hakmiliknya terhadap syer itu. (2) Tiap-tiap perakuan syer hendaklah di bawah meterai syarikat Labuan itu atau cawangannya dan hendaklah menyatakan — (a) nama syarikat itu dan kuasa yang di bawahnya syarikat itu ditubuhkan; (b) alamat pejabat berdaftar syarikat itu di Labuan atau, jika perakuan itu dikeluarkan oleh suatu cawangan syarikat itu, alamat cawangan itu; (c) bagi suatu syarikat Labuan asing, nilai nominal dan takat yang syer itu telah berbayar; dan (d) kelas syer. (3) Kegagalan mematuhi seksyen ini tidak boleh menyentuh hak mana-mana pemegang syer. (4) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Syarikat Labuan boleh mempunyai meterai syer 79. Sesuatu syarikat Labuan boleh, jika dibenarkan oleh perkaranya, mempunyai suatu meterai yang pada mukanya hendaklah terdapat nama syarikat itu dan perkataan “Meterai Syer”, dan sesuatu 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 perakuan syer di ba wah meterai itu hendaklah disifatkan telah dimeterai dengan meterai biasa syarikat itu bagi maksud Akta ini. Surat cara pemindahan, dan pemindahan oleh wakil diri 80. (1) Sesuatu syarikat Labuan tidak boleh mendaftarkan sesuatu pemindahan syer atau debe ntur melainkan jika suatu surat cara pemindahan yang sempurna telah dihantar serah kepada syarikat itu, tetapi subseksyen ini tidaklah menjejaskan apa -apa kuasa untuk mendaftarkan sebagai seorang pemegang syer atau pemegang debentur mana-mana orang yang kepadanya hak terhadap mana-mana syer dalam, atau debentur bagi, syarikat itu telah berpindah dengan kuat kuasa undang-undang. (1A) Suatu syarikat Labuan hendaklah dalam masa tiga puluh hari memberitahu Lembaga dalam borang yang ditetapkan mengenai apa - apa pemindahan syer atau debentur atau apa -apa perubahan maklumat yang diserahkan di bawah subseksyen (1). (2) Sesuatu pemindahan syer, debentur atau kepentingan lain si mati yang dibuat oleh wakil dirinya hendaklah, walaupun wakil diri itu sendiri bukannya a nggota syarikat itu, sama sahnya seolah -olah dia telah menjadi anggota sedemikian pada masa penyempurnaan surat cara pemindahan itu. (3) Pengemukaan kepada sesuatu syarikat Labuan apa-apa dokumen yang menurut undang -undang keterangan yang mencukupi bahwa probet wasiat, atau surat kuasa mentadbir harta pusaka si mati telah diberikan kepada seseorang, hendaklah diterima oleh syarikat itu, walau apa pun apa -apa jua dalam perkaranya, sebagai keterangan yang mencukupi mengenai pemberian itu. (4) Dalam seksyen ini “surat cara pemindahan” termasuklah suatu permohonan bertulis bagi memindahkan syer, debentur atau kepentingan lain kepada seorang wakil diri. 

Syarikat Labuan 93 Kewajipan syarikat Labuan mengenai pengeluaran perakuan 81. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah, dalam masa dua bulan selepas pengumpukan mana-mana syer atau debenturnya, dan dalam masa satu bulan selepas tarikh yang sesuatu pemindahan (selain pemindahan yang syarikat itu, kerana apa -apa sebab, berhak menolak untuk didaftarkan dan tidak mendaftarkan) mana-mana syer atau debenturnya diserahkan kepada syarikat itu, melengkapkan dan menyediakan untuk dihantarserahkan kesemua perakuan dan debentur berkenaan yang berkaitan dengan pengumpukan atau pemindahan itu, melainkan jika syarat penerbitan syer atau debentur itu memperuntukkan selainnya. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. (3) Jika sesuatu syarikat Labuan yang telah disampaikan notis menghendakinya memperbaiki apa -apa keingkaran pada mematuhi peruntukan seksyen ini tidak memperbaiki keingkaran itu dalam masa dua puluh satu hari selepas notis itu disampaikan, Mahkamah boleh, atas permohonan orang yang berhak dihantarserahkan perakuan bagi syer atau debentur itu, mengarahkan syarikat dan tiap -tiap pegawai syarikat itu supaya memperbaiki keingkaran itu dalam masa yang dinyatakan dalam perintah itu, dan arahan itu boleh memperuntukkan bahawa segala kos dan perbelanjaan bagi dan yang bersampingan dengan permohonan itu hendaklah ditanggung oleh syarikat itu dan oleh mana-mana pegawai syarikat itu yang ingkar mengikut apa -apa kadar yang difikirkan patut oleh Mahkamah. PENGGAL 7 DAFTAR GADAIAN Ketidakpakaian Penggal 82. Tiada apa-apa jua dalam Penggal ini terpakai bagi gadaian yang diwujudkan oleh syarikat Labuan asing ke atas harta di luar Malaysia. 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Daftar gadaian 83. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya suatu daftar gadaian dan hendaklah mencatatkan di dalamnya semua gadaian yang khusus melibatkan harta syarikat itu dalam masa satu bulan selepas pewujudan gadaian itu, dengan memberikan dalam setiap hal perihal ringkas me ngenai harta yang digadaikan, amaun yang didapatkan melalui gadaian itu, nama pemegang gadaian atau orang yang berhak terhadap gadaian tersebut, dan butir -butir yang berhubung dengan penyelesaian atau pelepasan daripada gadaian tersebut. (2) Jika mana -mana harta sesuatu syar ikat Labuan atau syarikat Labuan asing digadaikan tanpa dibuat catatan yang dikehendaki oleh subseksyen (1), tiap -tiap pegawai syarikat itu yang dengan disedarinya dan dengan bersengaja memberi kuasa atau membenarkan peninggalan catatan sedemikian melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit dan penalti ingkar lima ratus ringgit. (3) Tiap-tiap syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah menyebabkan suatu salinan tiap -tiap surat cara yang mewujudkan apa-apa gadaian disimpan di pejabat berdaftarnya. (4) Daftar gadaian dan salinan surat cara yang disimpan menurut seksyen ini hendaklah terbuka untuk pemeriksaan mana -mana pemiutang atau anggota syarikat pada bila-bila masa yang munasabah tanpa bayaran. (5) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen (3) atau (4), syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: **Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh ribu ringgit” —lihat subseksyen 26 (a) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. **CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh ribu ringgit”—lihat subseksyen 26(b) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 95 Notis mengenai pewujudan dan penyelesaian gadaian 84. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah, dalam masa satu bulan selepas pewujudan tiap -tiap gadaian, menyerahkan suatu pernyataan mengenai butir -butir yang ditetapkan kepada Lembaga, dan dalam masa satu bulan selepas gadaian itu diselesaikan atau dilepaskan, menyerahkan suatu notis mengikut bentuk yang ditetapkan kepada Lembaga. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan atau syarikat Labua n asing itu dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Penyerahhakan dan pengubahan gadaian 84A. (1) Jika selepas suatu gadaian atas harta syarikat Labu an telah diwujudkan dan diserahkan menurut seksyen 84 dan jika orang yang selain pemegang asal gadaian itu menjadi pemegang gadaian baharu atau apa-apa pengubahan butir-butir gadaian itu, syarikat itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari dan setelah memba yar fi yang ditetapkan, menyerahkan kepada Lembaga suatu notis menyatakan penyerahhakan atau pengubahan itu dan notis itu hendaklah mengandungi maklumat lain sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 27 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [ Akta A1653]. 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 BAHAGIAN V PENGURUSAN DAN PENTADBIRAN PENGGAL 1 PEJABAT DAN NAMA Pejabat berdaftar syarikat Labuan 85. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah pada setiap masa mempunyai suatu pejabat berdaftar di Labuan, yang mana pejabat itu hendaklah pejabat utama suatu syarikat amanah Labuan atau mana - mana pejabat lain yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Notis mengenai tempat letaknya pejabat berdaftar sesuatu syarikat Labuan hendaklah diberi mengikut bentuk yang ditetapkan kepada Lembaga dalam masa satu bulan selepas tarikh pemerbadanan syarikat itu. (3) Jika sesuatu syarikat Labuan telah menukar pejaba t berdaftarnya, ia hendaklah memberi notis mengenai pertukaran itu mengikut bentuk yang ditetapkan kepada Lembaga dalam masa satu bulan selepas pertukaran tersebut. (4) Sesuatu syarikat amanah Labuan hendaklah mempamerkan di pejabat utamanya, di tempat ya ng mudah kelihatan dalam huruf rumi yang mudah dibaca, nama syarikat Labuan yang mempunyai pejabat berdaftarnya di alamatnya. (5) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suat u kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat subeksyen 29 (b) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 97 Nama hendaklah dipamerkan di semua pejabat dan terdapat pada meterai, surat, dsb. 86. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah mengecat atau mel etakkan, dan memastikan dicat atau diletakkan, namanya di tempat yang mudah kelihatan, dalam huruf rumi yang mudah dibaca, pada bahagian luar tiap -tiap pejabat atau tempat di mana perniagaannya dijalankan. (1A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subsek syen (1), syarikat Labuan dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. (2) Nama sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah (sama ada atau tidak ia menjalankan perniagaan di bawah suatu nama perniagaan) terdapat dalam huruf rumi yang mudah dibaca pada— (a) meterainya; dan (b) segala surat perniagaan, penyata akaun, invois, notis rasmi, penerbitan, bil pertukaran, nota janji hutang, pengendorsan, cek, pesanan, resit dan surat kredit bagi, atau yang berupa sebagai dikeluarkan atau ditandatangani oleh atau bagi pihak, syarikat itu, dan jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ini, syarikat itu melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2A) Nama sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah (sama ada atau tidak ia menjalankan perniagaan di bawah suatu nama perniagaan) terdapat dalam huruf rumi yang mudah dibaca dan nombor syarikat bagi syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu hendaklah terdapat pada memorandum dan perkara persatuan dan apa-apa dokumen lain yang ditetapkan dan jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen ini, syarikat itu melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (3) Jika sesuatu syarikat Labuan ata u syarikat Labuan asing telah menukar namanya, nama syarikat itu yang dahulu hendaklah juga terdapat di bawah nama sekarang pada semua dokumen, surat perniagaan, penyata akaun, invois, notis rasmi, penerbitan, bil pertukaran, nota janji hutang, pengendorsa n, cek, pesanan, resit dan surat kredit bagi, atau yang berupa sebagai dikeluarkan atau ditandatangani oleh atau bagi pihak, syarikat itu selama suatu tempoh yang tidak kurang daripada dua belas bulan dari tarikh pertukaran itu. (4) Jika seseorang pegawai syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau mana-mana orang bagi pihak syarikat itu— (a) menggunakan atau membenarkan penggunaan apa -apa meterai yang berupa sebagai meterai syarikat itu yang padanya namanya tidak terdapat sedemikian; (b) mengeluarkan atau membenarkan pengeluaran apa-apa surat perniagaan, penyata akaun, invois atau notis rasmi atau penerbitan syarikat itu yang di dalamnya namanya atau nama dahulunya (jika berkenaan) tidak disebut sedemikian; (c) menandatangani, mengeluarkan atau membenarkan ditandatangani atau dikeluarkan, bagi pihak syarikat itu, apa-apa bil pertukaran, nota janji hutang, cek atau surat cara boleh niaga lain atau apa -apa pengendorsan, pesanan, resit atau surat kredit yang di dalamnya namanya atau nama dahulunya (jika berkenaan) tidak disebut sedemikian; atau (d) menandatangani atau membenarkan ditandatangani, bagi pihak syarikat, memorandum dan perkara persatuan atau apa-apa dokumen lain yang ditetapkan oleh Lembaga apabila nama dan nombor syarikat bagi syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu tidak disebut sedemikian, dia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan, jika dia telah menandatangani, mengeluarkan atau membenarkan ditandatangani atau dikeluarkan bagi pihak syarikat itu apa -apa bil pertukaran, nota janji hutan g atau surat cara boleh niaga lain atau apa -apa pengendorsan yang padanya atau pesanan yang di dalamnya nama itu atau nama dahulunya (jika berkenaan) tidak disebutkan dia hendaklah 

Syarikat Labuan 99 sebagai tambahan bertanggungan sendiri kepada pemegang surat cara atau pesa nan itu sebanyak amaun yang kena dibayar baginya melainkan jika ia telah dibayar oleh syarikat itu. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. PENGGAL 2 PENGARAH DAN PEGAWAI Pengarah 87. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah mempunyai seorang atau lebih pengarah yang sekurang -kurangnya seorang hendaklah menjadi pengarah pemastautin. (2) **Pengarah pemastautin suatu syarikat Labuan di bawah subseksyen (1) hendaklah— (a) seorang pegawai amanah suatu syarikat amanah Labuan yang diluluskan oleh Lembaga di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 yang disediakan oleh syarikat amanah Labuan untuk dilantik sebagai pengarah pemastautin; atau (b) mana-mana orang sebenar yang telah mencapai umur lapan belas tahun, yang selainnya mempunyai keupayaan undang-undang, memenuhi kriteria itu atau kehendak sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga dan bersetuju secara bertulis untuk dilantik sebagai pengarah pemastautin. (3) Apa-apa kekosongan luar jangka pengarah boleh, setakat mana perkara sesu atu syarikat Labuan tidak memperuntukkan selainnya, diisikan oleh seorang yang dilantik oleh pengarah atau pengarah-pengarah yang masih kekal atau, jika tiada pengarah yang *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh”—lihat subseksyen 30(c) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. **CATATAN— lihat subseksyen 61(1) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653] 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 masih kekal, oleh Lembaga atas permohonan seorang anggota syarikat itu. (4) Tertakluk pada apa -apa peruntukan yang berlawanan dalam perkara suatu syarikat Labuan, seorang pengarah suatu syarikat Labuan bolehlah suatu perbadanan dan perbadanan itu bolehlah bertindak dengan sendirinya atau melalui seorang penama yang dilantik secara bert ulis dan perbadanan itu boleh dilantik atau bertindak sebagai pengarah kepada lebih daripada satu syarikat. (5) Pegawai amanah atau orang sebenar yang dilantik sebagai pengarah pemastautin menurut perenggan (2) (a) atau (2) (b), mengikut mana-mana yang berkenaan, boleh bersara atau meletakkan jawatan tertakluk pada terma perjanjian antara syarikat amanah Labuan dan syarikat Labuan yang dia dilantik sebagai pengarah pemastautin. (5A) (Dipotong oleh Akta A1653). (6) Seorang pengarah pemastautin suatu syarik at Labuan berhak mengundi di atas ketetapan lembaga pengarah tanpa menzahirkan kepentingannya sebagai seorang pengarah mana -mana syarikat Labuan lain. (7) Notis yang diterima oleh seorang penga rah pemastautin syarikat Labuan tidak boleh disifatkan sebagai notis kepada syarikat itu melainkan jika notis itu secara spesifik diberikan kepada pengarah pemastautin itu sebagai notis kepada syarikat itu. (8) Seorang pengarah suatu syarikat Labuan tidak boleh mendedahkan kepada mana -mana orang, atau menggunakan ba gi apa-apa maksud, apa -apa maklumat yang didapati oleh sebab jawatannya kecuali mengikut kewajipannya sebagai seorang pengarah syarikat itu dan setakat mana yang dia boleh dipaksa oleh undang-undang untuk berbuat demikian, tetapi seorang pengarah boleh mendedahkan kepada seorang pegawai awam yang berkenaan di Malaysia, atau selainnya menggunakan dalam Malaysia, apa -apa maklumat yang ada dalam pengetahuannya yang dipercayai dengan jujurnya membayangkan suatu fraud sedang atau akan dipraktikkan 

Syarikat Labuan 101 oleh syarikat itu atau oleh mana -mana anggotanya atau mana -mana pengarahnya atau ke atas syarikat itu atau mana-mana anggotanya. (9) Seorang pengarah atau pengarah pemastautin suatu syarikat Labuan yang mendedahkan, kepada mana -mana orang, atau menggunakan bagi apa-apa maksud, apa-apa maklumat yang didapati oleh sebab jawatannya berlanggaran dengan subseksyen (8) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Tiga juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (10) Fi y ang kena dibayar bagi pelantikan sebagai pengarah pemastautin hendaklah dibayar— (a) dalam hal pegawai amanah dilantik sebagai pengarah pemastautin syarikat Labuan menurut perenggan (2) (a), kepada syarikat amanah Labuan yang menyediakannya bagi pelantikan itu; dan (b) dalam hal orang sebenar dilantik sebagai pengarah pemastautin syarikat Labuan menurut perenggan (2) (b), secara langsung kepada orang itu. (11) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini atau apa -apa peraturan yang berlawanan, dan melainkan ji ka yang selainnya diperuntukkan dalam perkara suatu syarikat Labuan, seorang pengarah pemastautin tidaklah boleh dikenakan apa -apa penalti yang diperuntukkan di bawah Akta ini bagi apa -apa kerugian yang disebabkan kepada atau ditanggung oleh mana -mana oran g walau bagaimana jua pun kerugian itu berbangkit, selain daripada oleh sebab perbuatan salah -laku yang sengaja, keingkaran sengaja atau keabaian sengaja pengarah pemastautin itu. Persetujuan untuk bertindak sebagai pengarah 88. Seseorang tidak boleh di lantik atau dinamakan sebagai seorang pengarah atau pengarah dicadangkan dalam perkara suatu syarikat Labuan, melainkan jika sebelum pendaftaran perkara, orang itu telah 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 dengan sendirinya atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis bagi maksud i tu, menandatangani dan menyebabkan diserahkan kepada Lembaga, suatu persetujuan bertulis untuk bertindak sebagai seorang pengarah. Keesahan tindakan pengarah 89. Tindakan seorang pengarah suatu syarikat Labuan sah walau apa pun kecacatan yang didapati dalam pelantikan atau kelayakannya. Orang yang hilang kelayakan untuk menjadi pengarah 90. (1) Seseorang tidak boleh dilantik sebagai pengarah atau memegang jawatan atau mengambil bahagian atau berada dalam apa - apa cara secara langsung atau tidak langsun g untuk bersangkut -paut dengan atau dalam pengurusan suatu syarikat Labuan, jika orang itu— (a) telah disabitkan dengan apa-apa kesalahan berkaitan dengan pembentukan atau pengurusan suatu perbadanan atau syarikat; (b) telah disabitkan dengan apa -apa kesalahan yang melibatkan fraud, sogokan atau kecurangan; (c) seorang bankrap yang belum dilepaskan atau tidak solven; atau (d) disifatkan tidak layak oleh Lembaga. (2) Syarikat Labuan hendaklah memastikan tiada seorang pun yang bertindak atau dinamakan untuk bertind ak sebagai pengarah atau memegang jawatan atau mengambil bahagian atau berada dalam apa-apa cara secara langsung atau tidak langsung bersangkut -paut dengan atau dalam pengurusan suatu syarikat Labuan itu yang orang itu hilang kelayakan di bawah subseksyen (1). 

Syarikat Labuan 103 (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Penzahiran kepentingan dalam kontrak, harta, jawatan, dll. 91. (1) Tertakluk pada seksyen ini, tiap -tiap pengarah suatu syarikat Labuan yang dengan apa-apa cara, sama ada secara langsung atau tidak langsung, berkepentingan dalam suatu kontrak atau kontrak dicadangkan dengan syar ikat itu hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas fakta yang relevan telah sampai ke pengetahuannya, mengisytiharkan jenis kepentingannya itu di mesyuarat pengarah syarikat itu atau menyebabkan diedarkan secara bertulis kepada semua pengarah lain butir -butir mengenai kepentingannya itu. (2) Subseksyen (1) tidaklah terpakai jika kepentingan pengarah syarikat Labuan itu hanya terdiri daripada pengarah itu menjadi anggota atau pemiutang suatu syarikat Labuan lain yang berkepentingan dalam suatu kontrak atau kontrak dicadangkan dengan syarikat yang mula -mula disebut itu, jika kepentingan pengarah itu boleh dengan sepatutnya dianggap bukan kepentingan material. (3) Bagi maksud seksyen ini, seorang pengarah pemastautin hendaklah disifatkan berkepen tingan dalam semua kontrak atau kontrak dicadangkan dengan mana -mana syarikat Labuan yang dia menjadi pengarah dan pengarah pemastautin itu hendaklah dikecualikan daripada apa -apa kehendak mengedarkan notis atau perisytiharan bertulis; dan suatu perisytiha ran lisan yang dicatatkan dalam minit disifatkan sebagai pematuhan yang mencukupi peruntukan subseksyen (1). (4) Tertakluk pada apa -apa peruntukan yang berlawanan dalam perkara suatu syarikat Labuan, seorang pengarah syarikat itu, tidaklah boleh bagi maks ud seksyen ini, disifatkan berkepentingan, atau pada 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 bila-bila masa telah berkepentingan dalam suatu kontrak atau kontrak dicadangkan, oleh sebab kontrak atau kontrak dicadangkan itu— (a) telah atau akan dibuat dengan; (b) adalah bagi faedah; atau (c) adalah bagi pihak, suatu syarikat yang menurut peruntukan seksyen 4, disifatkan sebagai syarikat berkaitan, dan oleh sebab pengarah itu juga seorang pengarah syarikat itu. (5) Bagi maksud subseksyen (1), suatu notis am yang diberikan kepada pengarah suatu syarikat Labuan oleh seorang pengarah yang bermaksud bahawa dia seorang pegawai atau anggota suatu perbadanan yang dinyatakan atau seorang anggota suatu firma yang dinyatakan dan dia hendaklah dianggap berkepentingan dalam apa - apa kontrak yang dibuat dengan syarikat atau firma itu selepas tarikh notis itu, hendaklah disifatkan sebagai suatu perisytiharan kepentingan yang mencukupi berhubung dengan apa-apa kontrak yang dibuat sedemikian, tetapi tiada notis sedemikian boleh mempunyai kuat kuasa melainkan jika sama ada i a diberikan di suatu mesyuarat pengarah itu mengambil langkah yang munasabah untuk memastikan bahawa notis itu dikemukakan dan dibaca di mesyuarat pengarah yang berikutnya selepas notis itu diberi. (6) Tiap-tiap pengarah suatu syarikat Labuan yang memegan g apa-apa jawatan, atau memiliki apa -apa harta yang dengannya, sama ada secara langsung atau tidak langsung, kewajipan atau kepentingan mungkin diwujudkan bercanggahan dengan kewajipan atau kepentingannya sebagai pengarah, hendaklah mengisytiharkan di suatu mesyuarat pengarah syarikat itu atau menyebabkan diedarkan secara bertulis kepada pengarah lain fakta dan jenis, sifat dan takat percanggahan itu: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidaklah terpakai bagi seorang pengarah pemastautin melainkan jika per kara syarikat memperuntukkan sebaliknya. 

Syarikat Labuan 105 (7) Perisytiharan yang dikehendaki dibuat oleh seorang pengarah di bawah subseksyen (6) hendaklah dibuat di mesyuarat pertama pengarah yang diadakan— (a) selepas dia menjadi seorang pengarah; atau (b) (jika dia telah pun menjadi seorang pengarah) selepas dia mula memegang jawatan atau memiliki harta itu, melainkan jika fakta itu telah diedarkan secara bertulis sebelum mesyuarat itu. (8) Tiap-tiap perisytiharan di bawah seksyen ini hendaklah direkodkan dalam minit mesyuar at di mana perisytiharan itu telah dibuat. (9) Seksyen ini adalah sebagai tambahan kepada dan tidaklah mengurangkan penjalanan kuat kuasa apa -apa rukun undang -undang atau apa -apa peruntukan dalam perkara suatu syarikat Labuan yang menyekat seorang pengarah syarikat itu daripada mempunyai apa-apa kepentingan dalam kontrak dengan syarikat itu atau daripada memegang jawatan atau memiliki harta yang melibatkan kewajipan atau kepentingan yang bercanggahan dengan kewajipan atau kepentingannya sebagai seorang pengarah: Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidaklah terpakai bagi seorang pengarah pemastautin melainkan jika perkara syarikat memperuntukkan sebaliknya. (10) Bagi maksud seksyen ini, kepentingan seseorang pengarah hendaklah dikira sebagai termasuk kepen tingan seorang anggota keluarga pengarah itu dan perkataan “anggota keluarga pengarah” termasuklah isteri atau suaminya, anak lelakinya, anak angkat lelakinya, anak tiri lelakinya, anak perempuannya, anak angkat perempuannya dan anak tiri perempuannya. (11) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, pengarah syarikat yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Tiga juta ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Kewajipan dan liabiliti pegawai 92. (1) Tiap-tiap pegawai sesuatu syarikat Labuan hendaklah pada setiap masa bertindak secara jujur dan menggunakan usaha munasabah dalam menunaikan kewajipan jawatannya. (2) Seseorang pengarah sesuatu syarikat Labuan hendaklah pada setiap masa menjalankan kuasanya bagi maksud yang sepatutnya dan dengan suci hati demi kepentingan syarikat Labuan itu. (3) Seseorang pengarah sesuatu syarikat Labuan hendaklah dengan semunasabahnya berhati -hati, menggunakan kemahiran dan usaha yang munasabah dengan — (a) pengetahuan, kemahiran dan pengalaman yang semunasabahnya boleh diharapkan daripada seorang pengarah yang mempunyai tanggungjawab yang sama; dan (b) apa-apa pengetahuan, kemahiran dan pengalaman tambahan yang dipunyai oleh pengarah itu pada hakikatnya. (4) Seseorang pengarah yang membuat pertimbangan perniagaan disifatkan memenuhi kehendak kewajipannya di bawah subseksyen (3) dan kewajipan yang setara di bawah common law dan dalam ekuiti jika pengarah itu — (a) membuat pertimbangan perniagaan itu dengan suci hati bagi maksud yang sepatutnya; (b) tidak mempunyai kepentingan persendirian yang material dalam hal perkara pertimbangan perniagaan itu; (c) berpengetahuan mengenai hal perkara pertimbangan perniagaan itu setakat yang pengarah itu semunasabahnya percaya sebagai sesuai di bawah hal keadaan itu; dan (d) semunasabahnya mempercayai bahawa pertimbangan perniagaan itu adalah demi kepentingan syarikat Labuan itu, 

Syarikat Labuan 107 dan bagi maksud subseksyen ini, “pertimbangan perniagaan” ertinya apa-apa keputusan tentang sama ada henda k mengambil tindakan atau tidak berkenaan dengan sesuatu perkara yang berkaitan dengan perniagaan syarikat itu. (5) Seseorang pengarah boleh bergantung pada maklumat, nasihat profesional atau pakar, pendapat, laporan atau pernyataan termasuk penyata kewan gan dan data kewangan yang lain, yang disediakan, dikemukakan atau dibuat oleh — (a) mana-mana pegawai syarikat Labuan itu yang pengarah itu mempercayai atas alasan yang munasabah sebagai boleh diharap dan berwibawa berhubung dengan perkara yang berkenaan; (b) mana-mana orang lain yang diambil berkhidmat oleh syarikat Labuan itu mengenai perkara yang melibatkan kemahiran atau kepakaran berhubung dengan perkara yang dipercayai oleh pengarah itu atas alasan yang munasabah sebagai berada dalam kewibawaan profesional atau kepakaran orang itu; (c) pengarah lain berhubung dengan perkara dalam kuasa pengarah itu; atau (d) mana-mana jawatankuasa lembaga pengarah yang pengarah itu tidak menjadi anggotanya berhubung dengan perkara yang berada dalam kuasa jawatankuasa itu. (6) Penggantungan pengarah itu yang dibuat di bawah subseksyen (5) disifatkan dibuat atas alasan yang munasabah jika dibuat— (a) dengan suci hati; dan (b) selepas membuat penilaian bebas mengenai maklumat atau nasihat, pendapat, laporan atau pernyataan, termasuk penyata kewangan dan data kewangan yang lain, dengan mengambil kira pengetahuan pengarah itu mengenai 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 syarikat Labuan itu dan kompleksnya struktur dan operasi syarikat Labuan itu. (7) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya oleh Akta ini, memorandum atau perkara persatuan syarikat Labuan itu atau mana-mana ketetapan lembaga pengarah atau pemegang syer syarikat Labuan itu, pengarah boleh mewakilkan mana -mana kuasa lembaga pengarah kepada mana-mana pengarah, jawatankuasa kepada lembaga pengarah, pegawai , pekerja, pakar atau mana -mana orang lain. (8) Jika pengarah telah mewakilkan mana -mana kuasa sebagaimana yang disebut dalam subseksyen (7), pengarah bertanggungjawab bagi penjalanan kuasa itu oleh orang yang diwakilkan kuasa itu seolah -olah kuasa itu te lah dijalankan oleh pengarah sendiri. (9) Pengarah tidak menjadi bertanggungjawab di bawah subseksyen (8) jika — (a) pengarah mempercayai atas alasan yang munasabah pada setiap masa bahawa orang yang diwakilkan kuasa itu akan menjalankan kuasa itu selaras de ngan kewajipan yang dikenakan ke atas pengarah di bawah Akta ini dan memorandum dan perkara persatuan syarikat itu (jika ada); dan (b) pengarah mempercayai atas alasan yang munasabah, dengan suci hati dan selepas membuat siasatan yang sepatutnya jika hal keadaan menunjukkan perlu diadakan siasatan, bahawa orang yang diwakilkan kuasa itu boleh diharap dan berwibawa berhubung dengan kuasa yang diwakilkan itu. (10) Seseorang pegawai sesuatu syarikat Labuan tidak boleh menggunakan secara tidak sepatutnya apa -apa maklumat yang diperoleh berdasarkan jawatannya untuk mendapatkan, sama ada secara langsung atau tidak langsung, suatu faedah bagi dirinya atau mana-mana orang lain atau untuk menyebabkan mudarat kepada syarikat itu. 

Syarikat Labuan 109 (11) Seorang pegawai suatu syarikat La buan yang melanggar seksyen ini adalah bertanggungan kepada syarikat itu bagi apa -apa keuntungan yang dibuat olehnya dan bagi apa -apa kerugian yang dialami oleh syarikat akibat pelanggaran sedemikian. (12) Seseorang pengarah sesuatu syarikat Labuan yang m embuat perisytiharan kesolvenan, menurut peruntukan Akta ini, tanpa mempunyai alasan yang munasabah bagi pendapat yang dinyatakan dalamnya adalah bertanggungan secara jenayah bagi apa -apa wang atau keuntungan yang diterima. Penalti: Lima ratus ribu ringgi t atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (12A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen (3), pengarah syarikat Labuan yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Tiga juta ringgit atau p emenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (13) Seksyen ini ialah sebagai tambahan kepada dan tidak mengurangkan mana -mana undang -undang bertulis yang lain atau rukun undang -undang yang berhubungan dengan kewajipan atau liabiliti pengarah atau pegawai sesuatu syarikat Labuan. Setiausaha 93. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah melantik seorang setiausaha atau lebih yang sekurang -kurangnya seorang hendaklah menjadi setiausaha pemastautin. (1A) Tertakluk pada subseksyen (2) dan apa-apa peruntukan yang berlawanan dalam memorandum dan perkara persatuan sesuatu syarikat Labuan, suatu perbadanan boleh menjadi setiausaha sesuatu syarikat Labuan dan perbadanan itu boleh bertindak sendiri atau melalui seorang penama yang dilantik se cara bertulis dan boleh dilantik atau bertindak sebagai setiausaha bagi lebih daripada satu syarikat. 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (2) *Tiada seorang pun, selain pegawai amanah sesuatu syarikat amanah Labuan yang diluluskan oleh Lembaga di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 , atau sesuatu syarikat Labuan atau sesuatu syarikat domestik, yang dimiliki sepenuhnya oleh syarikat amanah Labuan dan diluluskan oleh Lembaga, boleh disediakan untuk pelantikan oleh syarikat amanah Labuan itu boleh bertindak atau dilantik seb agai setiausaha pemastautin. (2A) Seseorang setiausaha pemastautin sesuatu syarikat Labuan boleh meletakkan jawatan tertakluk pada terma perjanjian antara syarikat amanah Labuan yang menyediakan orang itu untuk pelantikan itu dengan syarikat Labuan yang b erkenaan dan syarikat Labuan itu hendaklah melantik seorang setiausaha pemastautin gantian tidak lewat daripada tiga puluh hari dari tarikh kuat kuasa peletakan jawatan itu. (2B) Syarikat amanah Labuan itu hendaklah menyerahkan kepada Lembaga suatu notis mengenai peletakan jawatan itu menurut subseksyen (2A). (2C) Jika syarikat Labuan itu tidak melantik seorang setiausaha pemastautin gantian dalam masa tiga puluh hari dari tarikh kuat kuasa peletakan jawatan itu menurut subseksyen ( 2A), syarikat itu disifatkan telah dipotong daripada daftar. (3) Tertakluk pada subseksyen (4), setiausaha pemastautin suatu syarikat Labuan hendaklah bertanggungjawab bagi pematuhan kehendak Akta ini oleh syarikat itu berhubung dengan penyerahan semua dokumen kepada Lembaga dan penyenggaraan rekod syarikat di pejabat berdaftar syarikat itu dan bagi menguruskan komunikasi yang disampaikan ke atas syarikat itu di pejabat berdaftarnya. (4) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini yang berlawanan, setiausaha pemastautin tida k boleh dikenakan apa -apa penalti yang diperuntukkan dalam Akta ini sebagai seorang pegawai syarikat kecuali bagi apa -apa yang dilakukan atau tidak dilakukan *CATATAN— lihat subseksyen 61(2) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 111 olehnya dalam menjalankan tugas jawatannya, dan setiausaha pemastautin itu tidak boleh juga bertan ggungan bagi apa -apa kerugian yang disebabkan kepada atau ditanggung oleh mana -mana orang, walau bagaimana jua pun ianya berbangkit, selain dengan sebab perbuatan salah -laku yang sengaja, keingkaran sengaja atau keabaian sengaja. (5) Suatu syarikat Labuan hendaklah dengan serta -merta membayar apa -apa kos, caj dan perbelanjaan yang ditanggung oleh setiausaha pemastautin berkenaan dengan apa -apa yang dilakukan olehnya bagi pihak syarikat itu di bawah Akta ini. (6) Gaji seorang setiausaha pemastautin suatu s yarikat Labuan yang kena dibayar oleh suatu syarikat Labuan hendaklah dibayar secara langsung kepada syarikat amanah Labuan yang menyediakannya bagi pelantikan itu. (7) Tiap-tiap setiausaha syarikat Labuan hendaklah dilantik oleh pengarah syarikat itu. Daftar pengarah dan setiausaha 94. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya di Labuan suatu daftar pengarah dan setiausaha. (2) Daftar itu hendaklah mengandungi, berkenaan dengan setiap pengarah, dalam hal seorang pengarah individu, nama penuhnya pada masa sekarang dan apa -apa nama dahulunya, alamat perniagaan atau kediaman biasanya dan pengenalannya (jika ada), dan nama syarikat amanah Labuan yang dia adalah seorang pegawainya dan alamat pejabat berdaftarnya, atau dalam h al suatu perbadanan, nama penuh perbadanan itu, alamat pejabat berdaftarnya dan nama penama dan wakilnya yang diberi kuasa di Labuan. (3) Daftar itu hendaklah mengandungi, berkenaan dengan setiap setiausaha, dalam hal seorang individu, nama penuhnya pada masa sekarang dan apa -apa nama dahulunya, alamat kediaman biasanya dan pengenalannya (jika ada) dan nama syarikat amanah Labuan yang dia adalah seorang pegawai dan alamat pejabat berdaftar 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 syarikat amanah Labuan itu atau dalam hal suatu perbadanan, nama penuh perbadanan itu, alamat pejabat berdaftarnya dan nama penama dan wakilnya yang diberi kuasa di Labuan. (4) Daftar yang disimpan oleh suatu syarikat Labuan hendaklah terbuka untuk pemeriksaan mana -mana pengarah, anggota atau juruaudit syarikat itu tanpa caj. (5) Suatu syarikat Labuan hendaklah menyerahkan kepada Lembaga — (a) dalam masa satu bulan selepas ianya diperbadankan, suatu penyata mengikut bentuk yang ditetapkan yang mengandungi, berhubung dengan pengarah dan setiausahanya, butir -butir yang dikehe ndaki dinyatakan dalam daftar itu; (b) dalam masa satu bulan selepas seseorang yang dinamakan dalam penyata itu berhenti menjadi pengarah atau setiausaha syarikat itu, suatu penyata mengikut bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Lembaga mengenai pertukaran itu dan yang mengandungi berkenaan dengan setiap pengarah atau setiausaha syarikat pada masa itu, butir-butir yang dikehendaki dinyatakan dalam daftar itu dan tarikh pemberhentian pengarah atau setiausaha itu; (c) dalam masa satu bulan selepas seseorang menja di pengarah atau setiausaha syarikat itu, suatu penyata mengikut bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Lembaga mengenai fakta tersebut dan yang mengandungi butir -butir yang dikehendaki dinyatakan dalam daftar itu dan tarikh pelantikan orang itu; dan (d) dalam masa satu bulan selepas apa -apa pertukaran dalam butir-butir yang ditetapkan pengarah dan setiausaha, notis dalam bentuk yang ditetapkan yang memberitahu Pendaftar mengenai pertukaran itu. (6) Jika berlaku keingkaran oleh suatu syarikat Labuan pada mematuhi apa -apa peruntukan seksyen ini, syarikat itu dan tiaptiap 

Syarikat Labuan 113 pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan sua tu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. (7) Dalam seksyen ini, “pengenalan” ertinya— (a) dalam hal orang yang kepadanya dikeluarkan kad pengenalan, nombor kad pengenalan itu; (b) dalam hal orang yang kepadanya tidak dikeluarkan kad pengenalan, butir-butir pasportnya; (c) dalam hal sesuatu perbadanan, nombor pemerbadanan atau pendaftaran; atau (d) apa-apa keterangan s eumpamanya yang lain mengenai pengenalan yang ada. Kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini yang dilakukan oleh setiausaha 94A. Jika mana-mana kesalahan terhadap mana-mana peruntukan Akta ini telah dilakukan oleh mana-mana syarikat domestik atau Labuan yang disediakan oleh suatu syarikat amanah Labuan untuk bertindak atau dilantik sebagai setiausaha pemastautin sesuatu syarikat Labuan, mana-mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu pengarah atau pegawai syarikat amanah Labuan itu atau berupa sebagai bertindak atau mana-mana sifat sedemikian, atau telah dengan apa -apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab tentang pengurusan mana - mana hal-ehwal syarikat amanah Labuan itu, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini melainkan jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa dipersetujui atau dibiarkan olehnya dan bahawa dia telah menjalankan segala usaha untuk mencegah pelakuan kesalahan itu sebagaimana yang patut dijalankan olehnya, dengan memberikan perhatian kepada jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 36 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Pemecatan pengarah 94B. (1) Walau apa pun apa-apa dalam dokumen konstituen sesuatu syarikat Labuan atau dalam mana -mana perjanjian antara sesuatu syarikat Labuan dengan seseorang pengarah, seorang p engarah sesuatu syarikat Labuan boleh dipecat daripada jawatan melalui ketetapan pemegang syernya, mengikut memorandum atau perkaranya, yang diluluskan pada mesyuarat yang dipanggil bagi maksud yang termasuk pemecatan pengarah itu. (2) Notis mesyuarat itu hendaklah menyatakan bahawa maksud mesyuarat itu ialah pemecatan pengarah itu. (3) Jika dibenarkan oleh memorandum atau perkara sesuatu syarikat Labuan, seorang pengarah syarikat Labuan boleh dipecat daripada jawatan oleh pengarah-pengarah syarikat Labuan itu. PENGGAL 3 MESYUARAT DAN PROSIDING Mesyuarat anggota 95. (1) Tertakluk pada apa -apa batasan dalam memorandum atau perkara, pengarah suatu syarikat Labuan boleh memanggil mesyuarat anggota syarikat itu mengikut apa -apa cara dan pada bila -bila mas a dan di mana-mana tempat di dalam atau di luar Labuan sebagaimana yang difikirkan perlu atau wajar oleh pengarah. (2) Walau apa pun dalam perkara, pengarah suatu syarikat Labuan hendaklah, atas rekuisisi sepuluh anggota atau lebih, atau anggota yang pada tarikh rekuisisi itu didepositkan memegang tidak kurang daripada satu persepuluh jumlah modal berbayar syarikat itu, dengan serta-merta mengambil tindakan untuk memanggil suatu mesyuarat anggota. (3) Tertakluk pada apa -apa had dalam memorandum dan perkaranya, sesuatu syarikat Labuan boleh mengadakan semua mesyuarat anggotanya di Malaysia, atau di tempat lain, di lebih daripada satu tempat dengan menggunakan apa -apa teknologi yang 

Syarikat Labuan 115 membolehkan semua anggota peluang yang munasabah untuk mengambil bahagian dalam mesyuarat itu. (4) Seorang anggota boleh, di suatu mesyuarat anggota, diwakili oleh seorang proksi yang boleh bercakap dan mengundi bagi pihaknya. (5) Peruntukan yang berikut adalah terpakai berkenaan dengan pemunyaan syer bersesama: (a) jika dua orang a tau lebih memegang syer bersesama, setiap daripada mereka itu boleh hadir dengan sendirinya atau melalui proksi di mesyuarat anggota dan boleh bercakap sebagai anggota; (b) jika hanya seorang sahaja daripada mereka hadir dengan sendirinya atau melalui proksi, dia bolehlah mengundi bagi pihak mereka semua; dan (c) jika dua daripada mereka atau lebih hadir dengan sendirinya atau melalui proksi, mereka hendaklah mengundi sebagai satu. Notis mesyuarat anggota 96. (1) Tertakluk pada apa-apa kehendak untuk memberi notis yang lebih panjang dalam memorandum atau perkara, pengarah hendaklah memberi tidak kurang daripada tujuh hari notis mesyuarat kepada orang yang, pada tarikh notis itu diberi, ternyata sebagai anggota dalam daftar anggota yang disebutkan dalam seksyen 105 dan yang berhak mengundi di mesyuarat itu. (2) Walau apa pun subseksyen (1), tetapi tertakluk pada apa -apa batasan dalam memorandum atau perkara, suatu mesyuarat anggota yang diadakan berlanggaran dengan kehendak memberi notis sah jika anggota yang me megang majoriti sembilan puluh peratus, atau apa - apa majoriti yang kurang daripada itu sebagaimana yang dinyatakan dalam memorandum atau perkara — 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) daripada jumlah bilangan syer anggota yang berhak mengundi atas semua perkara yang akan ditentukan di mesyuarat itu; atau (b) daripada undi setiap kelas atau siri syer jika anggota itu berhak mengundi ke atasnya sebagai satu kelas atau siri berserta dengan majoriti mutlak bagi undi yang selebihnya, telah menepikan notis mesyuarat itu; dan bagi maksud ini, kehadira n seorang anggota di mesyuarat itu hendaklah disifatkan sebagai penepian di pihaknya. (3) Kegagalan tidak sengaja pengarah untuk memberi notis mesyuarat kepada seorang anggota, atau fakta bahawa seorang anggota telah tidak menerima notis itu, tidaklah men jadikan mesyuarat itu tidak sah. Kuorum, pengerusi, pengundian, dsb., di mesyuarat 97. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam perkara suatu syarikat Labuan, jika suatu syarikat Labuan mempunyai lebih daripada seorang anggota dan dua anggota atau lebih hadir di suatu mesyuarat anggota, anggota yang hadir menjadi kuorum, dan di mesyuarat itu — (a) mana-mana anggota yang dilantik oleh anggota yang hadir boleh menjadi pengerusi mesyuarat itu; dan (b) tiap-tiap anggota hendaklah mempunyai satu u ndi berkenaan dengan tiap-tiap syer yang dipegang olehnya. (2) Dalam suatu pengundian yang dibuat di suatu mesyuarat, seorang yang berhak kepada lebih daripada satu undi tidaklah perlu, jika dia mengundi, menggunakan semua undinya itu atau membuang semua undi yang digunakannya itu dalam cara yang sama. (3) Suatu perbadanan boleh, melalui ketetapan pengarah atau badan kawalan lainnya — 

Syarikat Labuan 117 (a) jika perbadanan itu adalah anggota suatu syarikat Labuan, memberi kuasa kepada mana-mana orang sebagaimana yang difikirkannya patut untuk bertindak sebagai wakilnya sama ada di suatu mesyuarat tertentu anggota atau di semua mesyuarat anggota syarikat itu atau mana -mana kelas anggota; atau (b) jika perbadanan itu adalah pemiutang, yang termasuklah seorang pemegang debentur, suat u syarikat Labuan, memberi kuasa kepada mana-mana orang sebagaimana yang difikirkannya patut untuk bertindak sebagai wakilnya sama ada di suatu mesyuarat tertentu anggota atau di semua mesyuarat mana-mana pemiutang syarikat itu, dan seseorang yang diberi kuasa sedemikian, adalah berhak, menurut kuasa yang diberikan kepadanya dan sehingga kuasa itu dibatalkan oleh perbadanan itu, menjalankan, bagi pihak perbadanan itu, semua kuasa yang boleh dijalankan oleh perbadanan itu sekiranya ia adalah anggota individu, pemiutang atau pemegang debentur syarikat itu. (4) Jika — (a) seseorang yang hadir di suatu mesyuarat anggota diberi kuasa untuk bertindak sebagai wakil suatu perbadanan di mesyuarat itu menurut kuasa yang telah diberikan oleh perbadanan itu di bawah subseksyen (3); dan (b) jika tidak kerana kuasa sedemikian, orang itu sebaliknya tidak boleh hadir di mesyuarat itu, perbadanan itu hendaklah, bagi maksud subseksyen (1), disifatkan hadir dengan sendirinya di mesyuarat itu. (5) Suatu perakuan di bawah meterai perbadanan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pelantikan atau pembatalan pelantikan (mengikut mana -mana yang berkenaan) seorang wakil menurut kuasa subseksyen (3). (6) Jika — 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) suatu syarikat pemegang adalah berhak secara beneficial kepada keseluruhan syer terbitan sesuatu subsidiari; atau (b) suatu syarikat Labuan mempunyai seorang anggota sahaja, dan suatu minit yang ditandatangani oleh seorang wakil syarikat pemegang yang diberi kuasa menurut subseksyen (3) atau ditandatangani oleh anggo ta tunggal yang menyatakan bahawa apa - apa tindakan, perkara atau benda, atau apa -apa ketetapan biasa atau khas, yang dikehendaki oleh Akta ini atau oleh memorandum atau perkara subsidiari itu, dibuat, dilaksanakan atau diluluskan oleh atau di suatu mesyuar at agung tahunan atau suatu mesyuarat agung luar biasa subsidiari atau syarikat Labuan itu telah dibuat, dilaksanakan atau diluluskan, tindakan, perkara, benda atau ketetapan itu hendaklah, bagi semua maksud, disifatkan telah dibuat, dilaksanakan, atau dil uluskan sewajarnya oleh atau di mesyuarat agung tahunan, atau mengikut kehendak keadaan, di mesyuarat agung luar biasa subsidiari itu. Pengundian oleh anggota 98. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam memorandum atau perkara suatu syarikat Labuan, semua syer mengundi sebagai satu kelas dan setiap syer mempunyai satu undi. (2) Pengarah suatu syarikat Labuan boleh menetapkan tarikh notis suatu mesyuarat diberi sebagai tarikh rekod bagi menentukan syer yang berhak mengundi di mesyuarat itu. Tindakan melalui persetujuan anggota 99. Tertakluk pada apa -apa batasan dalam memorandum atau perkara suatu syarikat Labuan, suatu tindakan yang boleh diambil oleh anggota di suatu mesyuarat anggota boleh juga diambil melalui ketetapan semua anggota yang be rsetuju secara bertulis, atau melalui teleks, telegram, telefax, kabel atau apa -apa perhubungan elektronik bertulis lain, tanpa perlu adanya apa-apa notis. 

Syarikat Labuan 119 Kuasa Mahkamah untuk memerintahkan mesyuarat dipanggil 100. (1) Jika kerana apa -apa sebab, adalah tidak praktik untuk memanggil suatu mesyuarat mengikut apa -apa cara mesyuarat boleh dipanggil atau untuk menjalankan mesyuarat itu mengikut cara yang ditetapkan oleh perkara atau Akta ini, Mahkamah boleh, sama ada atas usulnya sendiri atau atas permohonan mana-mana pengarah atau mana-mana anggota yang berhak mengundi di mesyuarat itu atau atas permohonan wakil diri mana -mana anggota itu, memerintahkan supaya suatu mesyuarat dipanggil, diadakan dan dijalankan mengikut cara yang difikirkannya patut, dan Mahka mah boleh memberi apa - apa arahan sampingan atau berbangkit yang difikirkannya suai manfaat. (2) Suatu mesyuarat yang dipanggil, diadakan dan dijalankan menurut apa-apa arahan yang dibuat menurut seksyen ini hendaklah, bagi semua maksud, disifatkan sebagai suatu mesyuarat yang telah dipanggil, diadakan dan dijalankan sewajarnya. Ketetapan khas 101. (1) Suatu ketetapan hendaklah menjadi suatu ketetapan khas apabila ketetapan itu telah diluluskan oleh suatu majoriti yang tidak kurang daripada tiga perempat daripada anggota, yang berhak berbuat demikian, mengundi dengan sendirinya atau, jika proksi dibenarkan, melalui proksi, di suatu mesyuarat anggota yang notis tidak kurang daripada dua puluh satu hari yang menyatakan niat hendak mencadangkan ketetapan itu sebagai suatu ketetapan khas telah diberikan dengan sewajarnya. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika dipersetujui oleh sebilangan majoriti anggota yang mempunyai hak mengundi di mesyuarat itu, iaitu suatu majoriti yang bersama -sama memegang pada agrega tnya tidak kurang daripada tujuh puluh lima peratus jumlah undi anggota yang berhak mengundi, suatu ketetapan bolehlah dicadangkan dan diluluskan sebagai suatu ketetapan khas di suatu mesyuarat yang notis tidak kurang daripada dua puluh satu hari telah diberikan. 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Ketetapan yang ditandatangani oleh semua anggota disifatkan telah diluluskan dengan sewajarnya pada mesyuarat 101A. (1) Walau apa pun apa -apa jua yang diperuntukkan sebaliknya dalam Akta ini atau perkara syarikat Labuan, suatu ketetapan bertulis yang ditandatangani oleh atau bagi pihak semua orang yang pada masa itu berhak untuk menerima notis mengenai, dan untuk hadir dan mengundi di, mesyuarat agung sesuatu syarikat Labuan, hendaklah bagi maksud Akta ini, dikira sebagai suatu ketetapan yang dilu luskan dengan sewajarnya di suatu mesyuarat agung syarikat Labuan itu dan, jika berkenaan, sebagai suatu ketetapan khas yang diluluskan demikian. (2) Apa-apa ketetapan sedemikian hendaklah disifatkan telah diluluskan pada suatu mesyuarat yang diadakan di pejabat berdaftar pada tarikh yang ketetapan itu ditandatangani oleh anggota yang terakhir. (3) Seksyen ini tidak boleh ditafsirkan sebagai menghendaki orang yang menandatangani ketetapan di bawah seksyen ini hendaklah menandatangani dokumen yang sama yan g mengandungi ketetapan itu; tetapi jika dua dokumen atau lebih digunakan bagi maksud mendapatkan tandatangan di bawah seksyen ini berkenaan dengan apa-apa ketetapan, setiap dokumen sedemikian hendaklah diperakukan terlebih dahulu oleh syarikat amanah Labu an itu sebagai mengandungi versi yang benar dan betul mengenai ketetapan yang dicadangkan itu. Ketetapan yang menghendaki notis khas 102. Jika menurut Akta ini, notis khas dikehendaki bagi suatu ketetapan, ketetapan itu tidaklah boleh berkuat kuasa mela inkan jika notis mengenai niat hendak mengusulkannya telah diberi kepada syarikat Labuan itu tidak kurang daripada dua puluh lapan hari sebelum mesyuarat di mana ketetapan itu diusulkan, dan syarikat itu hendaklah memberi kepada anggota notis mengenai apa -apa ketetapan sedemikian pada masa dan mengikut cara yang sama sebagaimana notis mengenai mesyuarat itu diberikan atau, jika ia tidak praktik, hendaklah memberi mereka notis mengenai ketetapan 

Syarikat Labuan 121 itu, mengikut apa -apa cara yang dibenarkan oleh perkara, tidak kurang daripada empat belas hari sebelum mesyuarat itu, tetapi jika selepas notis mengenai niat hendak mengusulkan ketetapan itu telah diberi kepada syarikat itu, suatu mesyuarat dipanggil pada suatu tarikh yang dua puluh lapan hari atau kurang selepas not is itu telah diberikan, notis itu, walaupun tidak diberikan kepada syarikat itu dalam masa yang dikehendaki oleh seksyen ini, hendaklah disifatkan telah diberikan dengan sempurna. 103. (Dipotong oleh Akta A1367). Minit prosiding 104. (1) Tiap-tiap syar ikat Labuan hendaklah menyebabkan minit semua prosiding mesyuarat anggota dan mesyuarat pengarahnya dicatatkan di dalam buku yang disimpan bagi maksud itu. (2) Melainkan jika Lembaga mengarahkan selainnya, semua buku minit suatu syarikat Labuan hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat itu tetapi pedua buku minit itu atau mana -mana satu daripadanya boleh disimpan di tempat lain dan hendaklah terbuka untuk pemeriksaan mana-mana anggota tanpa caj. PENGGAL 4 DAFTAR ANGGOTA Daftar anggota 105. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah menyimpan suatu daftar anggota dan mencatatkan di dalamnya— (a) nama, kerakyatan dan alamat, dan apa -apa maklumat dan butir-butir lain yang relevan mengenai anggota, dan suatu pernyataan mengenai syer yang dipegang oleh set iap anggota, dengan membezakan setiap syer melalui nombornya (jika ada) atau melalui nombor (jika ada) perakuan yang membuktikan pemegangan anggota itu dan 

122 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 mengenai amaun yang dibayar atau yang dipersetujui untuk dianggap telah dibayar ke atas syer setiap anggota; (b) tarikh yang nama setiap orang telah dicatatkan di dalam daftar sebagai seorang anggota; (c) tarikh yang mana -mana orang yang terhenti menjadi anggota dalam masa tujuh tahun yang dahulunya telah terhenti menjadi anggota sedemikian; dan (d) tarikh tiap -tiap pengumpukan syer kepada anggota dan bilangan syer yang terkandung dalam setiap pengumpukan. (2) Daftar anggota hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai apa -apa perkara yang dimasukkan di dalamnya sebagaimana yang dikehendaki atau dibenarkan oleh Akta ini. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini oleh suatu syarikat Labuan, syarikat itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Di mana daftar hendak disimpan 106. (1) Melainkan jika Lembaga mengarahkan selainnya, daftar anggota suatu syarikat Labuan hendaklah disimpan di pejabat berdaftar syarikat itu dan hendaklah terbuka pemeriksaan oleh mana - mana anggota tanpa caj. (2) Tiap-tiap syarikat Labuan hendaklah, dalam masa satu bulan selepas daftar itu mula -mula disimpan di suatu tempat selain pejabat berdaftar syarikat itu, menyerahkan kepada Lembaga, notis mengenai tempat di mana daftar itu disimpan dan syarikat itu hendaklah, dala m masa satu bulan selepas apa-apa pertukaran tempat di mana daftar itu disimpan, menyerahkan kepada Lembaga notis mengenai pertukaran itu. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 38 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [ Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 123 Akibat keingkaran oleh ejen 107. Jika daftar anggota disimpan di tempat selain pejabat berdaftar syarikat Labuan dan oleh sebab apa -apa keingkaran orang yang bertanggungjawab ke atas pejabat itu syarikat itu gagal mematuhi seksyen 106 atau apa -apa kehendak lain Akta ini mengenai pengemukaan daftar itu, orang itu boleh dikenakan penalti yang sama seolah-olah dia seorang pegawai syarikat yang ingkar itu. Kuasa Mahkamah untuk membetulkan daftar 108. (1) Jika, berhubung dengan suatu syarikat Labuan — (a) nama mana -mana orang, tanpa sebab yang mencukupi, dicatatkan di dalam atau di tinggalkan daripada daftar; atau (b) berlaku ke ingkaran atau terjadi kelengahan yang tidak berpatutan dalam mencatatkan ke dalam daftar itu, fakta mengenai mana -mana orang yang telah terhenti menjadi seorang anggota, orang yang terkilan atau mana -mana anggota syarikat itu boleh memohon kepada Mahkama h untuk membetulkan daftar itu, dan Mahkamah boleh menolak permohonan itu atau boleh memerintahkan pembetulan daftar itu dan memerintahkan syarikat itu membayar apa -apa ganti rugi yang dialami oleh mana -mana pihak kepada permohonan itu. (2) Mahkamah boleh , atas apa -apa permohonan di bawah subseksyen (1), memutuskan — (a) apa-apa persoalan yang berhubung dengan hak atau hak milik mana -mana orang yang adalah suatu pihak kepada permohonan supaya namanya dicatatkan di dalam atau ditinggalkan daripada daftar itu, sama ada persoalan itu timbul di antara anggota atau anggota yang dikatakan di suatu pihak dan syarikat Labuan itu di suatu pihak yang lain; dan 

124 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) secara amnya, apa -apa persoalan yang perlu atau suai manfaat untuk diputuskan bagi pembetulan daftar itu. (3) Mahkamah apabila membuat suatu perintah bagi pembetulan daftar itu, hendaklah melalui perintahnya, mengarahkan suatu notis mengenai pembetulan itu diserahkan kepada Lembaga. (4) Tiada permohonan bagi pembetulan sesuatu daftar berkenaan dengan suatu catatan yang telah dibuat di dalam daftar lebih daripada tiga puluh tahun sebelum tarikh permohonan itu boleh dilayan oleh Mahkamah. Pemunya benefisial syarikat Labuan 108A. Dalam Akta ini, “pemunya benefisial” ertinya orang sebenar yang memiliki atau mengaw al sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing, secara keseluruhan atau sebahagian, melalui pemilikan langsung atau tidak langsung atau kawalan syer atau hak mengundi atau kepentingan pemilikan lain dalam syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu, atau yang menjalankan kawalan dan pengaruh yang berkesan dalam syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. Kuasa syarikat untuk menghendaki penzahiran maklumat pemunya benefisial 108B. (1) Sesuatu syarika t Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah mengambil langkah yang munasabah untuk mengetahui dan mengenal pasti pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (2) Mana-mana syarikat Labuan atau sy arikat Labuan asing boleh, melalui notis secara bertulis, menghendaki mana -mana anggota syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu mengetahui atau mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa anggota itu ialah pemunya benefisial berhubung dengan syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing— 

Syarikat Labuan 125 (a) untuk menyatakan sama ada dia seorang pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu; (b) untuk menyatakan sama ada dia mengetahui atau mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana -mana orang lain itu seorang pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu atau mungkin mempunyai pengetahuan itu dan untuk memberikan butir -butir orang itu yang berada dalam pengetahuannya; dan (c) untuk memberikan maklumat lain dalam masa yang munasabah sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (3) Jika sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing dimaklumkan atau mengetahui atau mempunyai alasan yang munasabah untuk memper cayai, bahawa mana -mana orang lain itu adalah seorang pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu, atau mungkin mempunyai pengetahuan itu, syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu boleh melalui notis secara bertulis menghendaki orang lain itu— (a) untuk menyatakan sama ada dia seorang pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu; (b) untuk menyatakan sama ada dia mengetahui atau mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana -mana orang lain itu seo rang pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu, atau mungkin mempunyai pengetahuan dan untuk memberikan butir -butir bagi orang itu yang berada dalam pengetahuannya; dan (c) untuk memberikan maklumat lain dalam masa yang munasabah sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (4) Mana-mana syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing boleh, melalui notis secara bertulis, menghendaki mana -mana anggota syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing untuk memaklumkan syarikat Labuan atau syarik at Labuan asing, dalam masa yang 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 munasabah, sebagaimana yang dinyatakan dalam notis, sama ada pemilikan atau kawalan anggota dalam syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu tertakluk pada suatu perjanjian atau perkiraan di bawahnya yang orang lain ber hak untuk mengawal penjalanan hak atau kepentingan anggota dan jika demikian, untuk memberikan butir-butir perjanjian atau perkiraan dan pihak kepada perjanjian atau perkiraan itu. (5) Seseorang setiausaha pemastautin sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah memastikan bahawa syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu mematuhi obligasi di bawah seksyen ini. (6) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan kesalahan di bawah Akta ini. Tanggungjawab untuk menyerahkan maklumat kepada Lembaga 108C. (1) Butir-butir pemunya benefisial yang diperoleh di bawah seksyen 108 B hendaklah disera hkan oleh syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau setiausaha pemastautin kepada Lembaga sebagai sebahagian penyata tahunan yang diserahkan menurut seksyen 109 atau 129. (2) Lembaga boleh, melalui notis secara bertulis, mengarahkan syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing untuk menggunakan kuasanya di bawah seksyen ini dan untuk memberikan kepada Lembaga dengan serta -merta maklumat yang telah diperoleh di bawah seksyen 108B. (3) Mana-mana orang yang mengemukakan maklumat palsu atau mengelirukan atau tidak tepat kepada Lembaga di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

Syarikat Labuan 127 Butir-butir pemunya benefisial 108D. (1) Butir-butir pemunya benefisial yang dikehendaki di bawah subseksyen 108 B(2) atau (3) hendaklah ditentukan oleh Lembaga dalam suatu garis panduan yang dikeluarkan di bawah seksyen 108G. (2) Apabila sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing menerima maklumat daripada seseorang mengikut apa -apa kehendak yang dikenakan ke atas mana -mana orang di bawah seksyen 108 B, syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing it u hendaklah berada di bawah suatu obligasi untuk mencatatkan bersetentangan dengan nama anggota itu di bahagian yang berasingan dalam daftar yang disimpan oleh syarikat di bawah seksyen 105— (a) fakta bahawa kehendak itu telah dikenakan dan tarikh yang kehendak itu dikenakan; dan (b) maklumat yang diterima mengikut kehendak itu. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan kesalahan di bawah Akta ini. Obligasi syarikat Labuan untuk menyenggara dan menyimpan maklumat yang kemas kini 108E. (1) Sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah menyenggara dan menyimpan butir -butir pemunya benefisial dalam daftar anggotanya di bawah seksyen 105 ya ng dikemas kini dari semasa ke semasa. (2) Sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah, dalam masa tiga puluh hari mengenai apa -apa perubahan kepada butir-butir yang disimpan di bawah subseksyen (1), menyerahkan kepada Lembaga perubahan i tu dalam bentuk dan cara sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. (3) Bagi maksud subseksyen (2), perubahan berlaku jika— 

128 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) seseorang terhenti menjadi pemunya benefisial berhubung dengan syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu; (b) apa-apa perubahan lain yang mengakibatkan butir -butir yang ditetapkan mengenai pemunya benefisial dalam daftar anggota tidak betul atau tidak lengkap; (c) terdapat apa -apa perubahan kepada butir -butir pemegang syer yang terkandung dalam daftar; atau (d) seseorang terhenti darip ada menjadi, atau menjadi, pemegang syer syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu. (4) Seseorang setiausaha pemastautin sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah memastikan syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu mematuhi obligasi di bawah seksyen ini. (5) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini atau jika syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing mengemukakan maklumat palsu atau mengelirukan atau tidak tepat kepada Lembaga di bawah seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Kuasa Lembaga untuk menghendaki penyerahan dan pemeriksaan 108F. (1) Lembaga boleh pada bila -bila masa, melalui notis secara bertulis, men ghendaki sesuatu syarikat Labuan, syarikat Labuan asing, setiausaha pemastautin atau mana -mana orang yang difikirkan sesuai oleh Lembaga untuk memberi semua maklumat dan butir -butir yang perlu mengenai mana-mana pemunya benefisial syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu dan mempunyai maklumat dan butir - butir yang ditentusahkan secara akuan berkanun. (2) Mana-mana syarikat Labuan, syarikat Labuan asing, setiausaha pemastautin atau orang yang disampaikan kepadanya dengan notis di 

Syarikat Labuan 129 bawah subseksyen (1) hendaklah mematuhi notis itu dalam masa tujuh hari penerimaan notis itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1), Lembaga boleh menggunakan kuasanya di bawah seksyen 28 B dan 28 C Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 berhubung dengan butir -butir dan ma klumat pemunya benefisial yang disimpan oleh syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing menurut Penggal ini. (4) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau setiausaha pemastautin dan tiap - tiap pegawai i tu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Satu juta ringgit dan dalam hal kesalahan yang berterusan, boleh didenda lanjut sebanyak sepuluh ribu ringgit bagi tiap -tiap hari yang kesalahan itu berterusan selepas sabitan. (5) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, orang yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau denda tiga juta ringgit atau kedua-duanya, dan dalam kes kesalahan yang berterusan, boleh didenda lanjut sebanyak sepuluh ribu ringgit bagi tiap-tiap hari yang kesalahan itu berterusan selepas sabitan. Kuasa Lembaga untuk mengeluarkan garis panduan 108G. Lembaga boleh mengeluarkan garis panduan menurut seksyen 4 A Akta Lemba ga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 untuk menjelaskan apa-apa peruntukan Penggal ini. Pengeluaran catatan dari daftar 108H. Suatu catatan yang berhubungan dengan orang sebenar yang dahulunya menjadi pemunya benefisial boleh dikeluarkan dari daftar anggota di bawah seksyen 105 selepas tamat tempoh enam tahun dari 

130 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 tarikh orang sebenar itu terhenti menjadi pemunya benefisial berhubung dengan syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu. PENGGAL 5 PENYATA TAHUNAN Penyata tahunan 109. (1) Suatu syarik at Labuan hendaklah membuat suatu penyata tahunan yang mengandungi butir -butir yang ditetapkan dan disertai dengan salinan dokumen yang dikehendaki dimasukkan di dalam penyata itu. (2) Penyata tahunan itu hendaklah mengikut bentuk yang ditetapkan bagi mak sud itu atau yang seberapa hampir dengannya sebagaimana hal keadaan membenarkan dan hendaklah ditarikhkan tidak lebih awal daripada empat belas hari sebelum tarikh penyerahannya. (3) Penyata tahunan yang ditandatangani oleh seorang pengarah atau setiausah a syarikat itu hendaklah diserahkan kepada Labuan, sekali dalam setiap tahun kalendar, tidak lewat daripada tiga puluh hari sebelum ulang tahun tarikh pemerbadanan syarikat itu. (4) Sesuatu syarikat Labuan yang tidak mempunyai modal syer hendaklah menyera hkan kepada Lembaga suatu penyata dalam bentuk yang ditetapkan yang mengandungi butir -butir yang disebut dalam subseksyen (5) dan dibuat mengikut subseksyen (3). (5) Penyata sesuatu syarikat Labuan yang tidak mempunyai modal syer hendaklah mengandungi butir-butir yang berikut: (a) alamat pejabat berdaftar syarikat Labuan itu; (b) jika daftar anggota disimpan di tempat lain daripada pejabat berdaftar syarikat Labuan itu, alamat tempat di mana daftar itu disimpan; 

Syarikat Labuan 131 (c) butir-butir mengenai jumlah amaun keberhutangan s yarikat Labuan itu berkenaan dengan semua caj, sama ada dikehendaki didaftarkan dengan Lembaga atau tidak; (d) semua butir -butir berkenaan dengan orang yang pada hari penyata itu dibuat adalah pengarah, pengurus atau setiausaha syarikat Labuan itu sebagaimana yang dikehendaki supaya terkandung dalam daftar pengarah, pengurus dan setiausaha; (e) nama dan alamat juruaudit syarikat Labuan itu; dan (f) apa-apa perkara lain yang berhubungan dengan akaun syarikat Labuan itu. (6) Jika sesuatu syarikat Labuan gagal mematuh i seksyen ini, syarikat dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Sepuluh ribu ringgit. Penalti ingkar. BAHAGIAN VI AKAUN DAN AUDIT PENGGAL 1 AKAUN Akaun hendaklah disimpan 110. (1) Suatu s yarikat Labuan hendaklah menyebabkan disimpan rekod perakaunan dan rekod lain yang sempurna yang akan menghuraikan dengan secukupnya transaksi dan kedudukan kewangan syarikat itu. (2) Tiap-tiap syarikat dan pengarah syarikat itu hendaklah menyebabkan catat an yang sesuai dibuat dalam rekod perakaunan dan rekod lain syarikat itu dalam masa sembilan puluh hari selepas selesainya transaksi yang berhubung dengan rekod itu. 

132 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (3) Rekod perakaunan dan rekod lain suatu syarikat Labuan hendaklah disimpan di pejabat be rdaftar syarikat itu atau di mana - mana tempat lain di Labuan sebagaimana difikirkan patut oleh pengarah dan rekod itu hendaklah pada bila -bila masa terbuka untuk pemeriksaan mana-mana pengarah dan hendaklah disimpan mengikut cara yang akan membolehkan reko d itu diaudit dengan mudah dan sempurna. (3A) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi subseksyen (1), (2) atau (3), pengarah syarikat Labuan yang ingkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima ratus ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. (4) Lembaga boleh, dalam apa -apa hal tertentu, mengarahkan supaya rekod perakaunan dan rekod lain suatu syarikat Labuan dibuka untuk pemeriksaan oleh seorang juruaudit diluluskan yang bertindak bagi piha k seorang pengarah, tetapi hanya apabila suatu aku janji bertulis diberikan kepada Lembaga bahawa maklumat yang diperoleh oleh juruaudit itu semasa pemeriksaannya tidak akan didedahkan olehnya kecuali kepada pengarah itu. (5) Mana-mana pengarah suatu syar ikat Labuan yang gagal untuk mengambil semua langkah yang munasabah untuk menjamin syarikat itu mematuhi kehendak seksyen ini, atau seorang pengarah pemastautin yang dengan tindakan sengajanya telah menyebabkan apa-apa keingkaran oleh syarikat itu di bawah seksyen tersebut, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Akaun yang diaudit hendaklah dibentangkan di mesyuarat 111. (1) Pengarah suatu syarikat Labuan hendaklah menyebabkan akaun teraudit atau akaun tidak teraudit syarikat, mengikut mana - mana yang berkenaan, dibentangkan di hadapan syarikat di suatu mesyuarat anggota tidak lebih daripada sembilan bulan selepas tarikh setakat mana akaun teraudit atau akaun tidak teraudit itu dibuat. 

Syarikat Labuan 133 (1A) Sesuatu syarikat Labuan hendaklah menyerahkan kepada Lembaga suatu perakuan tahunan daripada seorang pengarah dalam masa tiga puluh hari selepas akaun dibentangkan di hadapan syarikat itu pada suatu mesyuarat anggota yang menyatakan bahawa dia telah menimbangkan akaun teraudit dan akaun tidak teraudit yang disebut dalam subseksyen (1) dan memperakukan, dengan atau tanpa syarat— (a) bahawa akaun itu menunjukkan bahawa syarikat itu solven pada tarikh akaun itu dibuat; (b) bahawa dia tidak tahu tentang apa -apa hal keadaan yang boleh menjadikan akaun itu tidak benar; dan (c) bahawa tiada hal keadaan telah berlaku semenjak tarikh yang padanya akaun itu dibuat yang boleh menjadikan syarikat itu tidak solven, dan jika perakuan itu tidak boleh diberikan tanpa syarat, aspek yang menjadikannya bersyarat hendaklah dihuraikan. (2) Suatu salinan akaun teraudit yang dibentangkan di mesyuarat anggota syarikat bersama dengan resolusinya yang berkaitan hendaklah diserahkan kepada Lembaga dalam masa satu bulan daripada tarikh ia dibentangkan. (2A) Suatu syarikat Labuan hendaklah menyerahkan kepada Lembaga suatu perakuan daripada juruaudit yang diluluskan dalam masa tiga puluh hari selepas akaun itu dibentangkan di hadapan syarikat itu pada suatu mesyuarat anggota yang menyatakan bahawa — (a) akaun sebenar syarikat itu bagi tempoh kewangan yang berakhir pada tarikh yang dinyatakan telah disimpan dan suatu kunci kira-kira dan akaun untung rugi bagi tempoh itu telah disediakan dan diaudit oleh juruaudit itu; dan (b) pengarah yang memberikan perakuan di bawah subseksyen (1A) telah diberikan suatu salinan akaun itu. (2B) Juruaudit yang diluluskan hendaklah memegang selama tujuh tahun suatu salinan akaun yang berkenaan dengan perakuannya. 

134 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (2C) Walau apa pun tempoh masa yang dikenakan dalam subseksyen (1) dan (2), Lembaga boleh, atas permohonan syarikat Labuan itu, jika bagi apa -apa sebab khas yang difikirkannya patut dibuat sedemikian, melanjutkan tempoh masa walaupun tempoh yang dilanjutkan sedemikian melangkaui tahun kalendar itu. (3) Jika keingkaran berlaku pada mematuhi subseksyen (2) atau (2A), syar ikat Labuan itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Akaun yang diaudit hendaklah dihantar kepada anggota 112. (1) Suatu salinan tiap -tiap akaun teraudit atau akaun tidak teraudit, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang hendak dibentangkan di hadapan suatu syarikat Labuan di suatu mesyuarat anggotanya berserta suatu salinan laporan juruaudit ke atas akaun itu (jika terpakai) hendaklah, tidak kurang daripada tu juh hari sebelum tarikh mesyuarat itu, dihantar kepada semua anggota syarikat itu. (2) Mana-mana pengarah suatu syarikat Labuan yang gagal untuk mengambil semua langkah yang munasabah untuk menjamin pematuhan oleh syarikat itu dengan kehendak seksyen ini atau pengarah pemastautin yang dengan tindakan sengajanya telah menyebabkan apa-apa keingkaran oleh syarikat itu di bawah seksyen ini, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Lima puluh ribu ringgit dan penalti ingkar sebanyak lima ratus ringgit. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh”—lihat perenggan 41(b)(ii) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 135 PENGGAL 2 AUDIT Juruaudit hendaklah dilantik 113. (1) Sesuatu syarikat Lab uan atau syarikat Labuan asing tidak boleh dikehendaki untuk melantik seseorang atau beberapa orang untuk menjadi juruaudit atau juruaudit -juruaudit syarikat itu melainkan jika — (a) ia dikehendaki untuk berbuat demikian di bawah mana-mana undang -undang bertulis yang lain di Labuan yang berkenaan dengan perkhidmatan kewangan; (b) perkaranya memperuntukkan sedemikian; atau (c) ia membuat suatu tawaran untuk memohon beli atau membeli, atau mengeluarkan suatu pelawaan untuk memohon beli atau membeli, sekuriti menurut subseksyen 8(1) Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 dan tawaran atau pelawaan itu tidak dikecualikan di bawah subseksyen 8(5) Akta itu, atau di bawah subseksyen 13(1) Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 dan tawaran atau pelawaan itu tidak dikecualikan di bawah subseksyen 13(5) Akta itu. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Lembaga boleh, jika ia berpuas hati bahawa terdapat pelangga ran seksyen 110 atau 111 atau selainnya bahawa adalah demi kepentingan awam untuk berbuat demikian, melalui notis bertulis kepada sesuatu syarikat yang dikecualikan di bawah salah satu seksyen itu, menghendaki syarikat itu untuk menyerahkan dengannya, dalam apa-apa tempoh masa yang dinyatakan dalam notis itu — (a) akaunnya yang telah diaudit dengan sewajarnya oleh juruaudit atau juruaudit-juruaudit syarikat itu atau, jika tiada juruaudit dilantik, juruaudit atau juruaudit -juruaudit yang dilantik oleh pengarah -pengarah syarikat itu bagi maksud ini; dan 

136 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) laporan juruaudit yang disebut dalam seksyen 117 berhubung dengan akaun yang disediakan oleh juruaudit atau juruaudit-juruaudit syarikat itu. (2) Suatu syarikat Labuan hendaklah, apabila ia melantik seorang juruaudit, menyerahkan kepada Lembaga, dalam masa tiga puluh hari daripada pelantikan itu, suatu notis mengenainya dalam borang yang ditetapkan berserta persetujuan bertulis juruaudit itu. (3) Mana-mana pengarah suatu syarikat Labuan yang gagal untuk mengambil semua langkah yang munasabah untuk menjamin pematuhan oleh syarikat itu dengan kehendak seksyen ini atau pengarah pemastautin yang dengan tindakan sengajanya telah menyebabkan apa-apa keingkaran oleh syarikat itu di bawah seksyen ini, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 113A. (Dipotong oleh Akta A1367). Pemberhentian dan peletakan jawatan juruaudit 114. (1) Suatu syarikat Labuan boleh, di suatu mesyuarat anggota yang notis khas mengenainya telah diberi kepada juruaudit dan Lembaga, tetapi tidak sebaliknya, memberhentikan seorang juruaudit daripada jawatannya, tetapi hendaklah di mesyuarat di mana juruaudit itu diberhentikan atau di suatu mesyuarat anggota yang diadakan dalam masa sebulan kemudiannya, melantik seorang juruaudit diluluskan untuk mengambil tempat juruaudit yang diberhentikan itu. (2) Seorang juruaudit suatu syarikat Labuan boleh, jika dia bukannya juruaudit tunggal, meletakkan jawatannya pada bila -bila masa tetapi seorang juruaudit tunggal suatu syarikat Labuan boleh meletakkan jawatannya di suatu mesyuarat anggota sahaja. (3) Jika seorang juruaudit memberi notis bertulis kepada pengarah suatu syarikat Labuan bahawa dia berhasrat untuk meletakkan jawatannya, pengarah hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, memanggil suatu mesyuarat anggota syarikat itu bagi maksud melantik seorang juruaudit bagi menggantikan juruaudit 

Syarikat Labuan 137 yang berhasrat untuk meletakkan jawatannya, dan apabila juruaudit yang lain telah dilantik, peletakan jawatannya itu akan berkuat kuasa. (4) Suatu syarikat L abuan hendaklah, dalam masa tiga puluh hari dari apa -apa pertukaran juruaudit syarikat itu, menyerahkan kepada Lembaga suatu notis dan notis itu hendaklah disertakan dengan persetujuan juruaudit yang baharu itu. (4) (Dipotong oleh Akta A1367). Saraan juruaudit 115. Fi dan perbelanjaan seorang juruaudit suatu syarikat Labuan boleh ditetapkan oleh pengarah syarikat itu melainkan jika dikehendaki oleh juruaudit itu supaya ditetapkan melalui suatu ketetapan anggota syarikat itu. Juruaudit boleh menghadiri mesyuarat 116. Seorang juruaudit suatu syarikat Labuan boleh menghadiri dan bercakap di semua mesyuarat anggota syarikat itu. Hak dan kewajipan juruaudit 117. (1) Tiap-tiap juruaudit suatu syarikat Labuan hendaklah melaporkan kepada anggota syarikat itu sama ada, pada pendapatnya, akaun syarikat itu telah disediakan dengan sempurna supaya memberi gambaran yang tepat dan adil mengenai hal ehwal syarikat itu. (2) Tiap-tiap juruaudit suatu syarikat Labuan berhak untuk dikemukakan kepadanya suatu salinan memorandum dan perkara syarikat itu dan hendaklah membiasakan dirinya dengan terma dan syarat yang terkandung di dalamnya. (3) Jika seseorang juruaudit dalam melaksanakan kewajipannya sebagai juruaudit sesuatu syarikat Labuan berpendapat bahawa suatu kesalahan serius yang melibatkan fraud atau kecurangan sedang atau 

138 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 telah dilakukan terhadap syarikat Labuan itu atau terhadap Akta ini oleh pegawai syarikat Labuan itu, dia hendaklah dengan serta -merta melaporkan perkara itu secara bertulis kepada Lembaga. (4) Tiada kewajipan yang boleh dipertanggungkan ke atas juruaudit sesuatu syarikat Labuan boleh dikira sebagai telah dilanggari hanya kerana dia melaporkan perkara yang disebut dalam seksyen ini secara suci hati kepada Lembaga. BAHAGIAN VII PERKIRAAN DAN PEMBENTUKAN SEMULA Perkiraan 118. (1) Dalam seksyen ini “perkiraan” ertinya — (a) suatu penyusunan semula atau pembentukan semua syarikat Labuan yang diperbadankan di bawah Akta ini; (b) suatu penyatuan atau percantuman satu atau lebih syarikat Labuan dengan s atu atau lebih syarikat Labuan lain, jika syarikat yang masih hidup itu atau syarikat yang dicantumkan itu adalah satu syarikat Labuan; (c) pemisahan dua atau lebih perniagaan yang dijalankan oleh suatu syarikat Labuan; (ca) suatu penyatuan atau percantuman satu syarikat Labuan atau lebih dengan satu perbadanan atau lebih; atau (d) apa-apa gabungan mana -mana perkara yang dinyatakan dalam perenggan (a) hingga (ca). (2) Pengarah suatu syarikat Labuan boleh, melalui ketetapan pengarah, meluluskan suatu pelan perkiraan yang mengandungi butir- butir perkiraan yang dicadangkan itu. (3) Apabila pelan perkiraan itu diluluskan oleh pengarah, syarikat Labuan itu hendaklah membuat suatu permohonan kepada 

Syarikat Labuan 139 Mahkamah untuk mendapatkan kelulusan bagi perkiraan yang dicadangkan itu. (4) Mahkamah boleh, apabila suatu permohonan dibuat di bawah subseksyen (3), membuat perintah interim atau muktamad, dan dalam membuat perintah itu Mahkamah boleh — (a) menentukan apa-apa notis, jika ada, yang hendak diberikan kepada mana -mana orang men genai perkiraan yang dicadangkan itu; (b) menentukan sama ada kelulusan mana -mana orang patut didapati mengenai perkiraan yang dicadangkan itu dan cara mendapatkan kelulusan itu; (c) menentukan sama ada mana -mana pemegang syer, obligasi hutang atau sekuriti lain syarikat itu boleh menentang perkiraan yang dicadangkan itu dan menerima bayaran nilai syernya, obligasi hutangnya atau sekuriti lainnya; (d) menjalankan suatu pembicaraan dan membenarkan mana-mana orang berkepentingan hadir; dan (e) meluluskan atau menolak pe lan perkiraan sebagaimana dicadangkan atau meluluskan pelan itu dengan pindaan sebagaimana yang diarahkan oleh Mahkamah: Dengan syarat bahawa Mahkamah berpuas hati bahawa kehendak undang-undang bidang kuasa yang dalamnya perbadanan itu diperbadankan, didaftarkan atau ditubuhkan untuk membolehkannya meneruskan perkiraan itu telah dipatuhi. (5) Jika Mahkamah membuat perintah meluluskan pelan perkiraan itu, pengarah syarikat Labuan itu, jika mereka masih berhasrat untuk melaksanakan pelan itu, hendaklah meng esahkan pelan perkiraan itu sebagaimana diluluskan oleh Mahkamah, sama ada atau tidak Mahkamah telah memerintahkan supaya apa -apa pindaan dibuat kepada pelan perkiraan itu. 

140 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (6) Pengarah syarikat Labuan itu, apabila telah mengesahkan pelan perkiraan itu hendaklah — (a) memberi notis kepada orang yang kepadanya Mahkamah menghendaki notis diberi; dan (b) menyerahkan pelan perkiraan itu kepada orang itu untuk kelulusan mereka jika dikehendaki oleh perintah Mahkamah itu. (7) Setelah pelan perkiraan itu diluluskan ol eh orang yang daripadanya kelulusan dikehendaki oleh perintah Mahkamah itu, perkara perkiraan itu hendaklah dilaksanakan oleh syarikat Labuan dan hendaklah mengandungi — (a) pelan perkiraan itu; (b) perintah Mahkamah yang meluluskan pelan perkiraan itu; dan (c) cara bagaimana pelan perkiraan itu telah diluluskan, sekiranya kelulusan dikehendaki oleh perintah Mahkamah. (8) Perkara perkiraan itu hendaklah diserahkan kepada Lembaga yang hendaklah menyimpan dan mendaftarkannya dalam daftar. (9) Apabila perkara perkiraan itu didaftarkan, Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan di bawah meterainya yang memperakukan bahawa perkara perkiraan itu telah didaftarkan. (10) Suatu perakuan perkiraan itu yang dikeluarkan oleh Lembaga di bawah subseksyen (9) hendaklah menja di keterangan prima facie mengenai pematuhan semua kehendak Akta ini yang berkenaan dengan perkiraan itu. (11) Suatu perkiraan hendaklah berkuat kuasa dari tarikh perkara perkiraan itu didaftarkan oleh Lembaga atau pada apa -apa tarikh kemudian daripada itu, yang tidak melebihi tiga puluh hari dari tarikh perkara perkiraan itu didaftarkan dengan Lembaga sebagaimana dinyatakan dalam perkara perkiraan itu. 

Syarikat Labuan 141 Percantuman 118A. (1) Walau apa pun seksyen 118, dua syarikat Labuan atau lebih (setiap satu disebut “s yarikat Labuan yang bercantum”) boleh bercantum dan terus kekal sebagai suatu syarikat Labuan yang baharu: Dengan syarat bahawa sesuatu syarikat Labuan yang bercantum tidak boleh menjadi suatu entiti berlesen di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuri ti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam 2010. (2) Sesuatu cadangan percantuman hendaklah mengandungi terma sesuatu percantuman di bawah subseksyen (1), dan secara tertentu— (a) nama syarikat Labuan yang bercantum itu; (b) pejabat berdaftar syarikat Labuan yang bercantum itu; (c) nama penuh dan alamat kediaman tiap -tiap pengarah syarikat yang bercantum itu; (d) struktur syer syarikat Labuan yang bercantum itu, dengan menyatakan — (i) bilangan syer syarikat Labuan yang bercantum itu; (ii) hak, keistim ewaan, had dan syarat yang terikat dengan setiap syer syarikat Labuan yang bercantum itu; dan (iii) sama ada syer itu boleh dipindahmilikkan atau tidak dan, jika boleh dipindahmilikkan, sama ada pemindahmilikannya adalah tertakluk pada apa -apa syarat atau had; (e) suatu salinan memorandum dan perkara syarikat Labuan yang bercantum itu; 

142 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (f) cara yang mengikutnya syer setiap syarikat yang bercantum itu akan ditukar menjadi syer syarikat Labuan yang bercantum itu; (g) jika syer syarikat yang bercantum tidak akan ditukar menjadi syer syarikat yang bercantum, balasan yang akan diterima oleh pemegang syer itu sebagai ganti syer syarikat yang bercantum itu; (h) apa-apa bayaran yang hendak dibuat kepada mana -mana anggota atau pengarah sesuatu syarikat Labuan yang bercantum, selain b ayaran daripada jenis yang diperihalkan dalam perenggan (g); dan (i) butir-butir mengenai apa -apa perkiraan yang perlu untuk menyempurnakan percantuman itu dan untuk mengadakan peruntukan bagi pengurusan dan operasi kemudian syarikat Labuan yang bercantum itu; (3) Sesuatu cadangan percantuman boleh menyatakan tarikh yang padanya percantuman itu dicadangkan akan berkuat kuasa. (4) Jika syer daripada satu syarikat Labuan yang bercantum itu dipegang oleh atau bagi pihak satu lagi syarikat Labuan yang bercantum, cadangan percantuman itu — (a) hendaklah memperuntukkan bagi pembatalan syer itu tanpa bayaran atau mengadakan peruntukan bagi balasan lain apabila percantuman itu berkuat kuasa; dan (b) tidak boleh memperuntukkan bagi pertukaran syer itu menjadi syer syarikat Labuan yang bercantum itu. (5) Pembatalan syer di bawah seksyen ini tidak boleh disifatkan sebagai pengurangan modal syer dalam pengertian Akta ini. (6) Suatu cadangan percantuman hendaklah diluluskan oleh anggota setiap syarikat Labuan yang bercantum me lalui ketetapan khas mengikut cara yang diperuntukkan dalam perkara setiap syarikat Labuan yang bercantum. 

Syarikat Labuan 143 (7) Lembaga pengarah setiap syarikat Labuan yang bercantum hendaklah, sebelum ketetapan khas yang disebut dalam subseksyen (6) diluluskan — (a) membuat ketetapan bahawa percantuman itu adalah demi kepentingan syarikat Labuan yang bercantum itu; (b) membuat perisytiharan kesolvenan berhubung dengan syarikat Labuan yang bercantum itu bahawa— (i) syarikat Labuan yang bercantum itu akan dapat membayar hutangnya ap abila genap masanya dalam tempoh dua belas bulan sebaik selepas tarikh percantuman itu berkuat kuasa; dan (ii) pada tarikh perisytiharan itu, nilai aset syarikat Labuan yang bercantum itu tidak kurang daripada nilai liabilitinya (termasuk liabiliti luar jangka). (8) Lembaga pengarah setiap syarikat Labuan yang bercantum hendaklah menghantar kepada tiap-tiap anggota syarikat Labuan yang bercantum itu, tidak kurang daripada dua puluh satu hari sebelum tarikh yang disebut dalam subseksyen (3) — (a) suatu salinan cad angan percantuman itu (yang hendaklah termasuk memorandum dan perkara persatuan yang dicadangkan bagi syarikat Labuan yang bercantum itu); (b) suatu salinan perisytiharan kesolvenan yang diberikan oleh pengarah-pengarah di bawah perenggan (7)(b); (c) suatu perny ataan mengenai apa -apa kepentingan material pengarah-pengarah, sama ada atas sifat itu atau selainnya; dan (d) apa-apa maklumat dan penjelasan lanjut yang perlu untuk membolehkan seorang anggota yang munasabah dari syarikat Labuan yang bercantum itu memahami sifat dan implikasi percantuman yang dicadangkan itu bagi syarikat Labuan yang bercantum itu dan anggotanya. 

144 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (9) Pengarah-pengarah setiap syarikat Labuan yang bercantum hendaklah tidak kurang daripada dua puluh satu hari sebelum tarikh yang disebut dalam subseksyen (3) — (a) menghantar suatu salinan cadangan percantuman itu kepada tiap-tiap pemiutang bercagar syarikat Labuan yang bercantum itu; dan (b) menyebabkan supaya disiarkan suatu notis mengenai cadangan percantuman itu dalam sekurang -kurangnya satu akhbar yang diedarkan secara meluas di Malaysia dan satu akhbar kewangan antarabangsa termasuk pernyataan bahawa — (i) salinan cadangan percantuman itu tersedia untuk pemeriksaan oleh mana-mana anggota atau pemiutang syarikat Labuan yang bercantum itu di pejabat berdaftar syarikat Labuan yang bercantum itu dan di mana-mana tempat lain yang dinyatakan dalam notis itu dalam waktu perniagaan biasa; dan (ii) seorang anggota atau pemiutang suatu syarikat Labuan yang bercantum berhak untuk diberi secara percuma suatu salinan c adangan percantuman itu apabila diminta daripada syarikat Labuan yang bercantum itu. (10) Selepas cadangan untuk percantuman itu telah diluluskan mengikut subseksyen (6), memorandum dan perkara persatuan syarikat Labuan yang bercantum itu hendaklah disemp urnakan oleh setiap syarikat Labuan yang bercantum yang hendaklah mengandungi— (a) cadangan bagi percantuman itu; (b) suatu salinan perisytiharan yang diberikan oleh pengarah - pengarah di bawah perenggan (7)(b); dan 

Syarikat Labuan 145 (c) suatu salinan ketetapan khas setiap syarikat L abuan yang bercantum yang meluluskan cadangan bagi percantuman di bawah subseksyen (6). (11) Percantuman dua syarikat Labuan di bawah seksyen ini hendaklah mewujudkan suatu entiti yang baharu di sisi undang - undang yang hendaklah — (a) selaras dengan perkaran ya yang diwujudkan oleh percantuman itu, mempunyai segala hak, keisimewaan, kekebalan, kuasa dan maksud yang dipersetujui oleh syarikat-syarikat Labuan yang bercantum itu; (b) tanpa apa -apa perbuatan atau surat ikatan lanjut, diletakhakkan dengan semua harta, harta tanah dan harta diri, termasuk mohon beli syer, kausa tindakan dan tiap -tiap aset lain yang dipunyai setiap syarikat Labuan yang bercantum itu; dan (c) mengambil dan bertanggungan bagi semua liabiliti, obligasi dan penalti setiap syarikat Labuan yang b ercantum, dan tiada liabiliti atau obligasi yang genap masa atau akan genap masa, tuntutan atau permintaan bagi apa -apa kausa yang wujud terhadap mana -mana syarikat itu atau mana -mana pemegang syer, pegawai atau pengarahnya, boleh dilepaskan atau terjejas oleh percantuman itu, dan tiap -tiap tindakan atau prosiding, sama ada sivil atau jenayah, yang ketika itu belum selesai oleh atau terhadap setiap syarikat Labuan yang bercantum itu tidak boleh dihapuskan atau diberhentikan tetapi boleh dikuatkuasakan, dida kwa atau diselesaikan seolah-olah percantuman itu tidak berlaku atau boleh diteruskan atas nama entiti baru di sisi undang - undang yang dibentuk menurut kuasa percantuman itu. (12) Memorandum dan perkara persatuan syarikat Labuan yang bercantum itu hendakl ah, berserta dengan fi yang ditetapkan, diserahkan kepada Lembaga, yang hendaklah menyimpan dan mendaftarkannya dalam daftar, dan percantuman itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh pendaftaran memorandum dan perkara itu. 

146 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (13) Atas pendaftaran memorandum dan perkara persatuan syarikat Labuan yang bercantum itu, Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan di bawah meterainya yang memperakukan percantuman itu dan bahawa syarikat Labuan yang dicantumkan itu, dari tarikh yang dinyatakan dalam perakuan itu, diperbadankan sebagai suatu syarikat Labuan. Percantuman syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau suatu perbadanan dan penerusan sebagai syarikat Labuan 118B. (1) Sesuatu syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau perbadanan boleh bercantum dan berte rusan sebagai syarikat Labuan yang didaftarkan di Labuan yang baginya peruntukan Akta ini dan mana-mana undang-undang lain yang terpakai bagi syarikat Labuan hendaklah terpakai: Dengan syarat bahawa syarikat Labuan, syarikat Labuan asing atau perbadanan i tu, mengikut mana -mana yang berkenaan, tidak boleh menjadi suatu entiti berlesen di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. (2) Sesuatu syarikat asing Labuan atau perbadanan hendaklah mendapatkan semua kebenaran yang perlu, jika ada, yang dikehendaki di bawah undang -undang bidang kuasa yang dalamnya ia diperbadankan atau pada masa ini didaftarkan untuk membolehkannya bercantum dan berterusan sebagai syarikat Labuan yang berda ftar di Labuan, dan hendaklah memfailkan dengan Lembaga bukti dokumentar mengenai kebenaran itu. (3) Peruntukan seksyen 11 8A hendaklah terpakai, mutatis mutandis, bagi percantuman di bawah seksyen ini mengikut cara yang sama sebagaimana yang terpakai bagi percantuman di bawah seksyen 118A. 

Syarikat Labuan 147 Percantuman bentuk pendek 118C. (1) Tertakluk pada subseksyen 11 8B(2), suatu syarikat Labuan (yang disebut “syarikat pemegang yang bercantum”) dan satu subsidiari milik sepenuhnya atau lebih (yang disebut “syarikat subsidiari yang bercantum”) boleh bercantum dan berterusan sebagai satu syarikat Labuan, yang berupa syarikat pemegang yang bercantum, tanpa mematuhi subseksyen 11 8A(2) hingga (13) jika anggota setiap syarikat yang bercantum itu, melalui ketetapan khas, membuat ketetapan untuk meluluskan percantuman syarikat yang bercantum itu atas terma bahawa — (a) syer setiap syarikat subsidiari yang bercantum akan dibatalkan tanpa apa-apa bayaran atau apa-apa balasan lain; (b) memorandum syarikat Labuan yang bercantum itu ak an sama dengan memorandum syarikat pemegang yang bercantum; (c) pengarah-pengarah syarikat pemegang yang bercantum dan tiap-tiap syarikat subsidiari yang bercantum berpuas hati bahawa syarikat Labuan yang bercantum itu akan dapat membayar hutangnya apabila genap masanya dalam tempoh dua belas bulan sebaik selepas tarikh percantuman itu berkuat kuasa; dan (d) orang atau beberapa orang yang dinamakan dalam ketetapan itu akan menjadi pengarah atau pengarah -pengarah syarikat Labuan yang bercantum itu: Dengan syarat bahawa syarikat pemegang yang bercantum itu dan syarikat subsidiari yang bercantum itu tidak boleh menjadi suatu entiti berlesen di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. (2) Dua syarikat subsidiari atau lebih yang dimiliki sepenuhnya oleh perbadanan yang sama boleh bercantum dan berterusan sebagai satu syarikat Labuan tanpa mematuhi subseksyen 118A(2) hingga (13) jika anggota setiap syarikat yang bercantum itu, melalui kete tapan khas, 

148 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 membuat ketetapan untuk meluluskan percantuman syarikat yang bercantum itu atas terma bahawa — (a) syer kesemua kecuali satu syarikat yang bercantum itu akan dibatalkan tanpa bayaran atau balasan lain; (b) memorandum syarikat Labuan yang bercantum it u akan sama dengan memorandum syarikat yang bercantum yang syernya tidak dibatalkan; (c) pengarah-pengarah tiap -tiap syarikat yang bercantum berpuas hati bahawa syarikat Labuan yang bercantum itu akan dapat membayar hutangnya apabila genap masanya dalam tempo h dua belas bulan sebaik selepas tarikh percantuman itu berkuat kuasa; dan (d) orang atau beberapa orang yang dinamakan dalam ketetapan itu akan menjadi pengarah atau pengarah -pengarah syarikat Labuan yang bercantum itu: Dengan syarat bahawa tiada syarikat s ubsidiari yang dimiliki sepenuhnya boleh menjadi suatu entiti berlesen di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. (3) Pengarah-pengarah setiap syarikat yang bercantum itu hendaklah, tidak kurang daripada dua puluh satu hari sebelum tarikh yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2), mengikut mana -mana yang berkenaan, memberikan notis bertulis mengenai percantuman yang dicadangkan itu kepada tiap -tiap pemiutang bercagar syarika t yang bercantum itu. (4) Ketetapan yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2), mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah disifatkan sebagai suatu cadangan percantuman yang telah diluluskan. (5) Lembaga pengarah setiap syarikat yang bercantum hendakla h, sebelum tarikh yang disebut dalam subseksyen (1) atau (2), mengikut mana-mana yang berkenaan, membuat suatu perisytiharan kesolvenan 

Syarikat Labuan 149 berhubung dengan syarikat Labuan yang dicantumkan itu mengikut perenggan 118A(7)(b). (6) Pembatalan syer di bawah seksy en ini tidak boleh disifatkan sebagai suatu pengurangan modal syer mengikut pengertian Akta ini. Kesan percantuman 118D. (1) Suatu perakuan percantuman yang dikeluarkan oleh Lembaga di bawah subseksyen 11 8A(13) hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa aset syarikat Labuan yang dicantumkan terletak hak pada syarikat Labuan yang bercantum pada tarikh pendaftaran. (2) Lembaga hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan selepas tarikh kuat kuasa sesuatu percantuman, memotong nama lama setiap syarikat Labuan yang bercantum dari daftar. (3) Suatu perakuan percantuman dan pemerbadanan yang dikeluarkan oleh Lembaga hendaklah menjadi bukti pematuhan semua kehendak Akta ini berkenaan dengan percantuman dan pemerbadanan itu. (4) Syarikat Labuan yang bercantum hendaklah menyerahkan, dalam tempoh tiga puluh hari dari pengeluaran perakuan dalam subseksyen 11 8A(13), suatu salinan sah perakuan itu dan suatu salinan sah cadangan percantuman itu dengan pihak berkuasa yang berkenaan, jika ada, yang berkaitan dengan pe ndaftaran atau perekodan urusan mengenai apa -apa harta alih atau mengenai kepentingan dalam harta alih yang dipindahmilikkan menurut percantuman itu. (5) Jika cadangan percantuman itu menghendaki perletakhakan mana-mana tanah beri hakmilik, atau bahagian atau kepentingan mengenai mana -mana tanah beri hakmilik dalam syarikat Labuan yang bercantum yang dicadangkan itu— (a) Lembaga hendaklah, jika tanah beri hakmilik itu terletak di Semenanjung Malaysia, menurut subseksyen 420(2) Kanun 

150 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Tanah Negara [ Akta 56/1965 ], menyebabkan supaya suatu salinan sah mengenai cadangan percantuman itu disampaikan kepada Pendaftar Hakmilik atau Pentadbir Tanah, mengikut mana -mana yang berkenaan, sebaik selepas pengeluaran perakuan itu supaya Pendaftar Hakmilik atau Pentadbir Tanah, mengikut mana-mana yang berkenaan, menguatkuasakan subseksyen 420(2), (3) dan (4) Kanun Tanah Negara; (b) jika tanah beri hakmilik itu terletak di Sabah, syarikat Labuan yang bercantum itu hendaklah, dengan secepat yang dapat dilaksanakan selepas perakuan it u dikeluarkan, menghantar suatu salinan sah perakuan itu kepada Pendaftar bagi pendaftaran perletakhakan tanah beri hakmilik itu atau bahagian atau kepentingan mengenai tanah beri hakmilik itu sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Ordinan Tanah Sabah [Sabah Bab 68]; atau (c) jika tanah beri hakmilik itu terletak di Sarawak, syarikat Labuan yang bercantum itu hendaklah, dengan secepat yang dapat dilaksanakan selepas perintah itu dibuat, mengemukakan suatu salinan sah perakuan itu kepada Pendaftar bagi pendaft aran perletakhakan tanah beri hakmilik itu atau bahagian atau kepentingan mengenai tanah beri hakmilik, pada syarikat Labuan yang bercantum, sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 171 Kanun Tanah Sarawak [Sarawak Bab 81]. (6) Sesuatu cadangan per cantuman yang diluluskan menurut seksyen ini boleh berkaitan dengan mana -mana harta atau perniagaan mana-mana syarikat Labuan yang bercantum di luar Malaysia dan, jika ia berkaitan sedemikian, kesan hendaklah diberikan kepadanya sama ada mengikut apa -apa p erkiraan bersaling yang berhubung dengan penguatkuasaan penghakiman yang mungkin ada antara Malaysia dengan negara, wilayah atau tempat di luar Malaysia itu di mana harta atau perniagaan itu terletak, atau jika tidak ada perkiraan sedemikian, mengikut unda ng-undang yang terpakai di negara, wilayah atau tempat itu. 

Syarikat Labuan 151 Peraturan-peraturan berkenaan dengan pengambilalihan, penyatuan dan percantuman 119. Menteri boleh membuat peraturan -peraturan bagi pengawasan dan kawalan transaksi pengambilalihan, penyatuan dan percantuman. BAHAGIAN VIII SYARIKAT LABUAN ASING Tafsiran 120. (1) Bahagian ini terpakai bagi suatu syarikat asing hanya jika syarikat itu mempunyai tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di Labuan dan tidak didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016. (2) Dalam Bahagian ini ungkapan “menjalankan perniagaan di Labuan” termasuk — (a) menjalankan perniagaan di, dari atau melalui Labuan; (b) menubuhkan atau menggunakan suatu pejabat pemindahan syer atau pendaftaran syer di Labuan atau mentadbirkan, menguruskan atau selainnya berurusan dengan harta yang terletak di Labuan sebagai seorang ejen, wakil diri di sisi undang-undang atau pemegang amanah, sama ada melalui pekhidmat atau ejen atau selainnya; dan (c) dalam hal suatu syarikat Labuan asing yang dinyatakan oleh Menteri melalui notis secara bertulis bagi maksud perenggan ini — (i) membenarkan atau membiarkan, di Labuan, syer syarikat itu sendiri untuk diuruskan, diterbitkan, dipindahkan atau dijadikan subjek opsyen atau perjanjian; 

152 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (ii) membenarkan atau membiarkan , di Labuan pemindahan, atau urusan berkenaan dengan, perjanjian atau opsyen untuk menjual atau membeli sekuriti, nota atau hak yang diterbitkan olehnya kepada orang awam; atau (iii) membenarkan atau membiarkan, di Labuan, pemindahan, atau urusan yang berkenaan dengan, perjanjian atau opsyen untuk menjual atau membeli sekuriti, nota atau hak, yang oleh sebab pemindahan, urusan, perjanjian atau opsyen itu orang awam boleh memperoleh kepentingan dalam syarikat itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1), suatu syarikat Labuan asing tidak boleh dikira menjalankan perniagaan di Labuan semata -mata oleh sebab fakta bahawa, di Labuan syarikat itu — (a) ialah, atau menjadi, suatu pihak kepada apa -apa tindakan atau guaman atau apa -apa prosiding pentadbiran atau timbangtara atau apa-apa tuntutan atau pertikaian; atau (b) menjalankan transaksi terpencil yang tidak di solisit yang diselesaikan dalam masa tiga puluh satu hari, yang bukannya satu daripada sebilangan transaksi yang serupa yang diulangi lebih daripada dua kali. Pendaftaran syarikat Labuan asing 121. (1) Suatu syarikat asing tidak boleh mempunyai suatu tempat perniagaan di Labuan atau menjalankan perniagaan di Labuan melainkan jika ianya didaftarkan sebagai suatu syarikat Labuan asing di bawah Bahagian ini, dan suatu syarik at asing yang bertindak, dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang membenarkan syarikat asing itu bertindak berlanggaran dengan subseksyen ini melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Tiap-tiap syarikat asing, sebelum menubuhkan tempat perniagaan, a tau menjalankan perniagaan, di Labuan, hendaklah menyerahkan kepada Lembaga bagi pendaftaran — 

Syarikat Labuan 153 (a) suatu salinan diperakui perakuan pemerbadanannya atau pendaftarannya di tempat ianya diperbadankan atau ditempat asalnya, atau suatu dokumen yang mempunyai kesan yang sama; (b) suatu salinan diperakui piagam, statut atau memorandum dan perkara atau surat cara lain yang menjadi atau menentukan perlembagaan syarikat itu; (c) suatu senarai pengarah dan pegawai yang mengandungi butir-butir, yang berkenaan dengan pengarah sy arikat itu, adalah sama dengan butir -butir yang dikehendaki terkandung dalam daftar pengarah dan setiausaha di bawah seksyen 94; (d) jika senarai yang disebutkan dalam perenggan (c) termasuk pengarah pemastautin di Labuan adalah anggota lembaga pengarah tempatan, suatu memorandum yang dilaksanakan dengan wajarnya oleh atau bagi pihak suatu syarikat Labuan asing yang menyatakan kuasa pengarah tempatan; (e) suatu memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil di bawah meterai syarikat asing itu atau yang dilaksanakan bagi pihak syarikat itu mengikut suatu cara yang mengikat syarikat itu dan, dalam mana -mana hal itu, ditentusahkan mengikut cara ditetapkan, yang menyatakan nama suatu syarikat amanah Labuan yang diberi kuasa untuk menerima bagi pihaknya penyampaian prose s dan apa -apa notis yang dikehendaki disampaikan ke atas syarikat itu; dan (f) suatu akuan berkanun dalam bentuk yang ditetapkan yang dibuat oleh seorang pegawai syarikat amanah Labuan itu, dan Lembaga bolehlah, apabila dibayar fi yang ditetapkan, dan tertakluk pada Akta ini dan apa-apa syarat yang boleh dikenakan oleh Lembaga, mendaftarkan syarikat itu di bawah Bahagian ini sebagai suatu syarikat Labuan asing dengan mendaftarkan dokumen itu. (3) Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan, dalam bentuk di tetapkan, mengenai tiap -tiap pendaftaran suatu syarikat 

154 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Labuan asing dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan konklusif bahawa kehendak mengenai pendaftaran telah dipatuhi. (4) Jika suatu memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil yang diserahkan k epada Lembaga menurut perenggan (2) (e) telah dilaksanakan oleh seseorang bagi pihak suatu syarikat Labuan asing, suatu salinan surat ikatan atau dokumen yang memberikan kuasa kepada orang itu untuk melaksanakan memorandum pelantikan atau surat kuasa wakil itu, yang ditentusahkan secara akuan berkanun mengikut cara yang ditetapkan, hendaklah diserahkan kepada Lembaga dan salinannya hendaklah dikira sebagai salinan yang asal bagi semua maksud. (5) Suatu syarikat Labuan asing hendaklah membayar fi tahunan mengikut seksyen 151. Larangan dan sekatan ke atas syarikat Labuan asing 122. (1) Suatu syarikat Labuan asing tidak boleh menjalankan apa - apa perniagaan di Labuan yang suatu syarikat Labuan dilarang menjalankan. (2) Menteri boleh, melalui notis secara ber tulis, memerintahkan supaya mana -mana syarikat Labuan asing disekatkan daripada menjalankan apa -apa perniagaan di Labuan yang dinyatakan dan boleh, melalui notis secara bertulis, mengenakan syarat ke atas apa - apa perniagaan dinyatakan yang boleh dijalankan oleh suatu syarikat Labuan asing di Labuan. Pejabat berdaftar syarikat Labuan asing 123. (1) Tiap-tiap syarikat Labuan asing hendaklah, pada bila-bila masa, mempunyai pejabat berdaftarnya di Labuan, dan pejabat itu hendaklah pejabat utama suatu syarikat amanah Labuan. (2) Notis dalam borang yang ditetapkan mengenai tempat letak pejabat berdaftar dan apa -apa pertukaran tempat itu hendaklah diserahkan kepada Lembaga dalam masa satu bulan selepas tarikh 

Syarikat Labuan 155 pendaftaran syarikat Labuan asing itu atau dalam mas a satu bulan daripada pertukaran itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Jika berlaku keingkaran pada mematuhi seksyen ini, syarikat Labuan asing itu dan tiap -tiap pegawai syarikat itu yang ingkar melakukan suatu kesalahan terhadap Akta itu. Penalti: *Lima puluh ribu ringgit. Penalti ingkar. Penyata hendaklah diserahkan apabila dokumen, dsb., diubah 124. (1) Jika — (a) piagam, statut, memorandum atau perkara sesuatu syarikat Labuan asing, atau surat cara lain yang berhubung dengan syarikat itu yang diserahkan kepada Lembaga; (b) pengarah suatu syarikat Labuan asing atau nama atau alamat mana-mana pengarah; (c) alamat pejabat berdaftar suatu syarikat Labuan asing di tempat pemerbadanannya atau tempat asalnya; (d) nama suatu syarikat Labuan asing; (e) kuasa mana -mana pengarah pemastautin di Labuan yang syarikat Labuan asing; atau (f) syarikat amanah Labuan atau nama atau alamat syarikat amanah Labuan yang disebutkan dalam perenggan 121(2)(e), ditukar atau diubah, syarikat Labuan asing itu hendaklah, dalam masa satu bu lan selepas pertukaran atau perubahan itu, menyerahkan kepada Lembaga butir-butir pertukaran atau perubahan itu dan apa- apa dokumen sebagaimana yang dikehendaki oleh peraturan - peraturan. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 46 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

156 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (2) Apabila menerima butir -butir yang tersebut dahulu mengenai pertukaran atau perubahan itu, Lembaga hendaklah, tertakluk pada Akta ini, mendaftarkan pertukaran atau perubahan itu. (3) Apabila diserahkan kepada Lembaga butir-butir mengenai apa- apa pertukaran atau perubahan nama sesuatu syarikat Labuan asing yang disebut d alam perenggan (1) (d), Lembaga hendaklah mengeluarkan suatu perakuan dalam bentuk yang ditetapkan di bawah meterainya, dan perakuan itu hendaklah menjadi keterangan prima facie dalam semua mahkamah tentang pertukaran atau perubahan nama syarikat itu. (4) Jika suatu syarikat Labuan asing menambah atau mengurangkan modal syernya yang dibenarkan, syarikat itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas penambahan atau pengurangan itu, menyerahkan kepada Lembaga notis amaun yang daripada dan kepadanya ia telah berubah. (5) Jika suatu syarikat Labuan asing yang tidak mempunyai suatu modal syer menambah bilangan anggotanya sehingga melebihi bilangan yang didaftarkan, syarikat itu hendaklah, dalam masa tiga puluh hari selepas pertambahan itu ditetapkan atau ber laku, menyerahkan kepada Lembaga notis mengenai pertambahan itu. Penyampaian ke atas syarikat Labuan asing 125. Apa-apa proses atau dokumen yang dikehendaki disampaikan ke atas sesuatu syarikat Labuan asing disampaikan dengan secukupnya jika proses atau dokumen itu dialamatkan kepada syarikat Labuan asing itu dan ditinggalkan di pejabat berdaftarnya di Labuan atau dihantar melalui pos kepada pejabat berdaftarnya di Labuan tetapi — (a) jika mana -mana syarikat sedemikian ingkar untuk memfailkan dengan Lembaga nama dan alamat pejabat berdaftar yang dibenarkan menerima penyampaian proses atau notis bagi pihak syarikat itu; 

Syarikat Labuan 157 (b) jika pada bila -bila masa pejabat berdaftar yang telah diserahkan notis tidak lagi wujud; atau (c) jika kerana apa -apa sebab lain penyampaian pr oses atau notis tidak boleh disempurnakan, dokumen itu bolehlah disampaikan ke atas syarikat itu dengan meninggalkannya di, atau menghantarkannya kepada, mana -mana tempat perniagaan di Labuan yang ditubuhkan oleh syarikat itu, atau, jika tiada tempat pern iagaan sedemikian telah ditubuhkan, dokumen itu bolehlah diserahkan ke atas syarikat itu melalui pos berdaftar di mana-mana tempat perniagaan syarikat itu di Negara syarikat itu diperbadankan. Pemberhentian perniagaan di Labuan 126. Jika suatu syarikat Labuan asing berhenti daripada mempunyai tempat perniagaan atau menjalankan perniagaan di Labuan, syarikat itu hendaklah, dalam masa satu bulan selepas pemberhentian itu, menyerahkan kepada Lembaga notis mengenai fakta itu, dan dari hari notis itu diserahkan, obligasi syarikat itu untuk menyerahkan apa -apa dokumen (yang bukannya dokumen yang sepatutnya diserahkan sebelum hari itu) kepada Lembaga hendaklah tamat, dan Lembaga boleh dengan serta -merta memotong nama syarikat Labuan asing itu daripada daftar. Pelikuidasian atau pembubaran syarikat di tempat pemerbadanan, penubuhan atau tempat asal 127. (1) Jika sesuatu syarikat Labuan asing dilikuidasikan atau dibubarkan di tempat pemerbadanan, penubuhan atau di tempat asalnya, syarikat Labuan asing itu hendak lah, dalam masa satu bulan selepas bermulanya pelikuidasian atau pembubaran itu atau dalam apa-apa masa lanjut yang dibenarkan dalam hal keadaan tertentu oleh Lembaga, menyerahkan atau menyebabkan supaya diserahkan dengan Lembaga— (a) suatu notis tentang pelikuidasian atau pembubaran itu; dan 

158 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) apabila pelikuidasi dilantik bagi syarikat Labuan asing itu di tempat pemerbadanan, penubuhan atau di tempat asalnya (“pelikuidasi asing”), suatu notis tentang pelantikan itu. (2) Apabila notis dalam perenggan (1) (a) diterima, Lembaga hendaklah dengan serta -merta melantik pelikuidasi yang diluluskan, dan sehinggalah pelikuidasi yang diluluskan itu dilantik bagi syarikat Labuan asing itu, pelikuidasi asing itu hendaklah mempunyai kuasa dan fungsi seorang pelikuidasi yang diluluskan. (3) Jika syarikat Labuan asing itu tidak menyerahkan notis di bawah perenggan (1)(a), Lembaga boleh, pada bila -bila masa selepas habisnya tempoh satu bulan selepas berkuat kuasanya pelikuidasian atau pembubaran syarikat Labuan asing itu, melantik pelikuidasi yang diluluskan bagi syarikat Labuan asing itu. (4) Apabila pelikuidasi yang diluluskan dilantik di bawah subseksyen (2) atau (3), Mahkamah hendaklah disifatkan telah memerintahkan supaya syarikat Labuan asing itu digulung. (5) Pelikuidasi yang diluluskan hendaklah mengumpulkan kesemua aset syarikat Labuan asing itu yang berada atau boleh didapatkan di Labuan dan hendaklah, apabila berbuat demikian, mempunyai semua kuasa pelikuidasi yang diluluskan bagi suatu syarikat Labuan. (6) Sebelum m embayar atau memindahmilikkan kepada pelikuidasi asing apa -apa aset yang dikumpulkan di Labuan, pelikuidasi yang diluluskan itu hendaklah — (a) membayar kepada Lembaga kesemua penalti, kos, fi dan caj yang kena dibayar dan terhutang; (b) membayar amaun kesemua cukai yang kena dibayar di bawah Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445]; dan (c) membayar kepada mana -mana pemastautin yang kepadanya, pada masa pelantikan pelikuidasi yang diluluskan di Labuan, apa -apa hutang yang ditanggung dengan suci hati ol eh syarikat Labuan asing itu berkenaan 

Syarikat Labuan 159 dengan pembekalan perkhidmatan kepada atau bagi syarikat Labuan asing itu kena dibayar, amaun hutang itu, dan penalti, kos, fi, caj, cukai dan hutang itu hendaklah menjadi suatu caj ke atas aset syarikat Labuan asin g itu yang berperingkat selepas kos pelikuidasi yang diluluskan yang dilantik oleh Lembaga tetapi yang menjadi keutamaan berbanding semua caj dan tuntutan lain walau apa pun jua. (7) Syarikat Labuan asing itu hendaklah disifatkan terus wujud di Labuan seh inggalah penggulungan hal -ehwalnya di Labuan diselesaikan. (8) Peruntukan Bahagian X Akta ini yang berhubungan dengan pemotongan daripada daftar nama syarikat yang tidak berfungsi lagi hendaklah terpakai secara mutatis mutandis bagi sesuatu syarikat Labuan asing. Nama syarikat Labuan asing 128. (1) Kecuali dengan persetujuan Menteri, suatu syarikat Labuan asing tidak boleh didaftarkan dengan nama yang pada pendapat Lembaga nama yang tidak diingini atau nama atau termasuk suatu nama yang daripada jenis y ang Lembaga selainnya enggan untuk menerima bagi pendaftaran. (2) Jika suatu syarikat Labuan telah didaftarkan, sama ada secara tersilap atau selainnya, dengan suatu nama yang dengannya ia tidak patut didaftarkan, Lembaga boleh, selepas memberi notis tiga puluh hari kepada syarikat Labuan asing itu, menghendaki syarikat itu menukar namanya, memotong syarikat itu daripada daftar apabila syarikat itu ingkar mematuhi kehendak Lembaga. (3) Tiada syarikat Labuan asing boleh, berkenaan dengan tindakan yang tela h dibuat atau akan dibuat di Labuan, menggunakan di Labuan atau di tempat lain, apa -apa nama selain daripada nama yang dengannya syarikat itu telah didaftarkan di bawah Bahagian ini dan tiap-tiap syarikat Labuan asing dan tiap -tiap pegawai syarikat itu 

160 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 yang dengan disedarinya memberi kuasa atau membenarkan keingkaran itu melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penyata oleh syarikat Labuan asing 129. (1) Suatu syarikat Labuan asing hendaklah membuat suatu penyata tahunan yang mengandungi butir -butir yang ditetapkan dan penyata tahunan itu hendaklah disertai dengan apa -apa salinan dokumen sebagaimana dikehendaki dimasukkan dalam penyata itu, dan syarikat itu hendaklah menyerahkan penyata itu kepada Lembaga sekali dalam setiap tahun kalendar tidak lewat daripada tiga puluh hari sebelum ulang tahun tarikh pendaftaran syarikat itu. (2) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan — (a) untuk menetapkan daftar dan penyata yang hendaklah disimpan dan dibuat oleh sesuatu syarikat Labuan asing dan menetapkan masa daftar dan penyata itu mesti disimpan dan dibuat; dan (b) untuk menetapkan fi dan caj yang hendaklah dibayar bagi penyerahan apa-apa penyata tahunan. Pemakaian Bahagian ini kepada syarikat asing tertentu yang didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016 130. Walau apa pun peruntukan lain dalam Bahagian ini, suatu syarikat asing yang telah didaftarkan di bawah Akta Syarikat 2016 dan dilesenkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 , mengikut mana -mana yang berkenaan, bol eh didaftarkan di bawah Akta ini sebagai suatu syarikat Labuan asing, dan apabila didaftarkan sedemikian, peruntukan Bahagian ini hendaklah terpakai sewajarnya kepada syarikat itu. 

Syarikat Labuan 161 BAHAGIAN VIIIA SYARIKAT PENGURUSAN 130A. (Dipotong oleh Akta A1367). 130B. (Dipotong oleh Akta A1367). 130C. (Dipotong oleh Akta A1367). 130D. (Dipotong oleh Akta A1367). 130E. (Dipotong oleh Akta A1367). 130F. (Dipotong oleh Akta A1367). 130G. (Dipotong oleh Akta A1367). 130I. (Dipotong oleh Akta A1367). 130J. (Dipotong oleh Akta A1367). 130K. (Dipotong oleh Akta A1367). 130L. (Dipotong oleh Akta A1367). 130M. (Dipotong oleh Akta A1367). BAHAGIAN VIIIB SYARIKAT SEL TERLINDUNG LABUAN Tafsiran 130N. (1) Dalam Bahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain — “aset sel” ertinya aset sesuatu syarikat sel terlindung Labuan yang berkaitan dengan sel syarikat sel terlindung; 

162 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 “dividen sel” ertinya dividen yang dibayar oleh sesuatu syarikat sel terlindung Labuan berkenaan dengan syer sel; “modal sel” ertinya hasil terbitan syer sel; “sel” ertinya sel yang diwujudkan oleh suatu syarikat sel terlindung Labuan bagi maksud mengasingkan dan melindungi aset sel mengikut cara yang diperuntukkan di bawah Bahagian ini; “syarikat sel terlindung Labuan” er tinya sesuatu syarikat Labuan yang diperbadankan sebagai, atau ditukar menjadi, syarikat sel terlindung mengikut peruntukan Bahagian ini; “syer sel” ertinya syer yang diwujudkan dan diterbitkan oleh suatu sel dalam syarikat sel terlindung Labuan. Syarikat sel terlindung Labuan 130O. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini— (a) suatu syarikat Labuan boleh diperbadankan sebagai suatu syarikat sel terlindung Labuan; dan (b) suatu syarikat Labuan sedia ada boleh, jika dibenarkan oleh perkara dan oleh ketetapan kha s, ditukar menjadi suatu syarikat sel terlindung Labuan. (2) Suatu syarikat sel terlindung Labuan boleh menubuhkan satu sel atau lebih bagi maksud mengasingkan dan melindungi aset sel mengikut cara yang diperuntukkan oleh Bahagian ini. (3) Bagi maksud Ak ta ini, walaupun suatu syarikat sel terlindung Labuan boleh mewujudkan satu sel atau lebih menurut peruntukan Bahagian ini, syarikat sel terlindung Labuan itu hendaklah menjadi orang tunggal di sisi undang-undang, dan pewujudan sel oleh syarikat sel terlin dung Labuan itu tidak mewujudkan, berkenaan dengan sel itu, orang di sisi undang -undang yang berasingan daripada syarikat sel terlindung Labuan itu. 

Syarikat Labuan 163 (4) Tiada syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing boleh diperbadankan sebagai, atau ditukar menjadi, at au beroperasi sebagai suatu syarikat sel terlindung Labuan melainkan jika ia dibentuk, dan akan beroperasi semata-mata bagi maksud — (a) menjalankan perniagaan insurans Labuan atau perniagaan insurans kaptif Labuan atas apa -apa terma yang diperuntukkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 dan perniagaan takaful Labuan atau perniagaan takaful kaptif Labuan atas terma yang diperuntukkan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010; atau (b) menjalankan perniagaan kumpul an wang bersama di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 dan perniagaan kumpulan wang bersama Islam di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. Kelulusan Lembaga 130P. (1) Sesuatu syarikat Labuan tidak boleh d iperbadankan sebagai, atau beroperasi sebagai, atau ditukar menjadi, suatu syarikat sel terlindung Labuan, kecuali mengikut terma dan syarat kelulusan bertulis Lembaga, yang boleh menetapkan kelas atau perihalan syarikat yang boleh menjadi syarikat sel terlindung Labuan. (2) Lembaga boleh pada bila-bila masa dan mengikut apa-apa cara yang difikirkannya patut — (a) mengubah atau membatalkan apa -apa terma atau syarat yang tertakluk padanya kelulusan di bawah subseksyen (1) diberikan; dan (b) mengenakan apa -apa te rma atau syarat baharu kepada mana-mana kelulusan sedemikian. (3) Suatu permohonan untuk kelulusan Lembaga sebagaimana yang dikehendaki dalam subseksyen (1) hendaklah — 

164 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) dibuat dalam apa -apa bentuk dan hendaklah disertakan dengan apa -apa dokumen dan maklum at, yang ditentusahkan mengikut apa -apa cara, sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga; dan (b) disertakan dengan fi yang ditetapkan. (4) Lembaga boleh menghendaki seseorang pemohon di bawah subseksyen (3) untuk memberinya apa -apa dokumentasi dan maklumat l ain yang difikirkannya perlu untuk menentukan permohonan itu. Pemerbadanan, atau pertukaran menjadi, syarikat sel terlindung Labuan 130Q. (1) Pemerbadanan atau pertukaran suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing sebagai suatu syarikat sel terlin dung Labuan hendaklah dibuat dengan memfailkan memorandum dan perkara syarikat itu atau memorandum atau perkara yang dipinda di bawah Bahagian ini, disertakan dengan — (a) salinan terperaku mengenai kelulusan Lembaga yang diberikan di bawah seksyen 130P; (b) semua dokumen dan maklumat yang dikehendaki bagi pendaftaran atau pertukaran memorandum dan perkara sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing sebagai suatu syarikat sel terlindung Labuan yang dikehendaki di bawah Akta ini; dan (c) fi yang ditetapkan. Nama dan memorandum atau perkara syarikat sel terlindung Labuan 130R. (1) Nama syarikat sel terlindung Labuan hendaklah, tanpa menjejaskan peruntukan seksyen 21 Akta ini, termasuk ungkapan “Syarikat Sel Terlindung” atau “SST”. 

Syarikat Labuan 165 (2) Setiap sel suatu syarika t sel terlindung Labuan hendaklah mempunyai nama atau gelarannya sendiri yang berbeza. (3) Memorandum atau perkara sesuatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah menyatakan bahawa ia suatu syarikat sel terlindung Labuan. (4) Suatu syarikat sel terlindu ng Labuan boleh, untuk mematuhi subseksyen (3), mengubah memorandum atau perkara melalui ketetapan khas, dan peruntukan Akta ini yang berhubungan dengan pengubahan memorandum atau perkara hendaklah terpakai. (5) Melainkan jika dan sehingga suatu syarikat sel terlindung Labuan mematuhi peruntukan seksyen ini, ia tidak boleh disifatkan sebagai suatu syarikat sel terlindung Labuan bagi maksud Bahagian ini. Aset sel dan am 130S. (1) Aset sesuatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah sama ada — (a) aset sel yang terdiri daripada aset syarikat sel terlindung Labuan yang dipegang dalam atau bagi pihak sel terlindung syarikat itu; atau (b) aset am yang terdiri daripada aset syarikat sel terlindung Labuan yang bukan aset sel. (2) Aset sel terlindung terdiri daripada — (a) aset yang merupakan balasan yang dibayar atau kena dibayar bagi terbitan syer sel terlindung dan rizab yang boleh dikaitkan dengan sel terlindung; dan (b) semua aset lain yang boleh dikaitkan dengan atau dipegang dalam sel terlindung. (3) Suatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah — 

166 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) menyenggarakan rekod yang berasingan bagi aset sel dan menyimpan aset sel yang dipegang bagi setiap sel berasingan daripada aset sel yang dipegang bagi apa -apa sel lain dan daripada aset am; dan (b) mengatur perlindungan yan g sepatutnya bagi aset sel, baik antara sel mahupun berkenaan dengan aset am, dengan cara pengasingan dan pengenalpastian yang jelas. (4) Kewajipan yang dikenakan oleh subseksyen (3) tidaklah dilanggar semata-mata kerana pengarah-pengarah sesuatu syarikat sel terlindung Labuan — (a) termasuk pengarah yang dilantik untuk menguruskan hal ehwal sel atau sel-sel tertentu; (b) telah melantik suatu jawatankuasa untuk melaksanakan kewajipannya berhubung dengan sel atau sel-sel tertentu; (c) telah menyebabkan atau membenarkan aset sel atau aset am, atau kombinasi kedua -duanya, secara kolektif dilaburkan atau secara kolektif diuruskan oleh pengurus pelaburan; atau (d) telah menyebabkan atau membenarkan aset sel dan aset am dipegang oleh atau melalui penama atau pemegang amanah: Dengan syarat bahawa aset yang berkenaan masih boleh dikenal pasti secara berasingan mengikut subseksyen (3). (5) Sekiranya terdapat pelanggaran subseksyen (3) — (a) setiap pengarah dan pegawai yang melakukan pelanggaran itu, mengikut mana -mana yang berken aan, hendaklah bertanggungan secara sendiri bagi apa -apa kerugian atau kerosakan akibat daripada pelanggaran itu; dan (b) setiap pengarah dan pegawai sedemikian hendaklah secara berasingan mempunyai hak tanggung rugi terhadap aset am syarikat sel terlindung L abuan itu, melainkan jika dia bertindak secara fraud, melulu atau dengan niat jahat. 

Syarikat Labuan 167 Syer sel dan modal syer sel 130T. (1) Sesuatu syarikat sel terlindung Labuan boleh, berkenaan dengan mana -mana selnya, mewujudkan dan menerbitkan syer sel dan modal sel y ang hendaklah terkandung dalam aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel yang berkenaan dengannya syer itu diterbitkan. (1A) Jika suatu syarikat sel terlindung Labuan membuat apa -apa pengumpukan syer selnya, syarikat sel terlindung Labuan itu hendaklah, da lam masa tiga puluh hari, menyerahkan kepada Lembaga maklumat mengenai pengumpukan itu. (2) Hasil penerbitan syer itu selain syer sel yang diwujudkan dan diterbitkan oleh sesuatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah terkandung dalam aset am syarikat sel terlindung Labuan. (3) Dividen sel boleh dibayar oleh sesuatu syarikat sel terlindung Labuan berkenaan dengan syer sel dengan merujuk hanya kepada aset sel dan liabiliti yang boleh dikaitkan dengan sel itu yang berkenaan dengannya syer sel itu telah diterbitkan. (4) Dalam menentukan dividen sel, tidaklah perlu diambil kira — (a) keuntungan dan kerugian, atau aset dan liabiliti, yang boleh dikaitkan dengan mana-mana sel lain syarikat sel terlindung Labuan itu; atau (b) keuntungan dan kerugian yang bukan dari sel, atau aset dan liabiliti, syarikat sel terlindung Labuan itu. (5) Sesuatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah menyediakan perakuan hakmilik mengenai syer sel, berkenaan dengan mana -mana syer sel baharu yang diterbitkan olehnya, dipindahkan kepada nya atau didaftarkan olehnya atau yang hendak digantikan olehnya akibat daripada kehilangannya, kecurian atau kerosakannya, dan setiap perakuan itu mesti menyatakan — (a) sel yang dengannya syer sel itu berkaitan; 

168 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) bilangan syer sel, yang hakmiliknya dibuktik an oleh perakuan itu; (c) jika syarikat sel terlindung Labuan mempunyai lebih daripada satu kelas syer sel, kelas syer sel itu, yang hak miliknya dibuktikan dengan perakuan itu; dan (d) nama pemegangnya. Daftar pemegang syer 130U. (1) Tertakluk pada seksyen 1 05, tiap -tiap syarikat sel terlindung Labuan hendaklah menyimpan indeks nama pemegang - pemegang syernya, yang hendaklah — (a) mengandungi, berhubung dengan setiap pemegang syer, petunjuk yang mencukupi untuk membolehkan akaun pemegang syer itu mudah didapati; (b) menyatakan sel atau sel -sel tertentu yang dengannya akaun atau akaun-akaun pemegang syer itu berkaitan; (c) mudah dicari dengan merujuk kepada akaun pemegang syer atau dengan merujuk kepada sel; (d) disimpan pada setiap masa di tempat yang sama dengan daftar pemegang syer; dan (e) diubah apabila apa -apa perubahan dibuat kepada daftar pemegang syer. (2) Peruntukan seksyen 106 berkenaan dengan pemeriksaan daftar pemegang syer hendaklah terpakai bagi Bahagian ini. Pengurangan modal sel 130V. (1) Peruntukan seksyen 53 berkenaan dengan pengurangan modal syer syarikat Labuan hendaklah terpakai mutatis mutandis 

Syarikat Labuan 169 berkenaan dengan pengurangan modal syer aset am suatu syarikat aset terlindung Labuan dan modal sel bagi aset sel yang berkenaan dalam syarikat sel terlindung Labuan itu. (2) Suatu syarikat sel terlindung Labuan tidak boleh mengurangkan modal syer aset amnya sehingga kurang daripada modal sel mana-mana aset sel syarikat sel terlindung Labuan itu. Hak pemiutang 130W. (1) Hak pemiutang syarikat sel terlindung L abuan hendaklah bersamaan dengan liabiliti yang diperuntukkan dalam Bahagian ini dan tiada pemiutang suatu syarikat sel terlindung Labuan itu boleh mempunyai apa-apa hak selain hak yang disebut dalam Bahagian ini. (2) Terma yang berikut adalah tersirat da lam tiap -tiap transaksi yang dibuat oleh suatu syarikat sel terlindung Labuan: (a) bahawa tiada pihak boleh, sama ada dalam apa -apa prosiding atau dengan apa -apa cara lain, menggunakan mana-mana aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana- mana sel syarikat sel terlindung Labuan untuk menjelaskan liabiliti yang tidak boleh dikaitkan dengan sel itu; (b) bahawa jika mana-mana pihak berjaya melalui apa -apa cara dalam menggunakan apa -apa aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana-mana sel syarikat sel terlindung Labuan untuk menjelaskan liabiliti yang tidak boleh dikaitkan dengan sel itu, pihak itu adalah bertanggungan untuk membayar kepada syarikat sel terlindung Labuan itu sejumlah wang yang bersamaan dengan nilai faedah yang diperolehnya; dan (c) bahawa jika mana -mana pih ak berjaya menyita atau menahan atau selainnya melevi pelaksanaan terhadap mana- mana aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana-mana sel syarikat sel terlindung Labuan untuk menjelaskan liabiliti yang tidak boleh dikaitkan dengan sel itu, pihak itu hendaklah memegang aset itu atau hasilnya atas sifat fidusiari bagi syarikat sel terlindung Labuan itu dan 

170 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 hendaklah menyimpan aset atau hasil itu secara berasingan dan boleh dikenal pasti bagi maksud itu. (3) Semua wang yang didapatkan oleh sesuatu syarikat sel terlindung Labuan akibat daripada apa -apa obligasi sedemikian yang diperihalkan dalam perenggan (2) (c) hendaklah dikreditkan terhadap apa-apa liabiliti bersama yang dikenakan di bawah terma tersirat yang dinyatakan dalam perenggan (2)(b). (4) Apa-apa aset atau wang yang didapatkan oleh sesuatu syarikat sel terlindung Labuan menurut terma tersirat yang dinyatakan dalam perenggan (2) (b) atau (c) atau dengan apa -apa cara lain dalam keadaan yang disebut dalam perenggan itu hendaklah, selepas ditolak atau dibay ar apa -apa kos bagi pemendapatan itu, digunakan oleh syarikat sel terlindung Labuan itu untuk mempampasi sel yang terjejas itu. (5) Sekiranya apa -apa aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel sesuatu syarikat sel terlindung Labuan disita, ditahan, dilevi atau selainnya diambil dalam pelaksanaan berkenaan dengan liabiliti yang tidak boleh dikaitkan dengan sel itu, dan setakat yang aset atau pampasan yang berkenaan dengannya tidak boleh selainnya dikembalikan kepada sel yang terjejas, syarikat sel terlindung Labuan hendaklah— (a) menyebabkan atau mendapatkan juruauditnya, yang bertindak sebagai pakar dan bukan sebagai penimbang tara, untuk memperakukan nilai aset yang telah hilang daripada sel yang terjejas; dan (b) memindahkan atau membayar kepada sel yang terjejas , daripada aset sel atau aset am yang dengannya liabiliti itu boleh dikaitkan, aset atau wang yang mencukupi untuk memulangkan nilai aset yang telah hilang itu kepada sel yang terjejas. (6) Jika suatu syarikat sel terlindung Labuan berobligasi untuk membuat pemindahan atau pembayaran daripada aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel syarikat sel terlindung Labuan itu di bawah perenggan (2) (b), dan aset itu tidak mencukupi, syarikat sel 

Syarikat Labuan 171 terlindung itu hendaklah setakat yang boleh menampung kekurangan itu daripada aset amnya. Liabiliti 130X. (1) Jika sesuatu liabiliti berbangkit yang boleh dikaitkan dengan sel tertentu sesuatu syarikat sel terlindung Labuan — (a) aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel itu hendaklah digunakan untuk menjelaskan liabiliti itu; dan (b) pemiutang yang berkenaan dengan sel itu tidak berhak untuk membuat tuntutan terhadap aset sel mana -mana sel lain atau aset am syarikat sel terlindung Labuan itu. (2) Jika sesuatu liabiliti berbangkit yang tidak boleh dikaitkan dengan sel tertentu sesuatu syarikat sel terlindung Labuan — (a) liabiliti itu hendaklah dijelaskan hanya daripada aset am syarikat sel terlindung Labuan itu; dan (b) pemiutang yang berkenaan dengan liabiliti itu tidak berhak untuk membuat tuntutan terhadap aset sel mana -mana sel syarikat sel terlindung Labuan itu. (3) Tanpa menjejaskan peruntukan yang terdahulu — (a) aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel tertentu sesuatu syarikat sel terlindung Labuan — (i) tersedia hanya untuk pemiutang syarikat sel terlindung Labuan yang merupakan pe miutang berkenaan dengan sel itu dan yang dengan itu berhak untuk membuat tuntutan terhadap asset sel yang boleh dikaitkan dengan sel itu; dan (ii) hendaklah terlindung secara mutlak daripada pemegang syer syarikat sel terlindung Labuan dan daripada pemiutang syarikat sel terlindung Labuan 

172 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 yang bukan pemiutang yang berkenaan dengan sel itu dan yang sewajarnya tidak berhak untuk membuat tuntutan terhadap aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel itu; dan (b) aset sel yang tidak boleh dikaitkan dengan sel tertentu sesuatu syarikat sel terlindung Labuan tidak boleh digunakan untuk menjelaskan apa -apa liabiliti yang boleh dikaitkan dengan sel itu. (4) Sekiranya terdapat apa-apa pertikaian tentang — (a) sama ada apa -apa hak adalah atau tidak berkenaan dengan sesuatu sel tertentu; (b) sama ada seseorang pemiutang ialah atau bukan pemiutang berkenaan dengan sesuatu sel tertentu; (c) sama ada sesuatu liabiliti boleh atau tidak boleh dikaitkan dengan sesuatu sel tertentu; atau (d) amaun yang dengannya apa -apa liabiliti dihadkan, Mahkamah, atas permohonan syarikat sel terlindung Labuan atau pemiutang yang bertikai dengan syarikat sel terlindung Labuan itu, dan tanpa menjejaskan apa -apa hak atau remedi lain yang ada pada mana -mana orang, boleh mengeluarkan suatu perisytiharan berkenaan den gan perkara dalam pertikaian itu. Penzahiran 130Y. (1) Sesuatu syarikat sel terlindung Labuan hendaklah — (a) memaklumkan mana -mana orang yang dengannya dia menjalankan transaksi bahawa ia adalah suatu syarikat sel terlindung Labuan; (b) bagi maksud transaksi itu, mengenal pasti atau menyatakan sel yang berkenaan dengannya orang itu menjalankan 

Syarikat Labuan 173 transaksi, melainkan jika transaksi itu bukan transaksi berkenaan dengan sesuatu sel tertentu; dan (c) jika transaksi itu adalah berkenaan dengan sesuatu sel tertentu, mem aklumkan orang itu bahawa aset sel bagi sel itu, dan hanya aset itu, boleh digunakan untuk membayar obligasi dan liabiliti sel itu. (2) Jika, berlanggaran dengan subseksyen (1), sesuatu syarikat sel terlindung Labuan — (a) tidak memaklumkan seseorang bahawa dia menjalankan transaksi dengan suatu syarikat sel terlindung Labuan, dan orang itu selainnya tidak menyedari bahawa, dan tidak mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa, dia menjalankan transaksi dengan suatu syarikat sel terlindung Labuan; (b) tidak mengenal pasti atau menyatakan sel yang berkenaan dengannya seseorang itu menjalankan transaksi, dan orang itu selainnya tidak menyedari, dan tiada asas munasabah untuk mengetahui, sel yang mana yang dengannya dia menjalankan transaksi; atau (c) tidak memaklumkan orang itu bahawa aset sel bagi sel itu, dan hanya aset itu, boleh digunakan untuk membayar obligasi dan liabiliti sel itu, maka, dalam mana -mana hal sedemikian, pengarah -pengarah hendaklah menanggung sendiri liabiliti kepada orang itu berken aan dengan transaksi itu, dan setiap pengarah hendaklah secara berasingan mempunyai hak tanggung rugi terhadap aset am syarikat sel terlindung Labuan itu, melainkan jika dia bertindak secara fraud, melulu, cuai bertindak atau dengan niat jahat. (3) Walau apa pun subseksyen yang terdahulu, Mahkamah boleh melepaskan seorang pengarah atau pegawai, mengikut mana -mana yang berkenaan, daripada semua atau sebahagian liabiliti dirinya di bawah subseksyen itu jika dia memuaskan Mahkamah bahawa dia patut secara adilnya dilepaskan sedemikian kerana — 

174 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (a) dia tidak menyedari hal keadaan yang menimbulkan liabilitinya dan, dalam keadaan tidak menyedari itu, dia tidak bertindak secara fraud, melulu atau cuai atau bertindak dengan niat jahat; atau (b) dia dengan nyata telah memba ntah, dan menjalankan apa - apa hak yang ada padanya sebagai pengarah atau pegawai, sama ada melalui kuasa mengundi atau selainnya, untuk cuba menghalang hal keadaan yang menimbulkan liabilitinya itu. (4) Jika Mahkamah melepaskan seseorang pengarah atau peg awai daripada semua atau sebahagian liabiliti dirinya di bawah subseksyen (3), Mahkamah boleh memerintahkan supaya liabiliti yang berkenaan hendaklah sebaliknya dibayar daripada apa-apa— (a) aset sel yang relevan yang berkenaan dengannya orang itu berurusan atau menjalankan transaksi; atau (b) aset am syarikat sel terlindung Labuan itu, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. (5) Mana-mana peruntukan dalam perkara sesuatu syarikat sel terlindung Labuan atau mana -mana peruntukan kontrak lain yang di bawahnya syarikat sel terlindung Labuan itu boleh bertanggungan yang berupa untuk — (a) mengelak penanggungan liabiliti diri ke atas pengarah atau pegawai dalam hal keadaan yang diperihalkan dalam seksyen ini; atau (b) menanggung rugi pengarah atau pegawai berkenaa n dengan tingkah laku yang mungkin selainnya akan menidakkan hak mereka untuk ditanggung rugi terhadap aset yang bukan aset sel menurut kuasa seksyen ini, adalah tidak sah. 

Syarikat Labuan 175 Urus niaga dan transaksi antara aset sel 130Z. Sesuatu syarikat sel terlindung Labuan boleh — (a) memindahkan aset sel yang boleh dikaitkan dengan sesuatu sel syarikat sel terlindung Labuan dengan sel yang lain syarikat sel terlindung Labuan itu; atau (b) mencantumkan atau menyatukan suatu sel syarikat sel terlindung Labuan dengan, atau m enjadi, satu sel atau lebih yang lain syarikat sel terlindung Labuan itu: Dengan syarat bahawa Lembaga telah memberikan persetujuan bertulisnya apabila ia berpuas hati bahawa — (i) pemiutang syarikat sel terlindung Labuan itu yang berhak untuk membuat tuntutan terhadap aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel itu telah bersetuju dengan pemindahan, percantuman atau penyatuan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, atau selainnya tidak akan dimudaratkan secara tidak adil; dan (ii) pemegang syer syarikat sel terlind ung Labuan dan setiap sel yang relevan bersetuju dengan pemindahan, percantuman atau penyatuan itu, mengikut mana - mana yang berkenaan, atau selainnya tidak akan dimudaratkan secara tidak adil. Pemindahan aset sel 130ZA. (1) Tertakluk pada peruntukan seksyen ini, sesuatu syarikat sel terlindung Labuan boleh memindahkan aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana -mana sel syarikat sel terlindung Labuan itu, tetapi tidak aset am Labuan syarikat sel terlindung itu, kepada orang lain, sama ada bermastautin atau diperbadankan, dan sama ada atau tidak suatu syarikat sel terlindung Labuan. 

176 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (2) Tiada pemindahan dalam subseksyen (1) boleh dibuat kecuali jika dibuat di bawah kuasa ketetapan khas pemegang syer yang dibuat atas syor ketetapan pengarah-pengarah: Dengan syarat bahawa pengarah -pengarah tidak boleh membuat syor berhubung dengan sesuatu sel dalam suatu syarikat sel terlindung Labuan melainkan jika mereka berpuas hati bahawa — (a) pemiutang syarikat sel terlindung Labuan yang berhak untuk membuat tuntutan terha dap aset sel yang boleh dikaitkan dengan sel itu telah bersetuju dengan pemindahan itu; atau (b) pemiutang itu tidak akan dimudaratkan secara tidak adil dengan pemindahan itu; dan (c) Lembaga telah memberikan persetujuannya terlebih dahulu bagi pemindahan itu. (3) Lembaga boleh mengenakan apa-apa syarat yang difikirkannya patut terhadap persetujuan yang diberikan di bawah perenggan (2)(c), termasuk syarat tentang penunaian tuntutan pemiutang yang berhak untuk membuat tuntutan terhadap aset sel yang boleh dikaitk an dengan sel yang berhubung dengannya persetujuan itu dikehendaki. (4) Lembaga boleh bersetuju dengan pemindahan aset sel walaupun— (a) seorang pelikuidasi yang diluluskan telah dilantik untuk bertindak berkenaan dengan syarikat sel terlindung Labuan itu atau syarikat sel terlindung Labuan itu telah meluluskan ketetapan bagi penggulungan sukarela; (b) perintah penerimaan telah dibuat berkenaan dengan sel itu, syarikat sel terlindung Labuan itu atau mana -mana sel lain syarikat sel terlindung Labuan itu; atau (c) perintah pentadbiran telah dibuat berkenaan dengan sel itu, syarikat sel terlindung Labuan itu atau mana -mana sel lainnya. 

Syarikat Labuan 177 (5) Peruntukan seksyen ini adalah tanpa menjejaskan kuasa suatu syarikat sel terlindung Labuan untuk membuat pembayaran atau pemindahan daripada aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana - mana sel syarikat sel terlindung Labuan kepada seseorang yang berhak, selaras dengan peruntukan Bahagian ini, untuk membuat tuntutan terhadap aset sel itu. (6) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemindahan aset sel yang boleh dikaitkan dengan mana -mana sel sesuatu syarikat sel terlindung Labuan dalam penjalanan biasa perniagaan syarikat sel terlindung Labuan itu, melalui pembayaran, pelaburan atau selainnya. Penerimaan dan penggulungan syarikat sel terlind ung Labuan dan pelikuidasian sel 130ZB. (1) Walau apa pun mana-mana undang-undang bertulis atau rukun undang -undang yang berlawanan, dalam penerimaan dan penggulungan sesuatu syarikat sel terlindung Labuan atau mana-mana sel Labuan syarikat sel terlindun g itu, pelikuidasi yang diluluskan — (a) adalah terikat untuk berurusan dengan aset am syarikat sel terlindung Labuan itu atau aset sel setiap sel syarikat sel terlindung Labuan mengikut kehendak yang dihuraikan dalam subseksyen 130S(3); dan (b) dalam penunaian tuntutan pemiutang syarikat sel terlindung Labuan itu atau setiap sel syarikat sel terlindung Labuan, hendaklah menggunakan aset syarikat sel terlindung Labuan itu bagi mereka yang berhak untuk membuat tuntutan kepadanya selaras dengan peruntukan Bahagian ini. (2) Peruntukan yang berhubungan dengan pembahagian harta atas penerimaan dan penggulungan hendaklah terpakai bagi syarikat sel terlindung Labuan itu, tertakluk pada apa -apa ubah suaian yang perlu untuk menjadikannya selaras dengan Bahagian ini. 

178 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Pemakaian Akta ini 130ZC. Bagi mengelakkan keraguan, semua peruntukan Akta ini yang berhubung dengan syarikat Labuan hendaklah terpakai bagi suatu syarikat sel terlindung Labuan, dan jika konteksnya membenarkan atau menghendaki, hendaklah terpakai dengan ub ah suaian yang perlu bagi suatu sel sesuatu syarikat sel terlindung Labuan. BAHAGIAN IX PENERIMAAN DAN PENGGULUNGAN Penerimaan dan penggulungan 131. (1) Peruntukan Subpenggal 3 Penggal 7 Bahagian III dan Penggal 1 dan Penggal 2 Bahagian IV Akta Syarik at 2016 terpakai bagi penerimaan dan penggulungan sesuatu syarikat Labuan, tertakluk pada apa -apa pengubahsuaian dan penyesuaian sebagaimana yang perlu, dan khususnya sebutan “syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai syarikat Labuan. (2) Kaedah-Kaedah Syarikat (Penggulungan) 1972 [P.U. (A) 289/1972] juga terpakai bagi penggulungan sesuatu syarikat Labuan, tertakluk pada apa -apa pengubahsuaian dan penyesuaian yang perlu dan khususnya sebutan “syarikat” hendaklah dikira sebagai sebutan mengenai syarikat Labuan. (3) Seorang pelikuidasi yang dilantik di bawah peruntukan Bahagian ini hendaklah menjadi seorang pelikuidasi yang diluluskan sebagaimana yang dikehendaki oleh subseksyen 12(1). Tatacara alternatif bagi penggulungan sukarela syarikat Labua n yang solven 131A. (1) Jika sesuatu syarikat Labuan telah berhenti beroperasi dan telah menjelaskan segala hutang dan liabilitinya, mana -mana pegawai atau anggota syarikat Labuan itu boleh, selepas memberikan 

Syarikat Labuan 179 notis mengikut subseksyen (3), memohon kepada Lembaga untuk suatu perisytiharan pembubaran syarikat Labuan itu. (2) Suatu permohonan bagi perisytiharan pembubaran di bawah subseksyen (1) hendaklah secara bertulis dan hendaklah disertakan dengan — (a) akuan berkanun yang dibuat oleh seorang pengarah ata u anggota syarikat Labuan itu yang menyatakan — (i) bahawa syarikat Labuan itu telah berhenti beroperasi dan telah menjelaskan segala hutang dan liabilitinya (selain hutang dan liabiliti yang terhutang kepada anggotanya); dan (ii) bahawa notis yang dikehendaki ol eh subseksyen (3) telah diberikan mengikut subseksyen itu dan tarikh notis terakhir sedemikian telah disiarkan atau diposkan, mengikut mana-mana yang berkenaan; (b) suatu salinan notis yang diberikan di bawah subseksyen (3); dan (c) notis bertulis daripada Lemb aga Hasil Dalam Negeri bahawa ia tiada bantahan kepada Lembaga membuat perisytiharan pembubaran syarikat Labuan itu. (3) Sebelum membuat permohonan kepada Lembaga di bawah seksyen ini, pemohon hendaklah memastikan bahawa notis yang membawa maksud bahawa p emohon bercadang untuk memohon kepada Lembaga untuk suatu perisytiharan pembubaran syarikat Labuan itu dan bahawa Lembaga boleh membubarkan syarikat Labuan itu melainkan jika bantahan bertulis dibuat kepada Lembaga dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis itu diposkan — (a) telah disiarkan dalam sekurang-kurangnya satu akhbar yang diedarkan secara meluas di Malaysia dan satu akhbar kewangan antarabangsa dalam suatu iklan; dan 

180 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) telah dihantar dengan pos berdaftar kepada setiap pengarah dan kepada setiap ang gota syarikat Labuan itu ke alamat terakhir yang diketahui oleh syarikat Labuan itu. (4) Lembaga tidak boleh membuat perisytiharan pembubaran sesuatu syarikat Labuan lebih awal daripada tiga puluh hari selepas tarikh penyiaran atau pengeposan, mengikut ma na-mana yang berkenaan, notis terakhir yang disiarkan atau diposkan bagi maksud subseksyen (3). (5) Apabila diterima apa -apa bantahan bertulis terhadap pembubaran syarikat Labuan itu, Lembaga hendaklah dengan serta - merta memberitahu pemohon bagi perisytih aran pembubaran itu mengenai penerimaan bantahan itu dan identiti pembantah itu. (6) Jika seseorang pengarah, anggota atau pemiutang sesuatu syarikat Labuan telah membantah pembubaran syarikat Labuan itu, Lembaga tidak boleh mengisytiharkan pembubaran sya rikat Labuan itu, melainkan jika — (a) pengarah, anggota atau pemiutang, mengikut mana -mana yang berkenaan, menarik balik bantahan itu; atau (b) Lembaga memutuskan bahawa bantahan itu sama sekali tidak berjustifikasi dan pembantah tidak merayu kepada Mahkamah terhadap keputusan Lembaga dalam tempoh dua puluh satu hari dari tarikh dia diberitahu mengenai keputusan itu, dan Mahkamah telah mengekalkan keputusan Lembaga. (7) Jika Lembaga tidak dilarang daripada mengisytiharkan pembubaran sesuatu syarikat Labuan menu rut seksyen ini dan bersetuju dengan pembubaran itu, ia hendaklah memberitahu syarikat Labuan itu bahawa, tertakluk pada memorandum dan perkara persatuan syarikat Labuan itu, ia berhak untuk membahagikan aset lebihannya di kalangan anggotanya mengikut hak dan kepentingan mereka masing-masing. (8) Syarikat Labuan itu hendaklah memberitahu Lembaga bahawa aset lebihannya telah dibahagikan mengikut subseksyen (7). 

Syarikat Labuan 181 (9) Apabila diterima pemberitahuan daripada sesuatu syarikat Labuan bahawa aset lebihannya telah dibahagikan mengikut subseksyen (7), Lembaga boleh, melalui penyiaran dalam satu akhbar yang diedarkan secara meluas di Malaysia dan satu akhbar kewangan antarabangsa, mengisytiharkan bahawa syarikat Labuan itu dibubarkan dan, apabila disiarkan notis itu d alam Warta, syarikat Labuan itu hendaklah terbubar: Dengan syarat bahawa liabiliti, jika ada, tiap -tiap pegawai dan anggota syarikat Labuan itu hendaklah diteruskan dan boleh dikuatkuasakan seolah-olah syarikat Labuan itu tidak dibubarkan. (10) Jika sesu atu syarikat Labuan telah dibubarkan menurut seksyen ini, Mahkamah, atas permohonan yang dibuat oleh Lembaga atau mana -mana orang lain yang pada pendapat Mahkamah mempunyai kepentingan, sebelum habis tempoh enam tahun dari penyiaran notis pembubaran itu, boleh, jika berpuas hati bahawa pada masa pembubaran syarikat Labuan itu ia masih beroperasi atau belum menjelaskan segala hutang dan liabilitinya atau selainnya bahawa adalah adil bagi pembubaran syarikat Labuan itu dibatalkan, memerintahkan pembubaran sya rikat Labuan itu dibatalkan dan apabila salinan bermeterai perintah itu dihantarserahkan kepada Lembaga bagi pendaftaran, syarikat Labuan itu hendaklah disifatkan terus wujud seolah -olah ia tidak dibubarkan; dan Mahkamah boleh melalui perintah memberikan a pa-apa arahan dan membuat peruntukan yang difikirkannya adil. Penyampaian dokumen ke atas syarikat 132. Apa-apa dokumen yang disampaikan di bawah Akta ini hendaklah disifatkan telah disampaikan ke atas sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing jika dokumen itu— (a) ditinggalkan, atau dihantar melalui pos biasa atau pos berdaftar ke alamat terakhir pejabat berdaftar atau tempat perniagaan utama berdaftar syarikat itu yang diketahui; atau 

182 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (b) disampaikan secara elektronik kepada alamat atau nombor yang diberikan oleh syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing itu. BAHAGIAN X PELBAGAI Pemindahan dari Labuan 133. (1) Suatu syarikat Labuan boleh, apabila mendapat kelulusan Lembaga dan dalam masa dua bulan dari tarikh kelulusan itu didapati, memohon k epada pegawai yang hak negara lain atau pegawai yang hak bidang kuasa dalam negara itu, yang menurut undang-undangnya, pemindahan sedemikian dibenarkan, bagi suatu surat cara untuk memindahkan syarikat itu seolah -olah syarikat itu telah diperbadankan di ba wah undang -undang negara atau bidang kuasa lain itu, dan pada tarikh surat cara pemindahan itu, syarikat itu hendaklah, tertakluk pada peruntukan seksyen ini, menjadi suatu syarikat di bawah undang -undang negara atau bidang kuasa itu dan yang didomisilkan di negara atau bidang kuasa itu. (2) Suatu syarikat Labuan tidak boleh memohon kepada Lembaga bagi kelulusan di bawah subseksyen (1) melainkan jika — (a) permohonan itu dibenarkan— (i) jika syarikat itu bermodal syer, oleh tidak kurang daripada tiga perempat pemegang syer daripada setiap kelas; (ii) oleh pemegang yang memegang tidak kurang daripada tiga perempat daripada setiap kelas debentur syarikat itu (jika ada); dan (iii) oleh semua pengarah syarikat itu; dan (b) syarikat itu, tidak kurang daripada tiga puluh hari sebe lum memohon kepada Lembaga bagi kelulusan sedemikian, 

Syarikat Labuan 183 telah menyiarkan suatu notis dalam surat khabar yang secara amnya diedarkan di Labuan mengenai niatnya untuk membuat permohonan itu, dan suatu permohonan sedemikian tidak boleh diterima melainkan jika permohonan itu disertai dengan suatu affidavit bersumpah seorang pengarah syarikat itu yang menyatakan — (a) nama dan alamat pemiutang syarikat itu dan jumlah amaun syarikat itu berhutang kepada pemiutangnya; dan (b) suatu pernyataan yang membawa maksud bahawa pemindahan domisil yang dicadangkan itu tidak akan memudaratkan hak atau kepentingan yang wajar mana - mana anggota, pemegang debentur atau pemiutang syarikat itu. (3) Lembaga tidak boleh memberi kelulusannya kepada suatu syarikat Labuan yang memohon untuk berpindah ke negara atau bidang kuasa lain melainkan jika Lembaga berpuas hati bahawa — (a) kehendak subseksyen (2) telah dipatuhi; dan (b) syarikat itu telah mematuhi peruntukan Akta ini yang ia sepatutnya patuhi, dan Lembaga boleh memberikan kelulusannya atas apa-apa syarat yang difikirkannya perlu untuk melindungi hak dan kepentingan sepatutnya seseorang anggota, pemegang debentur atau pemiutang syarikat itu atau suatu kelas anggota, pemegang debentur atau pemiutang syarikat itu dan atas syarikat itu mengambil apa-apa langkah yang didapati perlu oleh Lembaga untuk meremedikan apa- apa kegagalan untuk mematuhi peruntukan Akta ini. (4) Apabila suatu surat cara yang memindahkan syarikat itu ke negara atau bidang kuasa lain telah dilaksanakan oleh pegawai yang hak negara atau bidang kuasa lain itu, syarikat itu hendaklah dengan serta-merta memberitahu Lembaga butir -butir mengenainya dan syarikat itu hendaklah disifatkan telah berhenti menjadi suatu syarikat yang diperbadankan di Labuan dari tarikh berkuatkuasanya 

184 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 pemindahannya ke negara atau bidang kuasa lain itu dan Lembaga hendaklah memotong nama syarikat itu daripada daftar: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa dalam subseksyen ini boleh mengambil atau menyentuh bidang kuasa mana -mana mahkamah untuk mendengar dan menyelesaikan apa -apa prosiding yang dimulakan dalam mahkamah itu oleh atau terhadap syarikat itu sebelum syarikat itu berhenti menjadi syarikat yang diperbadankan di Labuan. (5) Jika suatu syarikat Labuan memberitahu Lembaga di bawah subseksyen (4) bahaw a suatu surat cara yang memindahkan syarikat itu ke negara atau bidang kuasa lain telah dilaksanakan oleh pegawai yang hak di negara atau bidang kuasa lain itu dan pemberitahuan itu palsu, walaupun Lembaga telah memotong nama syarikat itu daripada daftar menurut kuasa subseksyen itu — (a) liabiliti (jika ada) mana-mana pegawai atau anggota syarikat itu hendaklah berterusan dan bolehlah dikuatkuasakan seolaholah syarikat itu masih didaftarkan di bawah Akta ini; dan (b) syarikat itu bolehlah digulung menurut perunt ukan Akta ini seolah-olah syarikat itu masih didaftarkan di bawah Akta ini. Kos prosiding di hadapan mahkamah 134. Mahkamah boleh, berkenaan dengan apa -apa prosiding di hadapannya di bawah Akta ini mengarahkan, mengikut budi bicaranya sendiri, kos suatu pihak dibayar dalam apa -apa amaun dan oleh mana-mana pihak lain sebagaimana yang difikirkannya adil. Jaminan untuk kos 135. Jika suatu syarikat Labuan adalah plaintif dalam apa -apa tindakan mahkamah atau prosiding undang -undang lain, mahkamah boleh, pa da bila -bila masa, menghendaki jaminan yang secukupnya 

Syarikat Labuan 185 diberi untuk kos dan mahkamah boleh menggantung apa -apa prosiding sehingga jaminan itu diberi. Pelupusan syer pemegang syer yang tidak diketahui di mana berada 136. (1) Jika setelah menggunakan keus ahaan yang munasabah, suatu syarikat Labuan tidak dapat mengetahui di mana beradanya seorang pemegang syer berdaftar bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada sepuluh tahun, syarikat itu boleh menyebabkan suatu notis disiarkan dalam suatu surat khabar h arian yang diedarkan di tempat yang dalam daftar anggota ditunjukkan sebagai alamat pemegang syer itu, dan notis itu hendaklah menyatakan bahawa syer itu akan boleh dilucuthakkan kepada Lembaga selepas tamat satu bulan dari tarikh notis itu. (2) Jika sele pas tamat satu bulan dari tarikh notis di bawah subseksyen (1), tempat di mana pemegang syer itu berada masih belum diketahui, syarikat itu boleh memindahkan syer dalam syarikat itu yang dipegang oleh pemegang syer itu kepada Lembaga dan bagi maksud itu sy arikat itu boleh melaksanakan, bagi dan atas pihak pemunya syer itu, pemindahan syer itu kepada Lembaga dan orang yang syernya itu telah dilucuthakkan hendaklah terhenti menjadi seorang anggota berkenaan dengan syer yang telah dilucuthakkan itu, tetapi orang yang syernya telah dilucuthakkan itu, walaupun syernya itu telah dilucuthakkan, masih kena membayar kepada syarikat itu semua wang yang, pada tarikh perlucuthakkan itu, kena dibayar olehnya kepada syarikat itu berkenaan dengan syernya itu, tetapi liabilitinya hendaklah tamat jika dan apabila syarikat itu menerima bayaran penuh semua wang berkenaan dengan syer itu. Kuasa untuk memberi relif 137. (1) Dalam apa -apa prosiding bagi kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan, atau pecah amanah terhadap ses eorang yang baginya seksyen ini terpakai, jika ternyata kepada Mahkamah yang di hadapannya prosiding diambil bahawa orang itu atau boleh bertanggungan berkenaan dengan kecuaian, keingkaran, kemungkiran 

186 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 kewajipan atau pecah amanah itu, tetapi orang itu tela h bertindak dengan jujur dan munasabah dan bahawa, dengan mengambil kira semua hal keadaan kes itu, termasuk hal keadaan yang berkaitan dengan pelantikan orang itu, adil orang itu dimaafkan bagi kecuaian, keingkaran atau kemungkiran atau pecah amanah itu, Mahkamah boleh melepaskan orang itu daripada tanggungannya, sama ada sepenuhnya atau sebahagiannya, atas apa -apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah. (2) Jika mana -mana orang yang baginya seksyen ini terpakai mempunyai sebab untuk menyan gka bahawa apa -apa tuntutan akan atau mungkin dibuat terhadapnya berkenaan dengan apa -apa kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah, orang itu boleh memohon kepada Mahkamah untuk mendapatkan relief, dan Mahkamah itu hendaklah mempunyai kuasa sama untuk memberi relief kepada orang itu di bawah seksyen ini sebagaimana yang Mahkamah itu mempunyai kuasa sekiranya Mahkamah itu adalah Mahkamah yang di hadapannya prosiding terhadap orang itu bagi kecuaian, keingkaran, kemungkiran kewajipan atau pecah amanah telah dibawa. (3) Orang yang baginya seksyen ini terpakai baginya — (a) pegawai syarikat Labuan; (b) orang yang diguna khidmat oleh suatu syarikat Labuan sebagai juruaudit, sama ada orang itu pegawai syarikat itu atau tidak; (c) pakar dalam pengertian Akta ini; dan (d) semua orang, termasuk penerima dan pengurus atau pelikuidasi yang diluluskan , yang dilantik atau diarahkan oleh Mahkamah atau Lembaga untuk menjalankan apa -apa tugas berhubung dengan syarikat Labuan di bawah Akta ini. 

Syarikat Labuan 187 Injunksi 137A. (1) Jika seseorang telah terlibat, adalah terlibat, atau bercadang untuk terlibat dalam tingkah laku yang telah menjadi, menjadi, atau akan menjadi — (a) pelanggaran Akta ini; (b) cubaan untuk melanggar Akta ini; (c) cubaan yang membantu, menyubahati, menasihati at au membolehkan seseorang untuk melanggar Akta ini; (d) cubaan untuk mendorong, sama ada dengan ancaman, janji atau selainnya, seseorang untuk melanggar Akta ini; (e) cubaan yang dengannya mana -mana orang akan dalam apa - apa cara, secara langsung atau tidak langsu ng, dengan disedarinya menjadi terlibat dalam, atau pihak kepada, pelanggaran Akta ini oleh seseorang; atau (f) cubaan berkomplot dengan orang lain untuk melanggar Akta ini, Mahkamah boleh, atas permohonan Lembaga, atau seseorang yang kepentingannya telah te rjejas, sedang terjejas atau akan menjadi terjejas oleh tingkah laku itu, memberikan injunksi, atas apa -apa terma yang difikirkan sesuai oleh Mahkamah, menghalang orang yang mula-mula disebut itu daripada terlibat dalam tingkah laku itu dan, jika Mahkamah berpendapat wajar untuk berbuat demikian, menghendaki orang itu untuk melakukan apa -apa perbuatan atau benda. (2) Jika seseorang tidak atau enggan melakukan perbuatan atau benda yang dikehendaki oleh Akta ini supaya dilakukan olehnya, Mahkamah boleh, atas permohonan Lembaga atau mana -mana orang yang kepentingannya telah terjejas, sedang terjejas atau akan terjejas dengan kegagalan atau keengganan orang itu untuk melakukan perbuatan atau benda itu, memberikan injunksi, atas apa -apa terma 

188 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 yang difikirkan ses uai oleh Mahkamah, menghendaki orang yang mula-mula disebut itu untuk melakukan perbuatan atau benda itu. (3) Kuasa Mahkamah untuk memberikan injunksi untuk menyekat seseorang daripada terlibat dalam tingkah laku itu boleh dijalankan sama ada atau tidak — (a) ternyata kepada Mahkamah bahawa orang itu bercadang untuk terlibat lagi atau terus terlibat, dalam tingkah laku yang seumpama itu; (b) orang itu sebelum ini telah terlibat dalam tingkah laku yang seumpama itu; atau (c) terdapat bahaya pasti kerugian substansia l kepada mana-mana orang jika orang yang mula -mula disebut itu terlibat dalam tingkah laku yang seumpama itu. (4) Kuasa Mahkamah untuk memberikan injunksi yang menghendaki seseorang melakukan sesuatu perbuatan atau benda boleh dijalankan sama ada atau tidak — (a) ternyata kepada Mahkamah bahawa orang itu bercadang untuk enggan atau sekali lagi tidak, atau untuk terus enggan atau tidak, melakukan perbuatan atau benda itu; (b) orang itu sebelum ini telah enggan atau telah tidak melakukan perbuatan atau benda itu; atau (c) terdapat bahaya pasti kerugian substansial kepada mana-mana orang jika orang yang mula -mula disebut itu enggan atau tidak melakukan perbuatan atau benda itu. (5) Jika Lembaga memohon kepada Mahkamah supaya diberi injunksi di bawah seksyen ini, Mah kamah tidak boleh menghendaki pemohon atau mana -mana orang lain, untuk memberikan aku janji tentang ganti rugi sebagai syarat pemberian injunksi interim. (6) Jika permohonan bagi injunksi di bawah subseksyen (1) atau (2) telah dibuat, Mahkamah boleh, jik a diputuskan oleh 

Syarikat Labuan 189 Mahkamah sebagai sesuai, memberikan injunksi dengan persetujuan semua pihak kepada prosiding itu, sama ada atau tidak Mahkamah berpuas hati bahawa subseksyen itu terpakai. (7) Jika pada pendapat Mahkamah wajar berbuat sedemikian, Mahkamah boleh memberikan injunksi interim sementara menunggu penentuan permohonan di bawah subseksyen (1). (8) Mahkamah boleh membatalkan atau mengubah injunksi yang diberikan di bawah subseksyen (1), (2) atau (7). (9) Dalam memberikan injunksi untuk menyekat seseorang daripada terlibat dalam tingkah laku tertentu, atau menghendaki seseorang untuk melakukan perbuatan atau benda tertentu, Mahkamah boleh, sama ada sebagai tambahan kepada atau penggantian bagi pemberian injunksi itu, memerintahkan orang itu untuk membayar ganti rugi kepada mana-mana orang lain. Luar aturan dalam prosiding 138. (1) Tiada prosiding di bawah Akta ini boleh menjadi tidak sah oleh sebab apa -apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan notis atau masa mela inkan jika Mahkamah berpendapat bahawa ketidakadilan substantial telah atau boleh disebabkan oleh peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan itu yang tidak boleh diremedikan oleh apa -apa perintah Mahkamah dan Mahkamah boleh, jika difikirkannya patut, membuat suatu perintah atau arahan mengisytiharkan bahawa prosiding sedemikian sah walau apa pun apa -apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan itu. (2) Tanpa menyentuh keluasan makna subseksyen (1) ata u mana- mana peruntukan lain Akta ini, jika apa -apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan itu, termasuk ketiadaan kuorum di apa -apa mesyuarat syarikat Labuan itu, telah berlaku dalam pengurusan atau pentadbiran suatu syarikat Labuan yang disebabkannya apa -apa pelanggaran peruntukan Akta ini telah berlaku, atau telah berlaku keingkaran dalam mematuhi memorandum atau perkara syarikat itu, atau yang disebabkannya apa-

190 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 apa prosiding di atau berkaitan dengan apa -apa mesyuarat atau mesyuarat dikatakan telah dijadikan tidak berkesan, termasuk kegagalan untuk membuat atau menyerahkan apa -apa perisytiharan kesolvenan, Mahkamah — (a) boleh, sama ada atas usulnya sendiri atau atas permohonan yang diserahkan oleh orang yang berkepentingan, mem buat apa-apa perintah atau arahan sebagaimana yang difikirkannya patut untuk membetulkan atau menyebabkan dibetulkan atau untuk menegatifkan atau mengubah suai atau menyebabkan dinegatifkan atau diubahsuaikan akibat di sisi undang -undang apa -apa peninggala n, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan itu, atau untuk mengesahkan apa -apa tindakan, perkara atau benda yang dijadikan tidak sah oleh atau berbangkit daripada apa - apa peninggalan, kecacatan, kesilapan, luar aturan atau ketidaksempurnaan itu; (b) hendaklah, sebelum membuat apa -apa perintah atau arahan sedemikian, memuaskan hatinya bahawa perintah atau arahan sedemikian tidak akan menyebabkan ketidakadilan kepada syarikat itu atau mana-mana anggota atau pemiutang syarikat itu, atau kepada mana-mana orang lain; (c) jika apa -apa perintah atau arahan sedemikian telah dibuat, boleh memberi apa -apa arahan sampingan atau berbangkit sebagaimana yang difikirkan patut oleh Mahkamah; dan (d) boleh menentukan notis atau saman apa yang hendak diberi kepada ora ng lain mengenai niat untuk membuat apa-apa permohonan sedemikian atau niat untuk membuat apa-apa perintah atau arahan sedemikian dan sama ada ianya kena diiklankan dalam apa-apa surat khabar. (3) Bagi maksud subseksyen (2), “mesyuarat”, berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan, termasuk — (a) mesyuarat syarikat itu; (b) mesyuarat apa-apa kelas anggota syarikat itu; 

Syarikat Labuan 191 (c) mesyuarat pemegang debentur atau apa-apa kelas pemegang debentur syarikat itu; (d) mesyuarat pengarah syarikat itu atau apa -apa jawatankuasa pengarah itu; (e) mesyuarat pemiutang atau apa-apa kelas pemiutang syarikat itu. (4) Mahkamah boleh, sama ada syarikat itu dalam proses digulung atau tidak, melanjutkan atau memendekkan apa -apa masa bagi melakukan apa-apa tindakan atau mengambil apa -apa prosiding yang dibenarkan atau dihadkan oleh Akta ini atau peraturan -peraturan, atas apa-apa terma, jika ada, sebagaimana keadilan dalam kes itu menghendaki, dan apa -apa perlanjutan sedemikian boleh diperintahkan walaupun permohonan bagi perlanjutan itu tidak dibuat sehingga selepas masa yang ada mulanya dibenarkan atau dihadkan. Terjemahan surat cara 139. (1) Jika di bawah Akta ini suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing dikehendaki menyerahkan kepada Lembaga apa-apa surat cara, perakuan, kontrak atau dokume n atau suatu salinan diperakui mengenainya dan surat cara, perakuan, kontrak, dokumen atau salinan itu tidak ditulis dalam bahasa kebangsaan atau dalam bahasa Inggeris, syarikat itu hendaklah menyerahkan kepada Lembaga, pada masa yang sama, suatu terjemaha n diperakui mengenainya sama ada dalam bahasa kebangsaan atau dalam bahasa Inggeris. (2) Jika di bawah Akta ini suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing dikehendaki menyediakan bagi pemeriksaan awam apa- apa surat cara, perakuan, kontrak atau dokum en dan surat cara, perakuan, kontrak atau dokumen itu tidak ditulis dalam bahasa kebangsaan atau dalam bahasa Inggeris, syarikat itu hendaklah menyimpan di pejabat berdaftarnya di Labuan suatu terjemahan diperakui mengenainya sama ada dalam bahasa kebangsa an atau dalam bahasa Inggeris. 

192 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (3) Jika apa-apa akaun, buku minit atau rekod lain suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang dikehendaki disimpan oleh Akta ini, tidak disimpan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, pengarah syarikat itu hendaklah menyebabkan suatu terjemahan benar dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris akaun, buku minit dan rekod lain itu dibuat dari semasa ke semasa pada lat -lat tempoh yang tidak lebih daripada tujuh hari dan hendaklah menyebabkan terjemahan itu di simpan bersama -sama dengan akaun, buku minit dan rekod lain yang asal selagi akaun, buku minit dan rekod lain yang asal itu dikehendaki disimpan oleh Akta ini. Dividen hanya boleh dibayar daripada keuntungan 140. Tiada dividen boleh dibayar kepada mana-mana pemegang syer mana-mana syarikat Labuan kecuali daripada keuntungan. Penggunaan perkataan “corporation”, dsb. 141. Tiap-tiap orang yang menjalankan perniagaan di Labuan di bawah apa-apa nama atau gelaran yang mengandungi perkataan atau perkataan-perkataan “Berhad”, “Corporation”, Incorporated”, “Limited”, “Societie Anonyme”, “Sociedad Anonima”, “Aktiengesellschaft”, “Naamloze Vennootschap” atau “Perseroan Terbatas” atau apa -apa perkataan lain dalam bahasa kebangsaan mana-mana negara yang memberi mak sud suatu syarikat saham bersama yang dihadkan oleh syer atau jaminan atau suatu syarikat tidak berhad, atau apa -apa singkatan perkataan tersebut, melainkan jika orang itu adalah syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang diwujudkan, diperbadankan ata u didaftarkan sewajarnya di bawah Akta ini, atau adalah syarikat domestik atau badan diperbadankan, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti 142. (1) Tertakluk pada seksyen 142A, seseorang — 

Syarikat Labuan 193 (a) melakukan perkara yang dia ditegah melakukan ole h atau di bawah Akta ini; (b) tidak melakukan perkara yang dia dikehendaki atau diarah melakukan oleh atau di bawah Akta ini; atau (c) melanggar atau gagal mematuhi apa -apa peruntukan Akta ini, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Seseorang yang melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini apabila disabitkan boleh dikenakan suatu penalti atau hukuman yang disebutkan dengan nyata sebagai penalti atau hukuman bagi kesalahan itu, atau jika penalti atau hukuman tidak disebutkan, boleh dikenakan penalti yang tidak melebihi *lima puluh ribu ringgit. (3) Penalti atau hukuman, wang atau selainnya, yang dinyatakan dalam atau di sebelah bawah, mana -mana seksyen atau bahagian sesuatu seksyen Akta ini hendaklah menunjukkan bahawa kesalahan itu boleh dihukum ata s sabitan dengan suatu penalti atau hukuman yang tidak melebihi penalti atau hukuman yang dinyatakan itu dan jika penalti atau hukuman itu disebutkan dengan nyata sebagai terpakai bagi suatu bahagian seksyen itu sahaja, ia hendaklah terpakai bagi bahagian itu sahaja. (4) Jika dalam, atau di sebelah bawah, mana -mana seksyen atau bahagian sesuatu seksyen dalam Akta ini terdapat ungkapan “Penalti ingkar”, ini menunjukkan bahawa seseorang yang disabitkan atas suatu kesalahan terhadap Akta ini berhubung dengan seksyen atau bahagian itu melakukan suatu kesalahan lanjut di bawah Akta ini jika kesalahan itu berterusan selepas dia disabitkan sedemikian dan boleh dikenakan penalti tambahan bagi setiap hari kesalahan itu diteruskan sedemikian yang amaunnya tidak meleb ihi amaun yang dinyatakan dalam seksyen atau bahagian itu sebagai amaun penalti ingkar atau, jika suatu amaun tidak dinyatakan sedemikian, yang amaunnya tidak melebihi satu ribu ringgit. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat subseksyen 52 (a) Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653]. 

194 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 (5) Jika kesalahan itu dilakukan oleh seseorang disebabkan oleh kegagalannya untuk mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini yang di bawahnya dia dikehendaki atau diarahkan untuk melakukan apa - apa benda dalam suatu tempoh tertentu, kesalahan itu, bagi maksud subseksyen (1), hendaklah disifatkan berterusan selagi benda yang dikehendaki atau diarahkan supaya dilakukan olehnya belum dilakukan, walaupun tempoh untuk melakukannya telah luput. (6) Bagi maksud mana -mana peruntukan Akta ini yang memperuntukkan bahawa seseorang pegawai syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang in gkar melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau boleh dikenakan penalti atau hukuman, ungkapan “ pegawai yang ingkar” atau apa -apa frasa yang serupa ertinya seseorang pegawai syarikat yang dengan disedarinya dan dengan sengaja — (a) melakukan kesalahan itu; atau (b) memberi kuasa atau membenarkan kesalahan itu dilakukan. Kuasa untuk mengenakan penalti pentadbiran 142A. (1) Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran ke atas mana-mana orang yang tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini. (2) Lembaga h endaklah, sebelum membuat keputusan untuk mengenakan penalti pentadbiran ke atas seseorang, menyampaikan notis bertulis kepada orang itu supaya menunjukkan sebab mengapa penalti pentadbiran tidak patut dikenakan ke atasnya. (3) Jika suatu penjelasan yang memuaskan tidak diterima dalam apa-apa tempoh yang dinyatakan dalam notis bertulis itu, Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran dalam amaun tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap hari ketidakpatuhan dan apa -apa amaun tidaklah boleh melebihi jumlah *lima puluh ribu ringgit. *CATATAN—Sebelum ini “Sepuluh” —lihat seksyen 53 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [ Akta A1653]. 

Syarikat Labuan 195 (4) Jika seseorang tidak membayar penalti pentadbiran yang dikenakan oleh Lembaga di bawah subseksyen (3), penalti yang dikenakan oleh Lembaga boleh diambil guaman terhadapnya dan didapatkan sebagai hutang yang kena dibayar kepada Lembaga. 143. (Dipotong oleh Akta A1367). Mengkompaun kesalahan 144. (1) Lembaga boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, mengkompaun apa -apa kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang di bawah Akta ini dengan membuat tawaran bertulis kep ada orang itu untuk mengkompaun kesalahan dengan membayar kepada Lembaga, dalam apa -apa masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, apa-apa amaun tidak melebihi lima puluh peratus amaun maksimum denda bagi kesalahan itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila- bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa -apa pendakwaan baginya dimulakan. (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang dinyatakan dalam tawaran itu, atau dalam apa -apa tempoh yang dilanjutkan yang diberikan oleh Lembaga, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendak waan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu telah dibuat. (5) Apa-apa wang yang diterima oleh Lembaga di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian da ripada kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 29 Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. 

196 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Tatacara jika tiada diaturkan 145. Sekiranya apa -apa tindakan atau langkah dikehendaki atau dibenarkan dilakukan atau diambil di bawah Akta ini dan tiada borang ditetapkan atau tatacara diaturkan sama ada dalam Akta ini ataupun peraturan -peraturan, permohonan bolehlah dibuat kepada Lembaga bagi arahan tentang cara bagaimana tindakan atau langkah itu boleh dilakukan atau diambil dan apa -apa tindakan a tau langkah yang dilakukan atau diambil mengikut arahannya hendaklah menjadikan pelaksanaan tindakan atau langkah itu sah. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 146. (1) Menteri boleh, atas syor Lembaga, membuat peraturan - peraturan yang meneta pkan semua perkara dan benda yang dikehendaki atau dibenarkan oleh Akta ini supaya ditetapkan atau diperuntukkan, atau yang perlu atau mudah untuk ditetapkan atau diperuntukkan, bagi penjalanan, atau pelaksanaan sepenuhnya, peruntukan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh mengadakan peruntukan bagi — (a) apa-apa perbuatan atau peninggalan yang menjadi pelanggaran mana-mana peraturan menjadi suatu kesalahan; dan (b) pengenaan penalti denda yang tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 147. (Dipotong oleh Akta A1367). Larangan oleh Menteri 148. (1) Menteri boleh, tanpa memberi sebab baginya, mengeluarkan arahan melalui pemberitahuan bertulis — 

Syarikat Labuan 197 (a) melarang pemerbadanan permulaan sesuatu syarikat Labuan atau sesuatu kelas syarikat; (b) melarang pendaftaran permulaan sesuatu syarikatLabuan asing; atau (c) mengarahkan mana -mana syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing berhenti menjalankan perniagaannya atau sebahagian perniagaannya itu sama ada dengan serta -merta atau dalam masa yang dinyatakan dalam arahan itu. (2) Arahan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh dibatalkan atau diubah oleh Menteri. Kerahsiaan 149. (1) Tiada seorang pun yang dengan apa -apa cara mempunyai akses kepada apa -apa rekod, buku, daftar, surat -menyurat, dokumen, bahan atau maklumat yang berhubung dengan perniagaan dan hal ehwal syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing boleh memberikan, menzahirkan, menyiarkan atau selainnya mendedahka n rekod, buku, daftar, surat -menyurat, dokumen, bahan atau maklumat sedemikian kepada mana-mana orang. (2) Semua prosiding, selain prosiding jenayah, yang berhubung dengan sesuatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing hendaklah dimulakan dalam mana -mana Mahkamah, sama ada di bawah peruntukan Akta ini atau bagi menentukan hak atau obligasi pegawai, anggota atau pemegang debentur. (3) Apa-apa prosiding dan apa-apa rayuan daripadanya hendaklah, melainkan jika Mahkamah memerintahkan sebaliknya, didengar secara tertutup dan tiada butir-butir prosiding itu boleh disiarkan oleh mana-mana orang tanpa kebenaran Mahkamah. (4) Peruntukan subseksyen (1) tidak terpakai — (a) apabila dikehendaki dengan sah untuk membuat pendedahan itu oleh mana -mana Mahkamah atau di bawah 

198 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 peruntukan mana -mana undang -undang yang dikuatkuasakan oleh Lembaga; (b) bagi maksud pelaksanaan fungsi penyeliaan Lembaga sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana -mana undang-undang bertulis; (c) apabila dikehendaki dengan sah menurut seksyen 22 Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990; atau (d) apabila dibenarkan dengan sewajarnya oleh syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing. (5) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. Penalti: Pemenjaraan selama tiga t ahun atau satu juta ringgit atau kedua-duanya. (6) Tiada apa jua pun dalam seksyen ini boleh menghalang mana - mana Mahkamah daripada menjalankan budi bicaranya untuk menghendaki seseorang supaya mengemukakan apa -apa dokumen atau memberikan apa -apa keterang an dalam apa -apa prosiding di hadapan Mahkamah yang berkaitan dengan prosiding itu. Kuasa Menteri untuk memberikan pengecualian 150. Menteri boleh, atas syor Lembaga, atas permohonan secara bertulis, mengecualikan mana -mana syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau kelas syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing atau mana -mana orang atau kelas orang daripada mematuhi mana - mana peruntukan Akta ini dan boleh, pada memberikan pengecualian itu, mengenakan apa-apa terma dan syarat yang difikirkan patut oleh Menteri. Fi tahunan 151. (1) Suatu syarikat Labuan hendaklah membayar apa -apa fi tahunan yang ditetapkan, pada atau sebelum ulang tahun tarikh 

Syarikat Labuan 199 pemerbadanan atau penubuhannya dan sekiranya suatu syarikat Labuan digulung sebelum ulang tahun pertaman ya, syarikat Labuan itu hendaklah membayar fi tahunan berkadaran dengan bilangan bulan, minggu dan hari syarikat Labuan itu wujud bagi tahun itu. (1A) Lembaga boleh mengenakan penalti pentadbiran ke atas pembayaran apa -apa fi tahunan yang diterima lewat d aripada tarikh ulang tahun yang dinyatakan dalam subseksyen (1). (2) Walau apa pun subseksyen ( 1A), jika sesuatu syarikat Labuan gagal membayar fi tahunan di bawah subseksyen (1) pada atau sebelum tamat tempoh enam bulan dari tarikh pembayaran fi tahunan hendaklah kena dibayar sebagai tambahan kepada fi tahunan itu suatu amaun yang bersamaan dengan lima puluh peratus daripada yuran tahunan. (3) (Dipotong oleh Akta A1653). (4) (Dipotong oleh Akta A1653). (5) Walaupun nama sesuatu syarikat Labuan telah di potong dari daftar di bawah seksyen 151BB, syarikat Labuan itu hendaklah terus bertanggungan bagi semua tuntutan, hutang, liabiliti dan obligasi syarikat Labuan itu, dan pemotongan itu tidaklah menyentuh liabiliti mana-mana anggota, pengarah, pegawai atau ejennya di bawah Akta ini atau mana-mana undang-undang lain. (6) Pemotongan nama sesuatu syarikat Labuan dari daftar di bawah seksyen 151BB tidaklah tersentuh oleh apa-apa kegagalan pada pihak Lembaga untuk menyampaikan suatu notis kepada setiausaha syarikat atau untuk menyiarkan suatu notis mengikut subseksyen 151BB(4). (7) Subseksyen (2) dan (5) dan seksyen 151 BB tidak terpakai bagi sesuatu syarikat Labuan yang dalam proses penggulungan dan pembubaran. 

200 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Syarikat yang dipotong namanya bertanggungan bagi fi, dsb. 151A. Sesuatu syarikat Labuan yang diperbadankan di bawah Akta ini hendaklah terus bertanggungan bagi semua fi, fi lesen dan penalti yang kena dibayar di bawah Akta ini, termasuk amaun tambahan yang dinyatakan dalam subseksyen 151 (2), walaupu n nama syarikat Labuan itu telah dipotong dari daftar; dan fi, fi lesen dan penalti itu hendaklah diberi keutamaan daripada semua tuntutan lain terhadap aset syarikat Labuan itu. Fi kena dibayar kepada Pendaftar 151B. Lembaga boleh enggan mengambil apa -apa tindakan yang dikehendaki diambil olehnya di bawah Akta ini yang baginya suatu fi ditetapkan sehingga semua fi sudah dibayar. Kuasa Lembaga untuk memotong syarikat Labuan 151BA. Walau apa pun apa -apa peruntukan dalam Akta ini, Lembaga boleh memotong suatu syarikat Labuan daripada daftar, jika syarikat Labuan itu— (a) gagal membayar fi tahunannya atau apa -apa amaun tambahan sebagai tambahan kepada fi tahunan dalam masa yang ditetapkan menurut seksyen 151; (b) gagal melantik setiausaha pemastautin gantian selepas peletakan jawatan bekas setiausaha pemastautin menurut subseksyen 93(2C); (c) melanggar apa -apa peruntukan Akta ini dan mana -mana undang-undang lain yang berhubungan dengan perkhidmatan kewangan Labuan; (d) menjadi suatu entiti berlesen di bawah Akta P erkhidmatan dan Sekuriti Kewangan Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan dan Sekuriti Kewangan Islam Labuan 2010, 

Syarikat Labuan 201 yang lesen, kelulusan atau pendaftarannya diserah semula atau dibatalkan oleh Lembaga; atau (e) tidak menjalankan apa-apa perniagaan atau tidak beroperasi. Notis niat untuk memotong syarikat Labuan 151BB. (1) Sebelum nama suatu syarikat Labuan boleh dipotong daripada daftar di bawah seksyen 151 BA, Lembaga hendaklah menghantar suatu notis kepada syarikat Labuan menyatakan bahawa jika jawapan yang me nunjukkan sebab sebaliknya tidak diterima nama syarikat Labuan itu hendaklah dipotong daripada daftar dalam masa tiga puluh hari dari tarikh notis itu atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Selepas tamat tempoh yang dit etapkan dalam notis di bawah subseksyen (1) atau apa -apa tempoh lanjutan, melainkan syarikat Labuan itu memberikan sebab sehingga Lembaga berpuas hati, Lembaga boleh memotong nama syarikat Labuan itu daripada daftar. (3) Notis di bawah seksyen ini hendak lah disifatkan telah disampaikan kepada syarikat Labuan jika notis itu— (a) ditinggalkan, atau dihantar melalui pos biasa atau pos berdaftar ke alamat terakhir pejabat berdaftar atau tempat perniagaan utama berdaftar syarikat itu yang diketahui; atau (b) disampaikan secara elektronik ke alamat atau nombor yang diberikan oleh syarikat Labuan itu. (4) Lembaga boleh menyiarkan dalam apa -apa bentuk dan cara suatu notis pemotongan syarikat Labuan daripada daftar. (5) Bagi maksud perenggan 151 BA(d), jika selepas suatu lesen, kelulusan atau pendaftaran syarikat Labuan itu diserah balik atau dibatalkan oleh Lembaga, jika syarikat itu berhasrat untuk terus menjadi sebagai suatu syarikat Labuan, syarikat Labuan itu hendaklah menukar nama dan memorandumnya dalam masa t iga puluh hari selepas penyerahan balik atau pembatalan lesen, kelulusan 

202 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 atau pendaftaran, atau sekiranya syarikat Labuan itu berniat untuk terus menggunakan nama dan memorandumnya, syarikat Labuan itu boleh memohon kepada Lembaga untuk kelulusan. (6) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemotongan di bawah subseksyen 93(2C). Kesan pemotongan 151C. (1) Jika nama sesuatu syarikat Labuan telah dipotong dari daftar, syarikat Labuan itu, dan pengarah, anggota, pelikuidasi yang diluluskan dan penerimanya, tidak boleh — (a) memulakan apa-apa prosiding undang-undang, menjalankan apa-apa perniagaan atau dengan apa -apa jua cara membuat urusan mengenai aset syarikat Labuan itu; (b) membela apa-apa prosiding undang -undang, membuat apa - apa tuntutan atau menuntut apa -apa hak u ntuk, atau atas nama, syarikat Labuan itu; (c) bertindak dengan apa -apa cara jua berkenaan dengan hal- ehwal syarikat Labuan itu; atau (d) menanggung apa-apa liabiliti baharu. (2) Walau apa pun subseksyen (1), jika nama syarikat Labuan itu telah dipotong dari d aftar, syarikat Labuan, atau seseorang pengarah, anggota, pelikuidasi yang diluluskan atau penerimanya, boleh — (a) memohon kepada Lembaga supaya syarikat Labuan itu didaftarkan semula; (b) terus membela prosiding yang dimulakan terhadap syarikat Labuan itu sebelum tarikh pemotongan itu; dan (c) terus menjalankan prosiding undang -undang yang dimulakan bagi pihak syarikat Labuan itu sebelum tarikh pemotongan itu. 

Syarikat Labuan 203 (3) Hakikat bahawa nama sesuatu syarikat Labuan telah dipotong dari daftar tidak menghalang — (a) (Dipotong oleh Akta A1653). (b) mana-mana pemiutang membuat tuntutan terhadap syarikat Labuan itu dan meneruskan tuntutan sehingga penghakiman atau pelaksanaan; atau (c) pelantikan seorang pelikuidasi yang diluluskan oleh Mahkamah untuk syarikat Labuan itu di bawah Subpenggal 3 Penggal 7 Bahagian III dan Penggal 1 dan Penggal 2 Bahagian IV (setakat yang berhubung dengan syarikat Labuan yang terhad oleh syer) Akta Syarikat 2016. Pembubaran syarikat Labuan 151D. (1) Jika nama sesuatu syarikat Labuan telah dipotong daripada daftar di bawah seksyen 151 atau seksyen 151 BA dan kekal dipotong secara terus -menerus daripada daftar selama tempoh satu tahun dan enam bulan, syarikat Labuan itu hendaklah disifatkan telah dibubarkan, tetapi Lembaga boleh memohon kepada Mahkamah pada atau sebelum habis tempoh satu tahun dan enam bulan itu supaya syarikat itu dilikuidasikan dan seorang yang dilantik oleh Mahkamah hendaklah menjadi pelikuidasi yang diluluskan bagi syarikat Labuan itu. (2) Jika suatu syarikat Labuan telah dibubarkan menur ut subseksyen (1), Mahkamah boleh, pada bila -bila masa dalam tempoh enam tahun selepas tarikh pembubaran, atas permohonan daripada mana-mana orang yang pada pendapat Mahkamah mempunyai locus standi dan kepentingan yang sah dalam syarikat Labuan itu, jika Mahkamah berpuas hati bahawa pada masa pembubaran syarikat Labuan itu, syarikat Labuan itu belum menjelaskan segala hutang dan liabilitinya atau nama syarikat Labuan itu dikembalikan, membuat suatu perintah menurut terma tertentu yang mengisytiharkan pembubaran itu tidak sah, dan prosiding itu boleh dianggap seolah - olah syarikat itu tidak dibubarkan dan Mahkamah boleh melalui perintah memberi arahan dan membuat peruntukan tertentu. 

204 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Surat pengesahan dan surat kedudukan baik 151E. (1) Lembaga boleh mengeluark an suatu surat pengesahan di bawah meterainya, apabila diminta oleh mana -mana syarikat amanah Labuan, pelikuidasi yang diluluskan, penerima dan pengurus, orang lain yang mempunyai kebenaran bertulis daripada pegawai syarikat, anggota, pemegang debentur, pe ngarah atau pelikuidasi syarikat amanah Labuan atau mana -mana orang yang boleh menunjukkan pada Lembaga bahawa dia mempunyai sebab yang baik untuk berbuat demikian, dengan syarat bahawa— (a) nama syarikat Labuan itu berada dalam daftar; (b) syarikat Labuan itu telah membayar semua fi dan penalti yang genap masa dan kena dibayar; dan (c) fi yang ditetapkan telah dibayar. (2) Suatu surat pengesahan yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1) hendaklah menyatakan yang berikut: (a) nama syarikat Labuan itu, tarikh pemerba danannya dan nombor syarikat; (b) alamat berdaftar syarikat Labuan itu; (c) pengarah dan setiausaha syarikat Labuan itu; (d) pernyataan untuk menunjukkan sama ada syarikat Labuan itu itu dalam proses penggulungan dan pembatalan atau dipotong daripada daftar; atau (e) apa-apa maklumat lain yang diminta oleh syarikat amanah Labuan atau juruaudit yang diluluskan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (3) Jika apa -apa maklumat diserahkan oleh syarikat amanah Labuan kepada Lembaga di bawah Akta ini, Lembaga atau m ana- mana pegawai atau pekerjanya yang terlibat dalam pengeluaran surat pengesahan menurut subseksyen (1) tidak boleh didapati bersalah 

Syarikat Labuan 205 kerana apa -apa kerugian atau kerosakan yang dialami oleh mana - mana orang oleh sebab apa -apa keingkaran, kesilapan atau peninggalan jika dibuat secara suci hati dan dalam penjalanan biasa penunaian kewajipannya. Ketidakpakaian undang-undang bertulis yang tertentu 152. (1) Yang di -Pertuan Agong boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, memperuntukkan bahawa mana -mana undang-undang bertulis, atau sebahagian daripadanya, yang ditentukan di dalam perintah itu, tidak terpakai berhubung dengan suatu syarikat Labuan, syarikat Labuan asing, syarikat amanah Labuan, atau seseorang yang memegang suatu lesen yang sah yang diberi Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 atau Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010 atau akan terpakai baginya dengan apa -apa ubah suaian yang dinyatakan dalam perintah itu. (1A) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan sel ainnya dengan nyata dalam Akta ini, peruntukan Akta Syarikat 2016 tidaklah terpakai bagi suatu syarikat Labuan atau syarikat Labuan asing yang diperbadankan atau didaftarkan di bawah Akta ini. (2) Ubah suaian yang dibuat kepada sesuatu undang -undang bertulis oleh perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan sebagai sebahagian integral undang -undang bertulis sedemikian bagi maksud perintah tersebut. (3) Sesuatu perintah di bawah subseksyen (1) boleh dibuat dengan kuat kuasa kebelakanga n dari tarikh sebagaimana yang ditentukan dalam perintah itu. (4) Dalam seksyen ini “ubah suaian” termasuklah pindaan, penyesuaian, perubahan, variasi, penambahan, pemotongan, penggantian atau ketidakmasukan. 

206 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Pemakaian undang-undang bertulis tertentu 153. (1) Tiada apa jua pun dalam Akta ini boleh menjejaskan pemakaian Akta Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 dan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. (2) Dalam pemakaian peruntukan Akta ini bagi mana -mana orang, peruntukan itu hendaklah terpakai tertakluk pada peruntukan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 dan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996. (3) Jika terdapat percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 , peruntukan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 hendaklah terpakai. (4) Jika terdapat percanggahan atau ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996, peruntukan Akta Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan 1996 hendaklah terpakai. *CATATAN— lihat seksyen 61 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 [Akta A1653] m.b.p. 1 Januari 2019 yang mem berikan peruntukan kecualian dan peralihan seperti yang berikut: Peruntukan pengecualian dan peralihan 61. (1) Jika suatu syarikat Labuan telah melantik pengarah pemastautin menurut perenggan 87(2)(a), (b) dan (c) Akta ibu, syarikat Labuan itu hendaklah mematuhi subseksyen 87(2) Akta ibu, sebagaimana yang dipinda oleh subseksyen 31(b) Akta ini, dalam tempoh enam bulan dari tarikh Akta ini mula berkuat kuasa atau apa-apa tempoh lanjutan yang diluluskan oleh Lembaga. (2) Semua syarikat amanah Labuan he ndaklah mematuhi kehendak subseksyen 93(2) Akta ibu dalam tempoh enam bulan dari tarikh Akta ini mula berkuat kuasa atau apa -apa tempoh lanjutan yang diluluskan oleh Lembaga. (3) Apa-apa siasatan, perbicaraan atau prosiding yang dilakukan, diambil atau dimulakan di bawah Akta ibu sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah diteruskan dan diselesaikan di bawah dan mengikut Akta ibu seolah-olah Akta ibu tidak dipinda oleh Akta ini. JADUAL (Dipotong oleh Akta A1367) 

207 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 441 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 SENARAI PINDAAN Undang- undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A817 Akta Syarikat Luar Pesisir (Pindaan) 1992 211992 P.U. (A) 72/1996 Perintah Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar Pesisir Labuan (Pengubahsuaian Akta Syarikat Luar Pesisir 1990, Akta Bank Luar Pesisir Labuan 1990 dan Akta Insurans Pesisir 1990) 1996 151996 Akta A988 Akta Syarikat Luar Pesisir (Pindaan) 1997 201997 Akta A1090 Akta Syarikat Luar (Pindaan) 2000 212000 Akta A1367 Akta Syarikat Luar Pesisir (Pindaan) 2010 112010 Akta A1428 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2012 012012 Akta A1653 Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 102022 kecuali subseksyen 4(b): 012019 

208 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 441 AKTA SYARIKAT LABUAN 1990 SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 P.U. (A) 72/1996 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 151996 201997 112010 102022 5 Akta A1367 112010 6 Akta A817 Akta A988 Akta A1367 211992 201997 112010 7 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 8 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 9 Akta A988 Akta A1367 201997 112010 9A Akta A1090 Akta A1367 Akta A1653 212000 112010 102022 9B Akta A1090 Akta A1367 212000 112010 9C Akta A1090 212000 9D Akta A1367 112010 10-13 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 14-17 Akta A1367 112010 

Syarikat Labuan 209 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 18 Akta A1367 Akta A1428 112010 012012 19 Akta A1367 112010 21 Akta A988 Akta A1367 201997 112010 22 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 23 Akta A1367 112010 25-26 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 BAHAGIAN IV Akta A1367 112010 28 Akta A1367 112010 29 Akta A817 Akta A988 Akta A1367 211992 201997 112010 30 Akta A1367 112010 31 Akta A817 Akta A1367 211992 112010 32-43 Akta A1367 112010 46 Akta A1367 112010 46A Akta A1653 102022 47-50 Akta A1367 112010 51 Akta A988 Akta A1367 201997 112010 53 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 54 Akta A1653 102022 55 Akta A988 201997 

210 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 56-57 Akta A1367 112010 58 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 61-68 Akta A1367 112010 69-73 Akta A1653 102022 78 Akta A1653 102022 80 Akta A1653 102022 81 Akta A1367 112010 83 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 84 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 84A Akta A1653 102022 85 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 86 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 87 Akta A817 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 211992 201997 112010 102022 88 Akta A1367 112010 90-92 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 

Syarikat Labuan 211 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 93 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 94 Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 94A Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 94B Akta A1367 112010 95 Akta A1367 112010 101A Akta A1367 112010 103 Akta A1367 112010 105 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 106 Akta A988 201997 108A-108H Akta A1653 102022 109 Akta A817 Akta A1367 211992 112010 110 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 111 Akta A817 Akta A1367 Akta A1428 Akta A1653 211992 112010 012012 102022 112 Akta A817 Akta A1653 211992 102022 113 113A Akta A1367 Akta A1653 Akta A817 Akta A1367 102022 112010 211992 102022 

212 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 114 117 Akta A1367 Akta A1653 Akta A1367 112010 102022 112010 118 Akta A1367 112010 118A-118D Akta A1367 112010 119 Akta A1367 112010 120 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 121 Akta A988 Akta A1367 Akta A1428 201997 112010 012012 122 Akta A1367 112010 123 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 124 Akta A1367 112010 126 Akta A988 201997 127 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 130 Akta A1653 102022 BAHAGIAN VIIIA Akta A988 Akta A1367 201997 112010 130A-130M Akta A988 Akta A1367 201997 112010 BAHAGIAN VIIIB Akta A1367 112010 130N Akta A1367 112010 130O Akta A1367 Akta A1428 112010 012012 130P-130S Akta A1367 112010 

Syarikat Labuan 213 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 130T Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 130U Akta A1367 112010 130V Akta A1367 Akta A1428 112010 012012 130W-130Z Akta A1367 112010 130ZA Akta A1367 112010 130ZB Akta A1367 112010 130ZC Akta A1367 112010 BAHAGIAN IX Akta A1367 112010 131 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 131A Akta A1367 112010 132 Akta A1653 102022 BAHAGIAN X Akta A1367 112010 133-135 Akta A1367 112010 137 Akta A1367 112010 137A Akta A1367 112010 141 Akta A988 Akta A1367 201997 112010 142 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 142A Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 143-146 Akta A1367 112010 147 Akta A988 201997 

214 Undang-Undang Malaysia AKTA 441 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Akta A1367 112010 148-149 Akta A1367 112010 150 Akta A817 Akta A988 Akta A1367 211992 201997 112010 151 Akta A817 Akta A988 Akta A1367 Akta A1428 Akta A1653 211992 201997 112010 012012 102022 151A-151B Akta A988 201997 151BA-151BB Akta A1653 102022 151C Akta A988 Akta A1367 Akta A1653 201997 112010 102022 151D-151E Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 152 Akta A817 Akta A1367 Akta A1653 211992 112010 102022 153 Akta A1367 Akta A1653 112010 102022 JADUAL Akta A1367 112010