UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 728 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 Sebagaimana pada 1 September 2016 

 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 5 Ogos 2011 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 18 Ogos 2011 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 728 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Akta hendaklah dibaca bersama -sama dengan undang -undang bertulis yang berkaitan 3. Tafsiran BAHAGIAN II PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 4. Pelantikan Ketua Pengarah dan pegawai lain 5. Pelantikan pegawai penguat kuasa 6. Pelantikan pegawai awam untuk menjadi pegawai penguat kuasa 7. Pegawai penguat kuasa hendaklah menjalankan kuasa Ketua Pengarah BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA 8. Fungsi Ketua Pengarah 9. Kuasa Ketua Pengarah 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 BAHAGIAN IV JAWATANKUASA PENYELARASAN BAGI KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN Seksyen 10. Jawatankuasa Penyelarasan bagi Kuarantin dan Pemeriksaan BAHAGIAN V PERMIT, LESEN DAN PERAKUAN 11. Keperluan bagi permit, lesen dan perakuan 12. Permohonan bagi permit, lesen dan perakuan 13. Permit, lesen dan perakuan palsu 14. Tumbuhan, binatang, karkas, dsb. dengan perosak, penyakit atau bahan cemar 15. Syarat import dan eksport BAHAGIAN VI PENGUATKUASAAN 16. Kuasa yang hendaklah dijalankan di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin 17. Kuasa penyiasatan 18. Kuasa penangkapan 19. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 20. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 21. Waran boleh diterima walaupun cacat 22. Kuasa untuk mengelak premis dan pengangkut 23. Akses kepada data berkomputer 24. Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 25. Senarai tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 26. Pemeriksaan orang yang mengetahui kes 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 5 Seksyen 27. Kebolehterimaan pernyataan dalam keterangan 28. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui kes 29. Pelucuthakan tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 30. Pelepasan tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 31. Kos memegang tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 32. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan 33. Kuasa untuk mengambil sampel 34. Pemeriksaan atau pengujian tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 35. Kuasa tambahan 36. Menghalang pegawai penguat kuasa BAHAGIAN VII PELBAGAI 37. Perbelanjaan 38. Wang yang dipungut atau diterima di bawah Akta ini 39. Khidmat pakar 40. Pakaian seragam 41. Pejabat dan kemudahan 42. Kuasa untuk meminda Jadual 43. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 44. Kesalahan yang dilakukan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmat 45. Penalti am 46. Pengkompaunan kesalahan 47. Permulaan pendakwaan 48. Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Seksyen 49. Peraturan-peraturan 50. Peruntukan kecualian dan peralihan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 728 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan Malaysia bagi maksud mengadakan perkhidmatan bersepadu yang berhubungan dengan kuarantin, pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan pemerakuan bagi import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluara n pertanian, tanih dan mikroorganisma dan termasuk pemeriksaan dan penguatkuasaan yang berhubungan dengan makanan dan bagi perkara -perkara yang berkaitan dengannya. [1 Januari 2012, P.U. (B) 603/2011 bagi Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 peruntukan yang berlainan Akta ini di negeri dan Wilayah Persekutuan yang berlainan di Malaysia. Akta hendaklah dibaca bersama -sama dengan undang -undang bertulis yang berkaitan 2. (1) Akta ini hendaklah dibaca bersama -sama dengan undang - undang bertulis yang berkaitan dan peruntukan Akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada, dan ti dak mengurangkan, peruntukan undang-undang bertulis yang berkaitan. (2) Sekiranya terdapat apa -apa ketidakselarasan antara peruntukan Akta ini dengan undang-undang bertulis yang berkaitan, kecuali Akta Makanan 1983 [Akta 281], peruntukan Akta ini hendaklah terpakai. Tafsiran 3. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi atau jabatan yang berkaitan” ertinya agensi atau jabatan yang bertanggungjawab bagi penguatkuasaan undang-undang bertulis yang berkaitan; “alat” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Makanan 1983; “bahan cemar” ertinya apa -apa bahan asing, luar, toksik, beracun atau berbahaya yang terkandung atau wujud dalam atau pada mana - mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan dan kel uaran pertanian termasuklah besi, mikroorganisma dan toksinnya, sisa dadah, sisa racun perosak, sisa radioaktif atau apa -apa sisa kimia yang dilarang atau dibenarkan pada tahap sebagaimana yang dinyatakan dalam undang-undang bertulis yang berkaitan; “binatang” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Binatang 1953 [Akta 647] dan termasuk burung; 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 9 “bungkusan” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Makanan 1983; “burung” mempunyai erti yang sama yang diberik an kepadanya di bawah Akta Binatang 1953; “eksport” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa keluar dari Malaysia melalui darat, laut, perairan pedalaman atau udara apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau makanan; “ikan” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Perikanan 1985 [Akta 317]; “import” ertinya membawa atau menyebabkan supaya dibawa ke dalam Malaysia melalui darat, laut, perairan pedalaman atau udara apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau makanan; “Jabatan” ertinya Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia; “Jawatankuasa Penyelarasan” ertinya Jawatankuasa Penyelarasan bagi Kuarantin dan Pemeriksaan y ang ditubuhkan di bawah seksyen 10; “karkas” ertinya bangkai binatang atau ikan, dan termasuk daging, tulang (sama ada keseluruhannya, terpotong atau hancur), bahagian dalam, belulang, kulit, bulu, pelepah, kuku, tanduk, atau bahagian lain bangkai binatang atau ikan, terpisah atau selainnya; “keluaran pertanian” ertinya apa -apa hasil daripada tumbuhan, binatang, karkas atau ikan, sama ada diproses atau selainnya; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan yang dilantik di bawah subseksyen 4(1); “kuarantin” ertinya pengurungan rasmi apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 bagi pemerhatian, penyelidikan, pemeriksaan lanjut, pengujian atau rawatan; “lesen” ertinya lesen yang dikeluarkan di bawah subseksyen 12(4); “makanan” mempunyai erti yang sama yang diberikan kepadanya di bawah Akta Makanan 1983, dan termasuk alat dan bungkusan; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab bagi pertanian dan industri asas tani; “mikroorganisma” ertinya apa -apa mikroorganisma selain tumbuhan dan binatang dan termasuk kulat, bakteria dan virus; “pegawai penguat kuasa” ertinya seseorang pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah seksyen 5 atau 6, dan termasuk Ketua Pengarah dan Timbalan Ketua Pengarah; “pemeriksaan” ertinya pemeriksaan apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau makanan; “pengangkut” ertinya apa-apa pesawat udara, kenderaan, vesel atau apa-apa kaedah pengangkutan yang lain sama ada melalui darat, laut atau udara; “perakuan” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah subseksyen 12(4) kecuali perakuan kesihatan dan perakuan fitosanitari; “permit” ertinya permit yang dikeluarkan di bawah subseksyen 12(4); “pintu masuk” ertinya mana -mana pintu masuk atau pintu keluar sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Pertama; “premis” termasuk apa -apa pondok, bangsal, struktur, pelantar, rumah, bangunan, loji, gudang berlesen, kontena dan tanah, sama ada tertutup atau dibina di atasnya; 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 11 “premis kuarantin” ertinya mana -mana premis yang diisytiharkan oleh Ketua Pengarah di bawah perenggan 9(g); “stesen kuarantin” ertinya premis, sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Kedua, untuk mengkuarantin apa -apa tumbu han, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma; “tanih” termasuk tanah, bumi atau bahan organik dan mineral lain yang berlaku secara semula jadi atau diproses; “tatacara kuarantin” ertinya pengujian, perawatan atau pelupusan apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, atau mikroorganisma, atau pelakuan apa -apa perbuatan lain yang berkaitan sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah; “tumbuhan” ertinya apa -apa spesis tumbuhan atau mana -mana bahagian daripadanya sama ada hidup atau mati dan termasuk batang, dahan, ubi, bebawang, umbisi, pokok penanti, kayu mata -tunas, keratan, tut, keratan tunas, pelekap, akar, daun, bunga, buah, biji atau mana-mana bahagian lain atau keluaran tumbuhan sama ada ter putus atau tercantum; “undang-undang bertulis yang berkaitan” ertinya undang -undang bertulis sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga. BAHAGIAN II PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA Pelantikan Ketua Pengarah dan pegawai lain 4. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan dan Timbalan Ketua Pengarah Kuarantin dan Pemeriksaan dan pegawai lain daripada kalangan pegawai awam sebagaimana yang difikirkan perlu bagi maksud Akta ini. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (2) Pelantikan di bawah subseksyen (1) adalah bagi apa -apa tempoh dan atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikan. (3) Tempoh pelantikan Ketua Pengarah tidak boleh melewati tarikh persaraan wajibnya daripada perkhidmatan awam, tetapi jika dia mencapai umur persaraan wajib itu dia boleh dilantik semula sebagai Ketua Pengarah oleh Menteri secara kontrak bagi apa -apa tempoh dan atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikan. (4) Suatu perakuan pelantikan dalam bentuk kad kuasa hendaklah dikeluarkan kepada Ketua Pengarah dan Timbalan Ketua Pengarah yang dilantik di bawah subseksyen (1), dan kad itu hendaklah ditandatangani oleh Menteri dan hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pelantikan itu di bawah Akta ini. (5) Ketua Pengarah hendaklah bertanggungjawab bagi arahan, kawalan dan pengawasan semua perkara yang berhubungan dengan Akta ini. Pelantikan pegawai penguat kuasa 5. (1) Tertakluk kepada subseksyen (4), Ketua Pengarah h endaklah melantik apa -apa bilangan pegawai Jabatan untuk menjadi pegawai penguat kuasa sebagaimana yang difikirkannya perlu bagi melaksanakan Akta ini dengan sepatutnya, yang pangkatnya hendaklah ditentukan oleh Ketua Pengarah melalui perintah, bagi maksud menjalankan kuasa di bawah seksyen 9 dan Bahagian VI. (2) Pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah tertakluk kepada arahan, kawalan dan pengawasan Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai penguat kuasa yang lain yang lebih tin ggi pangkatnya daripada pegawai penguat kuasa itu, dan pegawai penguat kuasa itu hendaklah menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya, dan menunaikan kewajipannya dengan mematuhi apa-apa arahan sebagaimana yang dinyatakan secara lisan atau bertulis oleh Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai penguat kuasa yang lain yang lebih tinggi pangkatnya daripadanya. 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 13 (3) Suatu perakuan pelantikan dalam bentuk kad kuasa hendaklah dikeluarkan kepada tiap -tiap pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah subseksyen ( 1), dan kad itu hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah dan hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pelantikan itu di bawah Akta ini. (4) Bilamana pegawai penguat kuasa itu menjalankan mana -mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apa bila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadapnya kuasa itu sedang dijalankan kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (3). (5) Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab bagi kesihatan boleh melantik secara bertulis m ana-mana pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1) untuk menjalankan kuasa di bawah perenggan 9(b). (6) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (2), pegawai penguat kuasa yang disebut dalam subseksyen (5) hendaklah mematuhi apa - apa dasar , arahan dan kehendak sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab bagi kesihatan. Pelantikan pegawai awam untuk menjadi pegawai penguat kuasa 6. (1) Ketua Pengarah boleh melantik secara bertulis mana -mana pegawai awam yang bukan pegawai Jabatan untuk menjadi pegawai penguat kuasa bagi segala atau apa-apa maksud Akta ini sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikan, dan pegawai awam yang dilantik sedemikian hendaklah disifatkan sebagai pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah Akta ini. (2) Suatu perakuan pelantikan dalam bentuk kad kuasa hendaklah dikeluarkan kepada tiap -tiap pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1), dan kad itu hendaklah ditandatangani oleh Ketua Pengarah dan hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai pelantikan pegawai itu di bawah Akta ini. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (3) Bilamana pegawai penguat kuasa itu menjalankan mana -mana kuasa di bawah Akta ini, dia hendaklah, apabila diminta, mengemukakan kepada orang yang terhadap nya kuasa itu sedang dijalankan kad kuasa yang dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (2). Pegawai penguat kuasa hendaklah menjalankan kuasa Ketua Pengarah 7. Tertakluk kepada subseksyen 46(5), pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai dan menjalanka n semua kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah oleh atau di bawah Akta ini. BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA Fungsi Ketua Pengarah 8. (1) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai fungsi yang berikut: (a) untuk menguatkuasakan semua undang -undang bertulis yang berkaitan di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin untuk memastikan bahawa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan yang diimport ke dalam dan dieksport ke luar Malaysia mematuhi aspek kesihatan manusia, binatang, tumbuhan dan ikan dan keselamatan makanan; (b) untuk mengeluarkan permit, lesen dan perakuan bagi maksud import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma; (c) untuk memastikan bahawa semua t umbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan yang diimport ke dalam dan dieksport ke 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 15 luar Malaysia digredkan, dibungkuskan dan dilabelkan mengikut undang-undang bertulis yang berkaitan; (d) untuk menubuhkan dan menguruskan stesen kuarantin; (e) untuk menyertai pemeriksaan dan pemerakuan premis negara pengeksport bersama -sama dengan agensi atau jabatan yang berkaitan, jika perlu; (f) untuk menyertai agensi atau jabatan yang berkaitan di peringkat antarabangsa dalam perkara yang berhubungan dengan kuarantin dan import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan, jika perlu; (g) untuk memberikan maklum balas dan syor kepada agensi atau jabatan yang berkaitan tentang apa-apa perkara yang berhubungan dengan import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan; (h) untuk memudahkan dan mengadakan khidmat nasihat tentang pematuhan syarat -syarat import dan eksport bagi tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan kepada pengimport, pengeksport dan ejen yang terlibat dalam import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan; dan (i) untuk melakukan apa -apa benda lain sebagaimana yang perlu bagi pelaksanaan Akta ini dengan berkesan. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (2) Fungsi di bawah subseksyen (1) hendaklah dijalankan mengikut dasar, arahan dan kehendak sebagaimana yang ditentukan oleh agensi atau jabatan yang berkaitan. Kuasa Ketua Pengarah 9. Ketua Pengarah hendaklah mempunyai kuasa yang berikut: (a) untuk mengkuarantin dan memeriksa apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, premis, pengangkut atau apa -apa benda lain di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin bagi maksud untuk menentukan sama ada perosak, penyakit atau bahan cemar wujud dan untuk memastikan pematuhan apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma dengan s yarat-syarat import dan eksport sebagaimana yang dinyatakan dalam permit, lesen atau perakuan yang dikeluarkan di bawah Akta ini; (b) untuk memeriksa makanan dan menguatkuasakan perkara yang berhubungan dengan makanan di pintu masuk mengikut Akta Makanan 1983; (c) untuk mengenakan dan memungut fi atau apa -apa caj lain yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah bagi maksud menjalankan fungsinya di bawah Akta ini; (d) untuk menempatkan apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorga nisma di bawah kawalan kuarantin di stesen kuarantin atau premis kuarantin bagi suatu tempoh masa sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah; (e) untuk mendaftarkan semua pengimport, pengeksport dan ejen yang terlibat dalam import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma; 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 17 (f) untuk mengeluarkan permit, lesen dan perakuan bagi maksud import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma; (g) untuk mengisytiharkan mana -mana premis sebagai premis kuarantin bagi maksud kuarantin dan pemeriksaan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma; (h) untuk menjalankan tatacara kuarantin ke atas mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran p ertanian, tanih, mikroorganisma, premis, pengangkut atau apa -apa benda lain dalam tempoh masa sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah; dan (i) untuk menolak kemasukan di pintu masuk apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma. BAHAGIAN IV JAWATANKUASA PENYELARASAN BAGI KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN Jawatankuasa Penyelarasan bagi Kuarantin dan Pemeriksaan 10. (1) Jawatankuasa Penyelarasan bagi Kuarantin dan Pemeriksaan ditubuhkan. (2) Fungsi Jawatankuasa Pe nyelarasan adalah untuk menyelaraskan perkara teknikal, saintifik, tatacara dan perkara berkaitan yang lain untuk memudahkan pelaksanaan Akta ini. (3) Pengerusi dan anggota Jawatankuasa Penyelarasan hendaklah dilantik oleh Menteri. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (4) Anggota Jawata nkuasa Penyelarasan hendaklah terdiri daripada wakil daripada agensi atau jabatan yang berkaitan dan agensi atau jabatan lain yang difikirkan perlu oleh Menteri. (5) Pengerusi dan anggota Jawatankuasa Penyelarasan hendaklah memegang jawatan bagi apa -apa tempoh sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikan mereka masing -masing dan layak untuk dilantik semula. (6) Pelantikan pengerusi dan anggota Jawatankuasa Penyelarasan boleh dibatalkan oleh Menteri pada bila-bila masa. (7) Jawatankuasa Pen yelarasan hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya dua kali setahun pada masa dan di tempat sebagaimana yang dilantik oleh pengerusi. (8) Jika pengerusi Jawatankuasa Penyelarasan tidak hadir pada mesyuarat Jawatankuasa Penyelarasan, anggota yang hadir b oleh melantik salah seorang daripada mereka untuk mempengerusikan mesyuarat itu. (9) Jawatankuasa Penyelarasan boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (10) Pengerusi dan anggota Jawatankuasa Penyelarasan boleh dibayar apa -apa elaun dan perbelanjaan la in berkaitan dengan kerja Jawatankuasa Penyelarasan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri, dengan kelulusan Menteri Kewangan. BAHAGIAN V PERMIT, LESEN DAN PERAKUAN Keperluan bagi permit, lesen dan perakuan 11. (1) Tiada seorang pun boleh men gimport apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 19 tanpa permit, lesen atau perakuan yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (2) Tiada seorang pun boleh mengeksport apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma tanpa permit atau lesen yang dikeluarkan di bawah Akta ini. (3) Mana-mana orang yang terlibat dalam pengimportan dan pengeksportan apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorg anisma yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua -duanya dan, bagi kesalahan kedua atau yang beriku tnya didenda tidak melebihi satu ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. Permohonan bagi permit, lesen dan perakuan 12. (1) Suatu permohonan bagi— (a) permit, lesen atau perakuan untuk mengimport; atau (b) permit atau lesen untuk mengeksport, apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dan hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan. (2) Ketua Pengarah boleh, selepas menerima permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1), menghendaki pemohon untuk memberikan maklumat, butiran atau dokumen tambahan dalam apa - apa tempoh masa sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (3) Jika pemohon tidak memberikan maklumat, butiran atau dokumen tambahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (2), permohonan itu hendaklah dianggap telah ditarik balik tanpa 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 menjejaskan pembuatan suatu permohonan baru men gikut subseksyen (1). (4) Ketua Pengarah boleh meluluskan permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan boleh mengeluarkan— (a) permit, lesen atau perakuan untuk mengimport; atau (b) permit atau lesen untuk mengeksport, apa-apa tumbuhan, binatang, kar kas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma kepada pemohon jika pemohon telah memenuhi kehendak di bawah subseksyen (1) dan (2). (5) Ketua Pengarah hendaklah mengeluarkan apa -apa permit, lesen atau perakuan untuk mengimport dan apa -apa permit atau lesen untuk mengeksport mengikut dasar, arahan dan kehendak sebagaimana yang ditentukan oleh agensi atau jabatan yang berkaitan. Permit, lesen dan perakuan palsu 13. Mana-mana orang yang memberikan atau menyebabkan supaya diberikan kepada Ketua P engarah secara lisan atau secara bertulis, apa-apa permit, lesen, perakuan, atau dokumen lain atau maklumat yang dikehendaki untuk diberikan di bawah Akta ini yang palsu, tidak tepat atau mengelirukan dalam pengimportan atau pengeksportan apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua -duanya dan, bagi kesalahan kedua atau yang berikutnya didenda tidak melebihi tujuh puluh lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya. 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 21 Tumbuhan, binatang, karkas, dsb. dengan perosak, penyakit atau bahan cemar 14. Mana-mana orang yang mengimport melalui pintu masuk, stesen kuarantin atau premis kuarantin apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma— (a) dengan perosak, penyakit atau bahan cemar; (b) yang dipercayai mempunyai perosak, penyakit atau bahan cemar; atau (c) yang diserang oleh perosak, penyakit atau bahan cemar, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tah un atau kedua -duanya dan, bagi kesalahan kedua atau yang berikutnya didenda tidak melebihi satu ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. Syarat import dan eksport 15. (1) Mana-mana orang yang terlibat dalam pengimportan atau pengeksportan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma hendaklah mematuhi apa -apa syarat import sebagaimana yang dinyatakan dalam permit, lesen atau perakuan, atau syarat eksport sebagaimana yang dinyatakan dalam permit atau lesen. (2) Mana-mana orang yang terlibat dalam pengimportan atau pengeksportan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma yang melanggar seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua -duanya dan, bagi kesalahan kedua atau yang berikutnya didenda tidak melebihi satu ratus lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 BAHAGIAN VI PENGUATKUASAAN Kuasa yang hendaklah dijalankan di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin 16. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah me njalankan kuasa di bawah Bahagian ini di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin. (2) Walau apa pun subseksyen (1), seseorang pegawai penguat kuasa yang dilantik di bawah subseksyen 5(5) untuk menjalankan kuasa di bawah perenggan 9 (b) hendaklah menjalankan kuasa sedemikian di pintu masuk dan mengikut Akta Makanan 1983 sahaja. Kuasa penyiasatan 17. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk menjalankan penyiasatan di bawah Akta ini. (2) Dalam mana -mana hal yang berhubungan dengan pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang menjalankan penyiasatan boleh menjalankan semua atau mana -mana kuasa berhubung dengan penyiasatan polis dalam kes boleh tangkap yang diberikan oleh Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. Kuasa penangkapan 18. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang yang dipercayainya dengan munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 23 (2) Seseorang pegawai penguat kuasa yang membuat penangkapan di bawah subseksyen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang yang ditangkap itu ke balai polis yang paling hampir, dan sesudah itu orang itu hendaklah diperlakukan mengikut undang-undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. Penggeledahan dan penyitaan dengan waran 19. (1) Jika ternyata pada seseorang Majistret, atas maklumat bertulis dengan bersumpah dan selepas apa -apa siasatan sebagaimana yang difikirkannya perlu, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana-mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin telah digunakan atau akan digunakan bagi, atau ada di dalam atau pada mana -mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin, keterangan yang perlu untuk membuktikan pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa seseorang pegawai penguat kuasa yang kepa danya diarahkan, pada bila -bila masa yang munasabah pada waktu siang atau malam dan dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk memasuki mana -mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan menggeledah bagi, menyita dan menahan m ana-mana buku, rekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain; (b) untuk memeriksa, membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada, mana -mana buku, r ekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain yang disita dan ditahan; (c) untuk mengambil milikan, dan memindahkan dari premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 kuarantin, mana-mana buku, rekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain yang disita dan menahannya bagi suatu tempoh sebagaimana yang perlu; (d) untuk menggeledah mana -mana orang yang berada di dalam, atau pada, premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin, dan bagi maksud menggeledah, menahan orang itu dan memindahkannya ke tempat yang perlu untuk membantu penggeledahan, dan menyita dan menahan apa -apa harta atau dokumen yang dijumpai pada orang itu; atau (e) untuk memecah buka, memeriksa dan menggeledah mana-mana buku, rekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain. (2) Seseorang pegawai penguat kuasa yang bertindak di bawah subseksyen (1) boleh, jika perlu berbuat demikian— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau dalam mana - mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan memasuki premis itu; (b) memasuki dengan kekerasan mana -mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan tiap-tiap bahagiannya; (c) memindahkan dengan menggunakan kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, penggeledahan, penyitaan, penahanan atau pemindahan yang dia diberi kuasa untuk melaksanakan; atau (d) menahan mana-mana orang yang dijumpai di mana -mana premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 25 premis kuarantin yang digeledah di bawah subseksyen (1) sehingga penggeledahan itu selesai. (3) Jika, oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya, adalah tidak munasabah untuk memindahkan mana -mana buku, rekod, dokumen, komputer, pera latan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain yang disita di bawah seksyen ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah, dengan apa -apa cara, mengelak buku, r ekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, hasil pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain itu. (4) Mana-mana orang yang, tanpa kuasa yang sah, memecahkan, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (3) atau memindahkan buku, rekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, atau benda lain itu yang dilak atau cuba untuk berbuat demikian mel akukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya dan dalam hal kesalahan yang berterusan didenda tidak melebihi satu ribu ringgit b agi tiap -tiap hari atau sebahagian daripada hari kesalahan itu berterusan selepas disabitkan. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 20. Jika seseorang pegawai penguat kuasa berpuas hati atas maklumat yang diterima bahawa dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelengahan dalam memperoleh suatu waran geledah di bawah subseksyen 19(1) penyiasatan akan terjejas atau keterangan mengenai pelakuan sesuatu kesalahan mungkin diganggu, dipindahkan, dirosakkan atau dimusnahkan, peg awai penguat kuasa itu boleh memasuki premis yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan menjalankan dalam, di dan berkenaan dengan premis itu semua kuasa yang disebut dalam seksyen 19 dengan cara yang sepenuhnya 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 dan secukupnya seolah-olah dia telah diberi kuasa untuk berbuat demikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Waran boleh diterima walaupun cacat 21. Sesuatu waran geledah yang dikeluarkan di bawah Akta ini adalah sah dan boleh dikuatkuasakan walaup un apa -apa kecacatan, kesilapan atau peninggalan dalamnya atau dalam permohonan bagi waran itu, dan apa -apa buku, rekod, dokumen, komputer, peralatan, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, permit, lesen, perakuan, ata u benda lain yang disita di bawah waran itu boleh diterima sebagai keterangan dalam mana - mana prosiding di bawah Akta ini. Kuasa untuk mengelak premis dan pengangkut 22. Pada menjalankan kuasa di bawah seksyen 19 dan 20, seseorang pegawai penguat kuasa boleh mengelak buat sementara waktu mana - mana premis dan pengangkut yang terletak di pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin. Akses kepada data berkomputer 23. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yang menjalankan penggeledahan di bawah Akta ini hendaklah diberi akses kepada data berkomputer sama ada yang disimpan dalam suatu komputer atau selainnya. (2) Bagi maksud seksyen ini, seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah diberikan kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa -apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan data berkomputer itu difahami. 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 27 Kuasa untuk memberhentikan, menggeledah dan menyita pengangkut 24. (1) Jika seseorang pegawai penguat kuasa mempunyai sebab yang munasabah untu k mengesyaki bahawa mana -mana pengangkut sedang membawa suatu tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang berkenaan dengannya suatu kesalahan di bawah Akta ini sedang atau telah dilakukan, dia boleh memb erhentikan dan memeriksa pengangkut itu dan boleh, jika atas pemeriksaan dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa pengangkut itu sedang atau telah digunakan untuk melakukan kesalahan itu, menyita pengangkut itu dan mana -mana tumbuhan, bi natang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang dijumpai dalam pengangkut itu yang dengan semunasabahnya dipercayai memberikan keterangan mengenai pelakuan kesalahan itu. (2) Orang yang mengawal atau menjaga pengangku t itu hendaklah, jika dikehendaki untuk berbuat demikian oleh pegawai penguat kuasa— (a) memberhentikan pengangkut itu dan membenarkan pegawai penguat kuasa itu memeriksanya; dan (b) membuka semua bahagian pengangkut itu untuk diperiksa dan mengambil segala la ngkah yang perlu untuk membolehkan atau memudahkan penjalanan pemeriksaan itu sebagaimana yang difikirkan perlu oleh pegawai penguat kuasa. Senarai tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 25. (1) Jika apa-apa penyitaan dibuat di bawah Akta ini, s eseorang pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu hendaklah menyediakan senarai tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita dan hendaklah menandatangani senarai itu. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (2) Senarai yang dis ediakan mengikut subseksyen (1) hendaklah diserahkan dengan serta -merta kepada orang yang mengawal atau menjaga pengangkut itu jika penyitaan dibuat di bawah seksyen 24. Pemeriksaan orang yang mengetahui kes 26. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa yan g membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh memeriksa secara lisan mana - mana orang yang dijangkakan mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu. (2) Orang itu adalah terikat untuk menjawab segala soalan yang berhubungan dengan kes itu yang dikemukakan kep adanya oleh pegawai penguat kuasa, tetapi dia boleh enggan untuk menjawab apa- apa soalan yang jawapannya mungkin mendedahkannya kepada suatu pertuduhan jenayah atau penalti atau pelucuthakan. (3) Seseorang yang membuat pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang -undang untuk menyatakan yang benar, sama ada atau tidak pernyataan itu dibuat keseluruhannya atau sebahagiannya bagi menjawab soalan. (4) Seseorang pegawai penguat kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (1) hendakla h terlebih dahulu memaklumkan orang itu mengenai peruntukan subseksyen (2) dan (3). (5) Suatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan ditandatangani oleh orang yang membuatnya atau dilekatkan dengan cap ibu jarinya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selepas— (a) pernyataan itu dibacakan kepadanya dalam bahasa yang dalamnya pernyataan itu dibuat olehnya; dan (b) dia diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang ingin dibuat olehnya. 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 29 Kebolehterimaan pernyataan dalam keterangan 27. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen ini, tiada pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini boleh digunakan sebagai keterangan. (2) Apabila mana -mana saksi dipanggil bagi pendakwaan atau bagi pembelaan, selain tertuduh, mahkamah hendaklah, atas permintaan tertuduh atau pendakwa, merujuk kepada mana -mana pernyataan yang dibuat oleh saksi itu kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa sesuatu penyiasatan di bawah Akta ini dan boleh kemudiannya, jika mahkamah berpendapat patut demi kepentingan keadilan, mengarahkan supaya tertuduh diberi suatu salinan pernyataan itu dan pernyataan itu boleh digunakan untuk mencabar kebolehpercayaan saksi itu mengikut cara yang diperuntukkan oleh Akta Keterangan 1950 [Akta 56]. (3) Jika tertuduh telah membuat suatu pernyataan semasa sesuatu penyiasatan, pernyataan itu boleh diterima sebagai keteran gan bagi menyokong pembelaannya semasa perbicaraan. (4) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh disifatkan terpakai bagi mana -mana pernyataan yang dibuat semasa suatu kawad cam atau terangkum dalam seksyen 27 atau perenggan 32(1) (a), (i) dan (j) Akta Keterangan 1950. (5) Apabila mana-mana orang dipertuduh atas apa -apa kesalahan berhubung dengan pembuatan atau kandungan apa -apa pernyataan yang dibuat olehnya kepada seseorang pegawai penguat kuasa semasa sesuatu penyiasatan yang dibuat di bawah Akta ini , pernyataan itu boleh digunakan sebagai keterangan dalam kes pendakwaan. Kuasa untuk menghendaki kehadiran orang yang mengetahui kes 28. (1) Pegawai penguat kuasa yang membuat penyiasatan di bawah Akta ini boleh, melalui perintah secara bertulis, men ghendaki 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 mana-mana orang yang pada hemat pegawai penguat kuasa itu mengetahui fakta dan hal keadaan kes itu supaya hadir di hadapannya, dan orang itu hendaklah hadir sebagaimana yang dikehendaki. (2) Jika mana -mana orang enggan hadir sebagaimana yang dikehendaki oleh suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1), pegawai penguat kuasa itu boleh melaporkan keengganannya itu kepada Majistret yang hendaklah mengeluarkan suatu waran untuk memastikan kehadiran orang itu sebagaimana yang dikehendaki oleh perintah itu. Pelucuthakan tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 29. (1) Mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita pada menjalankan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Ak ta ini boleh dilucuthakkan. (2) Suatu perintah bagi pelucuthakan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain, hendaklah dibuat jika dibuktikan sehingga memuaskan hati mahkamah bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu merupakan hal perkara bagi atau digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, walaupun tiada orang telah disabitkan atas kesalahan itu. (3) Jika tiada pendakwaan berkenaan dengan mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita di bawah Akta ini, tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu hendaklah diambil dan disifatkan terlucut hak apabila tamat tempoh satu bulan kalendar dari tarikh penyampaian notis. (4) Notis yang disebut dalam subseksyen (3) hendaklah menunjukkan bahawa— 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 31 (a) tiada pendakwaan berkenaan dengan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu; (b) tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu, hendaklah diambil dan disifatkan terlucut hak apabila tamat te mpoh satu bulan kalendar dari tarikh penyampaian notis itu melainkan jika sebelum tarikh itu suatu tuntutan baginya telah dibuat mengikut cara yang dinyatakan dalam subseksyen (5), (6) dan (7). (5) Mana-mana orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disebut dalam subseksyen (3) dan bahawa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu tidak boleh dilucuthak kan boleh dengan sendiri atau melalui ejennya yang diberi kuasa secara bertulis, memberikan notis bertulis kepada pegawai penguat kuasa yang dalam miliknya tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu dipe gang bahawa dia menuntut tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu. (6) Apabila notis yang disebut dalam subseksyen (4) diterima, pegawai penguat kuasa itu hendaklah merujukkan tuntutan itu kepada Majistret. (7) Majistret yang kepadanya sesuatu perkara dirujukkan di bawah subseksyen (5) hendaklah mengeluarkan suatu saman yang menghendaki orang yang menegaskan bahawa dia ialah pemunya tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu dan orang yang daripadanya ia disita hadir di hadapannya, dan apabila mereka hadir atau tidak hadir, setelah dibuktikan bahawa saman itu telah disampaikan dengan sewajarnya, Majistret hendaklah meneruskan pemeriksaan perkara itu. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (8) Jika dibuktikan bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan dan bahawa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disebut dalam subseksyen (7) merupakan hal perkara bagi atau telah digunakan dalam pelakuan kesalahan itu, Majistret itu hendaklah memerintahkan supaya tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu dilucuthakkan, dan hendaklah, jika tiada bukti sedemikian, memerintahkan pelepasannya. (9) Mana-mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang dilucuthakkan atau disifatkan terlucut hak hendaklah dilupuskan mengikut cara sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. Pelepasan tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 30. (1) Jika mana-mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain telah disita di bawah Akta ini, pegawai penguat kuasa yang membuat penyitaan itu boleh, selepas merujuk kepada Ketua Pengarah, melepaskan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita di bawah Akta ini kepada orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya ia disita. (2) Suatu rekod secara bertulis hendaklah dibuat oleh pegawai penguat kuasa yang membuat pelepasan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain di bawah subseksyen (1) yang menyatakan secara terperinci hal keadaan dan sebab bagi pelepasan itu, dan dia hendaklah menghantarkan satu salinan rekod itu kepada Ketua Pengarah dalam masa tujuh hari dari pelepasan itu. Kos memegang tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 31. Jika mana -mana tumbuhan, binatang, karka s, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, makanan atau benda lain yang disita 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 33 di bawah Akta ini dipegang dalam jagaan pegawai penguat kuasa sementara menunggu penyelesaian apa-apa prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawah Akta ini, kos bagi memegangnya dalam jagaan hendaklah, sekiranya mana-mana orang disabitkan atas kesalahan itu, menjadi hutang yang kena dibayar kepada Kerajaan oleh orang itu dan bolehlah didapatkan dengan sewajarnya. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripad a penyitaan boleh didapatkan 32. Tiada seorang pun, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana - mana mahkamah berkenaan dengan penyitaan mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita pada men jalankan atau yang berupa penjalanan mana -mana kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak mendapat kos prosiding itu atau apa -apa ganti rugi atau relief lain melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah. Kuasa untuk mengambil sampel 33. (1) Seseorang pegawai penguat kuasa boleh meminta, memilih, mengambil atau memperoleh sampel mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain bagi maksud analisis, tanpa bayaran, daripada mana - mana orang yang mengimport atau mengeksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu. (2) Tatacara bagi mengambil dan berurusan dengan sampel itu adalah sebagaimana yang ditetapkan oleh peraturan-peraturan. Pemeriksaan atau pengujian tumbuhan, binatang, karkas, dsb., yang disita 34. Jika adalah perlu untuk memeriksa atau menguji mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 mikroorganisma atau benda lain yang disita di bawah Akta ini, adalah mencukupi untuk memeriksa atau menguji sampel yang mewakili tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu atau, jika tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganis ma atau benda lain itu dibungkus dalam tempat penyimpanan yang berlainan, kandungan setiap tempat penyimpanan itu. Kuasa tambahan 35. Seseorang pegawai penguat kuasa hendaklah, bagi maksud melaksanakan Akta ini, mempunyai kuasa untuk melakukan semua atau mana-mana daripada yang berikut: (a) untuk menghendaki pengemukaan apa -apa buku, rekod atau dokumen yang disimpan oleh mana -mana orang dan untuk meneliti, memeriksa, dan untuk membuat salinan daripadanya; (b) untuk menghendaki pengemukaan apa -apa dokumen pengenalan daripada mana -mana orang berhubung dengan mana -mana kes atau kesalahan di bawah Akta ini; (c) untuk membuat apa -apa siasatan yang perlu untuk menentukan sama ada peruntukan Akta ini telah dipatuhi. Menghalang pegawai penguat kuasa 36. Mana-mana orang yang— (a) mengamang, menghalang, menyekat atau mengganggu mana-mana pegawai penguat kuasa dalam pelaksanaan kuasanya di bawah Akta ini; (b) mengambil balik atau berusaha untuk mengambil balik mana-mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 35 pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain yang disita di bawah Akta ini; atau (c) sebelum atau selepas apa -apa penyitaan menyebabkan kehilangan, atau merosakkan atau memusnahkan mana - mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganism a atau benda lain itu untuk menghalang penyitaannya atau penyimpanan selamat tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua -duanya dan, bagi kesalahan kedua atau yang berikutnya didenda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN VII PELBAGAI Perbelanjaan 37. (1) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh pemunya, pemberi konsain, penerima konsain atau pengimport akibat daripada syarat yang dikenakan oleh Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai penguat kuas a dalam menjalankan kuasanya di bawah Akta ini hendaklah ditanggung oleh pemunya, pemberi konsain, penerima konsain atau pengimport, mengikut mana-mana yang berkenaan, bagi mana-mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau makanan yang berkenaan. (2) Apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh Ketua Pengarah atau pegawai penguat kuasa dalam menjalankan kuasanya di bawah Akta ini hendaklah dipertanggungkan pada pemunya, pemberi konsain, penerima konsain atau pengimport , mengikut mana -mana yang berkenaan, bagi mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, makanan atau benda lain yang berkenaan dan boleh didapatkan kembali sebagai hutang sivil. (3) Tiada pampasan boleh dibayar ke pada mana -mana orang berkenaan dengan pelupusan mana-mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma atau benda lain di bawah subseksyen 29(9). Wang yang dipungut atau diterima di bawah Akta ini 38. Jika wang dipungut a tau diterima di bawah Akta ini bagi pihak agensi atau jabatan yang berkaitan, wang itu hendaklah diuruskan mengikut undang-undang bertulis yang berkaitan. Khidmat pakar 39. Ketua Pengarah boleh memperoleh apa -apa khidmat pakar dalam bidang kepakaran yan g berkaitan daripada agensi atau jabatan yang berkaitan atau khidmat pakar dari dalam atau luar Malaysia untuk memastikan pelaksanaan Akta ini dengan berkesan. Pakaian seragam 40. Tiap-tiap pegawai penguat kuasa hendaklah memakai pakaian seragam yang di tetapkan oleh Ketua Pengarah semasa menjalankan tugas melainkan jika dikecualikan secara bertulis oleh Ketua Pengarah. Pejabat dan kemudahan 41. (1) Agensi atau jabatan yang berkaitan atau entiti swasta yang menguruskan premis di pintu masuk hendaklah m enyediakan di pintu masuk itu pejabat dan kemudahan bagi pemeriksaan tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, makanan atau benda lain dan untuk menjalankan tatacara kuarantin 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 37 ke atas mana -mana tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mikroorganisma, atau benda lain. (2) Segala kos dan perbelanjaan yang dilakukan berhubung dengan pejabat dan kemudahan yang disediakan di bawah subseksyen (1) hendaklah ditanggung oleh agensi atau jabatan yang berkaitan atau entiti swasta itu. Kuasa untuk meminda Jadual 42. Menteri boleh, selepas berunding dengan Ketua Pengarah, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta meminda Jadual. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 43. Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, mana -mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya bagi pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa bertindak atas apa-apa sifat sedemikian atau yang dalam apa -apa cara atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa - apa hal ehwal pertubuhan perbadanan itu atau yang membantu dalam pengurusan sedemikian— (a) boleh didakwa secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati telah melakukan kesalahan itu, hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah berjaga-jaga yang munasabah dan telah menjalankan usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu. Kesalahan yang dilakukan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmat 44. Mana-mana orang yang boleh dikenakan mana -mana penalti di bawah Akta ini bagi apa-apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran jika perbuatan, peninggalan, pengabaia n atau keingkaran itu dilakukan olehnya sendiri boleh dikenakan penalti yang sama jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu dilakukan oleh pekongsi, ejen atau pekhidmatnya melainkan jika dia membuktikan— (a) bahawa perbuatan, peninggalan, p engabaian atau keingkaran itu dilakukan tanpa pengetahuan, keizinan atau pembiarannya; dan (b) bahawa dia telah mengambil segala langkah berjaga -jaga yang munasabah dan telah menjalankan usaha yang wajar untuk mencegah perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu. Penalti am 45. Tiap-tiap orang yang disabitkan atas suatu kesalahan di bawah Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan khusus, boleh didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya. Pengkompaunan kesalahan 46. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya, membuat tawaran bertulis untuk mengkompaun mana -mana kesalahan yang dilakukan oleh mana -mana orang di bawah Akta ini 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 39 dan y ang ditetapkan sebagai kesalahan yang boleh dikompaun dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang itu untuk mengkompaun kesalahan itu apabila dibayar kepada Ketua Pengarah suatu amaun yang tidak melebihi lima puluh peratus amaun maksimum denda bagi kesalahan itu dalam masa yang ditetapkan dalam tawaran itu. (2) Suatu tawaran di bawah subseksyen (1) boleh dibuat pada bila - bila masa selepas kesalahan itu dilakukan, tetapi sebelum apa -apa pendakwaan baginya dimulakan. (3) Jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran di bawah subseksyen (1) tidak dibayar dalam masa yang ditetapkan dalam tawaran itu atau dalam apa -apa tempoh lanjutan yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila -bila masa selepas itu terhadap o rang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (1), tiada pendakwaan boleh dimulakan selepas itu berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun telah dibuat. (5) Ketua Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan fungsi dan tugasnya di bawah seksyen ini kepada mana -mana pegawai penguat kuasa tertakluk kepada terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya patut, tetapi perwakilan di bawah subseksyen ini tidak menghalang Ketua Pengarah daripada melaksanakan atau menjalankan fungsi dan tugas yang telah diwakilkan. Permulaan pendakwaan 47. Tiada pendakwaan bagi atau berhubung dengan mana -mana kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan tanpa keizinan bertulis Pendakwa Raya. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang 48. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana -mana mahkamah terhadap— (a) mana-mana pegawai atau pegawai penguat kuasa; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang dilakukan atau berupa dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau suruhan Ketua Pengarah, pegawai penguat kuasa atau mana-mana pegawai lain yan g dilantik dengan sewajarnya oleh Ketua Pengarah, jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan mempercayai semunasabahnya bahawa ia perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai melaluinya dan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. Peraturan-peraturan 49. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan, tidak termasuk bagi perkara yang berhubungan dengan makanan, yang perlu atau suai manfaat untuk melaksanakan sepenuhnya atau bagi menjalankan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan ke luasan subseksyen (1), peraturan - peraturan boleh dibuat bagi maksud yang berikut: (a) untuk menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan kuarantin dan pemeriksaan; (b) untuk menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan tatacara kuarantin; (c) untuk menet apkan semua perkara yang berhubungan dengan permit, lesen dan perakuan; 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 41 (d) untuk menetapkan semua perkara yang berhubungan dengan pendaftaran pengimport, pengeksport dan ejen; (e) untuk mengisytiharkan mana-mana premis sebagai stesen kuarantin atau premis kuarantin; (f) untuk menetapkan tatacara bagi mengambil dan berurusan dengan sampel; (g) untuk menetapkan pakaian seragam pegawai penguat kuasa; (h) untuk menetapkan fi dan caj yang kena dibayar di bawah Akta ini; dan (i) untuk menetapkan kesalahan yang boleh dikompaun. Peruntukan kecualian dan peralihan 50. (1) Apa-apa permohonan atau kes yang belum selesai yang berhubungan dengan kuarantin, pemeriksaan, penguatkuasaan atau import dan eksport apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, mik roorganisma atau makanan di bawah undang-undang bertulis yang berkaitan sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini tidak terjejas oleh Akta ini dan hendaklah diteruskan seolah-olah Akta ini tidak diperbuat. (2) Walaupun Akta ini telah mula berkuat kuasa, sehi ngga suatu masa apabila undang -undang bertulis yang berkaitan, tidak termasuk Akta Makanan 1983, dipinda berbangkit daripada Akta ini dan pindaan itu mula berkuat kuasa, agensi atau jabatan yang berkaitan hendaklah meneruskan untuk menjalankan kuarantin, p emeriksaan, penguatkuasaan dan pemerakuan import dan eksport apa -apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma. (3) Apa-apa permohonan atau kes yang belum selesai di bawah undang-undang bertulis yang berkaitan yang b erhubungan dengan 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 kuarantin, pemeriksaan, penguatkuasaan dan import dan eksport apa - apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih atau mikroorganisma yang dibuat atau dimulakan semasa tempoh sebaik selepas permulaan kuat kuasa Akta ini da n sebaik sebelum undang - undang bertulis yang berkaitan dipinda berbangkit daripada Akta ini dan pindaan itu mula berkuat kuasa tidak terjejas oleh pindaan itu dan hendaklah diteruskan seolah -olah pindaan itu tidak dibuat kepada undang-undang bertulis yang berkaitan itu. JADUAL PERTAMA [Seksyen 3] PINTU MASUK MELALUI AIR SEMENANJUNG MALAYSIA Kuala Perlis (a) jeti Kerajaan di perhentian jalan utama di tebing kiri Sungai Perlis dan pantai pasang surut sejauh 27.4 meter ke hulu dan 18.3 meter ke hilir; (b) Terminal Feri Dan Kargo Kuala Perlis yang terletak di Garisan lintang 6˚ 23’ 57.41” Utara Garisan bujur 100˚ 07’ 51.09” Timur; (c) Kompleks Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia Kuala Perlis yang terletak di Garisan lintang 6˚ 24’ 0.87” Timur dan Garisan bujur 100˚ 7’ 53.37” Timur. Kuah, Pulau Langkawi Jeti Kerajaan Tanjung Lembung, Pulau Langkawi Dermaga Tanjung Lembung yang terletak di Garisan lintang 6˚ 17’ 46.5675” Utara hingga 6˚ 17’ 31.9646” Utara Garisan bujur 99˚ 47’ 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 43 26.7936” Timur hingga 99˚ 47’ 13.1856” Timur Tanjung Malai, Pulau Langkawi Dermaga dan jeti (termasuk jambatan masuk) di bawah bidang kuasa jabatan marin di Tanjung Malai, Pulau Langkawi di antara Garisan lintang 6˚ 15’ 25.4905” Utara hingga 6˚ 15’ 36.4138” Utara dan Garisan bujur 99˚ 43’ 58.4052” Timur hingga 99˚ 44’ 13.9953” Timur Telok Ewa, Pulau Langkawi Jeti Telok Ewa Kuala Kedah Jeti Kerajaan di perhentian jalan utama di tebing kiri sungai Kedah dan pantai pasang surut sejauh 22.7 meter di sebelah kiri dan kanan sungai itu Georgetown, Pulau Pinang Batu Maung Butterworth (a) dermaga Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang; (b) bahagian pantai pasang surut dari hujung sebelah selatan kawasan Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang ke arah selatan hingga ke pinggir sebelah utara Pengkalan Raja Tun Uda; (c) Jeti Pengk alan Kedah yang terletak di Garisan lintang 05˚ 25’ 30” Utara Garisan bujur 100˚ 20’ 75” Timur; (d) ponton pendaratan yang diselenggara oleh Pulau Pinang Yacht Base. Jeti Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia yang terletak di Garisan lintang 50˚ 17’ Utara Garisan bujur 100˚ 17’ Timur (a) tambangan yang dikendalikan oleh Suruhanjaya Pelabuhan 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Prai Lumut, Perak Pulau Pinang; (b) kelima-lima tempat tambatan kapal di dermaga Butterworth; (c) Pengkalan Kontena Butterworth Utara yang dikendalikan oleh Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang. (a) bahagian tebing sebelah selatan Sungai Prai mulai dari Jeti Penumpang Kereta Api menghala ke barat hingga ke laut, termasuk pengkalan pendaratan dan dermaga Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang dan juga pantai pasang surut tebus guna dan berakhir pada jarak 237.8 meter ke arah selatan dari hujung sebelah selatan limbungan tongkang; (b) Terminal Kargo Pukal yang dikendalikan oleh Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang yang terletak di Garisan lintang 5˚ 22’ Utara Garisan bujur 100˚ 22’ Timur. (a) Jeti Jabatan Kerja Raya Awam yang terletak di tebing kiri Sungai Dindings dan bidang tanah yang terkandung dalam sempadan yang berikut, Utara - Sungai Dindings Selatan -Jalan Kerajaan Timur. Titik di tebing kiri Sungai Dindings 73.1 meter jauhnya ke sebelah timur kunci air di simpang Garling dan Jalan Titi Panjang Barat - Jeti Jabatan Kerja Raya Awam (termasuk); (b) Jeti Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, Kampung Acheh yang terletak di tebing Sungai 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 45 Telok Muruh, Mukim Lumut Telok Anson Hutan Melintang Pulau Lekir 1 Setiawan termasuk semua bangunan yang terletak di dalam kawasan berpagar seluas 1 hektar; (c) Dermaga dan Jeti Lumut Maritime Terminal Sdn. Bhd., di tebing timur Sungai Dindings pada Garisan Lintang 4˚ 15’ 34” Utara Garisan bujur 100˚ 39’ 43” Timur dan sempadan di selatan pada Garisan lintang 4˚ 15’ 11” Utara Garisan bujur 100˚ 39’ 33” Timur. Jeti Marina Sanctuary Resort Sdn. Bhd.Teluk Muruh, Lumut, Perak pada Garisan lintang 04˚ 12’ 05.0” Utara Garisan bujur 100˚ 36’ 00.0” Timur Dermaga No. 2 Kereta Api Telok Anson/ Telok Intan (a) Jeti Ghadaf Marble Sdn. Bhd. dalam Hutan River yang terletak di sebelah negeri Perak Garisan bujur 100˚ 48’ 45” Timur di sebelah timur Melintang yang terletak di tebing Bernam di antara Garisan Lintang 3˚ 51’ 30” Utara di sebelah barat; (b) Jeti Ghadaf Marble Sdn. Bhd. dalam Hutan Melintang yang terletak di bahagian tebing Sungai Bernam di sebelah negeri Perak di antara Garisan lintang 3˚ 51’ 30” Utara di sebelah barat dan Garisan bujur 100˚ 48’ 33” Timur di sebelah timur. Jeti Lekir Bulk Terminal Sdn. Bhd. yang terletak di Garisan lintang 4˚ 08’ 06” Utara 4˚ 08’ 54” Utara 4˚ 09’ 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Pelabuhan Klang 26.5” Utara 4˚ 10’ 10.1” Utara Garisan bujur 100˚ 37’ 42” Timur 100˚ 37’ 13” Timur 100˚ 38’ 23.1” Timur 100˚ 38’ 29.3” Timur (a) Dermaga dan Jeti Lembaga Pelabuhan Klang di tebing timur Selat Klang di antara Sungai Tiga dan Sungai Puloh; (b) bahagian pantai pasang surut yang menganjur dari satu tempat 93.41 meter ke sebelah utara jeti penumpang Jalan Foreshore hingga ke kuala Sungai Aur dan dari situ sepanjang tebing Sungai Aur hingga dan termasuk jeti konkrit di stesen kuarantin lembu-kerbau dan termasuk jeti, dermaga dan ponton mulai dari pantai pasang surut dan tebing sungai dan dermaga tersebut; (c) Dermaga dan Jeti Lembaga Pelabuhan Klang di tebing barat Pulau Indah di antara Sungai Chandong Besar di utara sebelah barat sempadan pelabuhan di Garisan lintang 02˚ 55’ 48” Utara Garisan bujur 101˚ 20’ 24.5” Timur dan Sungai Lurus di selatan sebelah barat sempadan di Garisan lintang 02˚ 54’ 05” Utara Garisan bujur 101˚ 17’ 10” Timur; (d) Star Cruise Sdn. Bhd. yang menganjur 247.31 meter ke laut yang terletak di tebin g barat pulau indah di utara Sungai Chandong Besar di Garisan lintang 02˚ 59’ 05.415” Utara 02˚ 59’ 06.003” Utara Garisan bujur 101˚ 20’ 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 47 Port Dickson Mukim Jimah, Port Dickson Melaka Sungai Udang, Melaka 15.723” Timur 101˚ 20’ 16.921” Timur; (e) Jeti Asa Niaga Sdn. Bhd. di Pelabuhan Klang yang terletak di tebing kiri Sungai Klang di antara Garisan lintang 03˚ 00’ 31.9294” Utara hingga 03˚ 00’ 26.1835” Utara Garisan bujur 101˚ 23’ 28.4299” Timur hingga 101˚ 23’ 26.4980” Timur. jeti kereta api Jeti Jimah Energy Ventures Sdn. Bhd., bagi loji jana kuasa 1400 MV berasaskan arang batu, menganjur sepanjang 1.3 kilometer ke arah laut, terletak di antara Garisan lintang 2˚ 34’ 41.72712” Utara hingga 2˚ 34’ 44.33909” Utara Garisan bujur 101˚ 42’ 51.19108” Timur hingga 101˚ 43’ 1.05072” Timur (a) bahagian tebing Sungai Melaka mulai dari J eti Feri menghala ke hulu hingga ke pagar dawai yang mengelilingi kawasan larangan Pelabuhan Melaka; (b) bahagian tebing kanan Sungai Melaka mulai dari Jeti Majlis Perbandaran Melaka Tengah, Melaka, memanjang ke hulu hingga terus ke tempat berhadapan dengan s udut sebelah hulu Gudang Kerajaan; (c) jeti Tanjung Bruas. Jeti dan Dermaga Sungai Udang Port Sdn. Bhd. Jeti Kerajaan sepanjang 115.457 meter di tebing Sungai Kesang yang terletak di antara T60903.0 dari S66630.5 di utara 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Sungai Rambai Kuala Linggi, Melaka Muar Batu Pahat Minyak Beku, Batu Pahat Kukup dan T60952.8 dan S666526.0 di selatan Jeti Kerajaan sepanjang 1048.614 meter di tebing Sungai Linggi, Daerah Alor Gajah, Melaka yang terletak di antara titik (1) U-36700.667, T-34479.870 dan titik (2) U-36760.354, T-3833.803 dalam kawasan yang berpagar seluas 8.8013 hektar yang meliputi ta nah yang diduduki oleh Delta Management Sdn. Bhd., Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia, Havest Rimba Sdn. Bhd. dan Yayasan Alor Gajah yang terletak di Garisan lintang 2˚ 23’ 21.9418” Utara Garisan bujur 101˚ 58’ 27.5071” Timur dan Garisan lintang 2˚ 23’ 33.4572” Utara Garisan bujur 101˚ 58’ 59.4635” Timur Dermaga Kerajaan di Bandar Maharani yang terletak di tebing kiri Sungai Muar di hadapan Pejabat Kastam Dermaga Ker ajaan di Bandar Penggarang, yang terletak di tebing kiri Sungai Batu Pahat, berhadapan dengan Pejabat Kastam dan Gudang Kastam Jeti E.S. Ng. Building Products Sdn. Bhd., sebahagian daripada Lot P TD 3732 dan sebahagian daripada Lot 4747, Mukim Minyak Beku, Daerah Batu Pahat, Johor, yang terletak di Garisan lintang 01˚ 47’ 44.50” Utara, 01˚ 47’ 44.67” Utara 01˚ 47’ 43.90” Utara dan 01˚ 47’ 43.82” Utara Garisan bujur 114˚ 34’ 38.76” Timur, 114˚ 34’ 38.82” Timur, 114˚ 34’ 31.43” Timur dan 114˚ 34’ 41.39” Timur Dermaga Kerajaan (a) Dermaga Kerajaan di Johor Bahru di sebelah Sungai 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 49 Johor Bahru Pasir Gudang, Johor Bahru Segget; (b) dermaga di Tanjung Putri; (c) Jeti Terminal Antarabangsa Feri Johor Bahru di tebing Selat Tebrau, Lot PTB 20380, Mukim Bandar Johor Bahru kepunyaan Kelana Megah Sdn. Bhd. yang terletak di Garisan lintang 1˚ 28’ 21.7” Utara, 1˚ 28’ 20.8” Utara dan 1˚ 28’ 20.5” Utara Garisan bujur 103˚ 47’ 99” Timur, 103˚ 47’ 13” Timur dan 103˚ 47’ 8.5” Timur. (a) bahagian kawasan berpagar pantai pasang surut, termasuk muara Sungai Buluh, semua jeti dan dermaga Lembaga Pelabuhan Johor, yang terletak di an tara tebing barat Sungai Perembi bertempat di Garisan lintang 01˚ 26’ 28” Utara Garisan bujur 103˚ 53’ 16” Timur, seterusnya kepada satu garisan yang bercantum kepada dolphin yang terbarat dari DCJ 4 bertempat di Garisan lintang 01˚ 26’ 27” Utara Garisan bujur 103˚ 53’ 06” Timur dan akhirnya bercantum dengan garisan kawasan Had Perairan Pelabuhan Johor di Garisan lintang 01˚ 26’ 14” Utara Garisan bujur 103˚ 53’ 06” Timur; (b) di sebelah timur, kawasan sepanjang Dermaga No. 11 yang terletak di Garisan lintang 01˚ 26’ 0.35” Utara Garisan bujur 103˚ 55’ 23” Timur di sebelah bahagian utara, dan di sebelah bahagian selatan Dermaga No. 11 yang terletak 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Pelabuhan Tanjung Pelepas, Johor Bahru Pengerang/Tanjung Pengelih Sebana Cove Marina, Mukim Pengerang, Daerah Kota Tinggi, Johor Darul Takzim. Tanjung Langsat, Johor Sungai Rengit Tanjung Surat, Kota Tinggi Mersing di Garisan lintang 01˚ 25’ 52” Utara Garisan bujur 103˚ 55’ 20” Timur, bersebelahan dengan tebing barat Sungai Latoh yang terletak di Garisan lintang 01˚ 26’ 12” Utara Garisan bujur 103˚ 55’ 29” Timur. Tebing kiri Sungai Pulai bermula dari Garisan lintang 01˚ 22’ 27.885” Utara Garisan bujur 103˚ 32’ 37” Timur hingga Garisan lintang 01˚ 21’ 20.4208” Utara Garisan bujur 103˚ 32’ 56.7317” Timur (a) pantai pasang surut sejauh 91.4 meter di sebelah kiri dan kanan Balai Kastam; (b) Dermaga di Tanjung Pengelih. Jeti Sebana Cove Marina di Sebana Golf and Marina Resort, Pengerang, Johor Darul Takzim dengan panjangnya 51.8 meter dan l ebarnya 3 meter yang terletak di Garisan lintang 104˚ 24.90’ Utara Garisan bujur 01˚ 90.89’ Timur Jeti Pelabuhan Tanjung Langsat Sdn. Bhd., merangkumi jarak sehingga 1188.335 meter menganjur ke arah laut yang terletak di tebing barat Sungai Johor di Garis an lintang 01˚ 26’ 30.98” Utara Garisan bujur 104˚ 00’ 41.82” Timur Tebing sungai sejauh 45.7 meter ke selatan dari jambatan bandar Dermaga Kerajaan Dermaga Kerajaan Jeti Terminal Feri Tanjung Belungkor 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 51 Tanjung Belungkor Kuala Rompin Tanjung Gemuk Kampung Tekek, Pulau Tioman Kuantan Tanjung Gelang, Kuantan Kampung Lalang, Pulau Tioman Chukai, Kemaman Pelabuhan Kemaman Bukit Bunga, Kelantan Tebing kanan Sungai Rompin sejauh 22.7 meter di sebelah kiri dan kanan batu bertanda “tempat pendaratan yang sah di sisi undang -undang” termasuk jeti Kerajaan Jeti Tanjung Gemuk yang terletak di tebing Sungai Endau, memanjang selari dengan tebing sejauh lebih kurang 284 meter Jeti Jabatan Laut (a) jeti Kerajaan (b) Dermaga Pahang Consolidated Co. Ltd. Dermaga Lembaga Pelabuhan Kuantan di dalam Basin Pertama (Basin A) Jeti Berjaya Tioman Resort yang terletak di Garisan lintang 02˚ 48’ 45” Utara Garisan bujur 104˚ 08’ 31” Timur Jeti Kerajaan (a) Dermaga Lembaga Pelabuhan Kemaman yang terletak di atas tanah tebus guna di Lot P T 3180; (b) kawasan yang dikenali sebagai dermaga Barat yang terletak di Lot P T 3410, Mukim Teluk Kalong di dalam Daerah Kemaman yang dikendalikan oleh Ptb West Wharf Sdn. Bhd. Di tebing sebelah kanan Sungai Golok pada jarak 182 meter bermula dari sempadan sebelah timur bersetentangan dengan sebelah kanan jalan yang menuju ke lebuh raya Tanah Me rah-Gerik 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Kuala Terengganu Kuala Besut Pengkalan Kubor Kota Bharu Kota Kinabalu, Sabah Ranca-Ranca, Labuan Labuan (Bering 347˚ 00’ 00” jarak 33 meter dari batu sempadan di utara Lot 2449) sehingga ke sempadan sebelah barat (selepas alor) (Bering 325˚ 00’ 00” jarak 93 meter dari batu sempadan di sebelah barat Lot berkenaan) Pengkalan Jenut, Mukim Nibong, Daerah Jedok Jajahan Tanah Merah, negeri Kelantan yang ditandakan dengan garisan berwarna kelabu dalam pelan Warta (PW 696) yang disimpan di pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan Negeri Kelantan (a) dermaga Kerajaan di tebing kanan Sungai Terengganu di hadapan Jalan Hiliran; (b) dermaga di tebing kanan Sungai Terengganu di hadapan Gudang Kastam. Tebing kanan Sungai Besut sejauh 45.7 meter di sebelah kiri dan kanan Balai Kastam Jeti Jabatan Kerja Raya dan Jeti Imigresen di tebing kanan di antaranya Dermaga Kastam, Jeti Kereta A pi, Jeti Penambang Haji Idris dan tebing sungai di antaranya SABAH Dermaga Lembaga Pelabuhan Sabah Dermaga dan jeti Asian Supply Base, Ranca-Ranca, Labuan yang terletak di Garisan lintang 05˚ 15’ 55” Utara Garisan bujur 115˚ 14’ 56” Timur Dermaga Kerajaan dan dermaga kapal kecil Dermaga dan jeti Lembaga Pelabuhan Sabah 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 53 Sandakan Kudat Lahad Datu Menumbok Sipitang Bintangor Bintulu Dermaga Lembaga Pelabuhan Sabah Dermaga Lembaga Pelabuhan Sabah Dermaga Kerajaan termasuk lerengan pendaratan dan jeti feri penumpang di sebelahnya Dermaga Kerajaan SARAWAK Lembaga Pelabuhan Rejang di Bintangor Dermaga Lembaga Pelabuhan Bintulu di Tanjung Kedurong yang terletak di— (a) Dermaga No. 1 Garisan lintang 3˚ 15’ 53.3785” Utara 3˚ 15’ 53.3855” Utara Garisan bujur 113˚ 3’ 57.5312” Timur 113˚ 3’ 52.0233” Timur; (b) Dermaga No. 2 Garisan lintang 3˚ 15’ 53.3714” Utara 3˚ 15’ 53.3785” Utara Garisan bujur 113˚ 4’ 3.0390” Timur 113˚ 3’ 57.5312” Timur; (c) Dermaga No. 3 Garisan lintang 3˚ 15’ 53.3641” Utara 3˚ 15’ 53.3714” Utara Garisan bujur 113˚ 4’ 8.6927” Timur 113˚ 4’ 3.0390” Timur; (d) Dermaga No. 4 Garisan lintang 3˚ 15’ 53.3545” Utara 3˚ 15’ 53.3641” Utara Garisan bujur 113˚ 4’ 16.1283” Timur 113 ˚ 4’ 8.6927” Timur; (e) Dermaga No. 5 Garisan lintang 3˚ 15’ 53.3449” Utara 3˚ 15’ 53.3545” Utara Garisan bujur 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Kuala Lawas Kuching, Sarawak Lawas Limbang Lundu Marudi Miri Pelabuhan Miri, Kuala Baram 113˚ 4’ 23.5647” Timur 113˚ 4’ 16.1283” Timur; (f) Ro-Ro Ramp Garisan lintang 3˚ 15’ 52.7343” Utara 3˚ 15’ 52.7354” Utara Garisan bujur 113˚ 3’ 52.022 5” Timur 113˚ 3’ 51.1963” Timur; (g) Dermaga Kargo Pukal Garisan lintang 3˚ 15’ 52.7354” Utara 3˚ 15’ 43.9436” Utara Garisan bujur 113˚ 3’ 51.1963” Timur 113˚ 3’ 16.1851” Timur. Jeti R.C. dengan panjangnya 83.50 meter dan lebarnya 19.90 meter yang terletak di Garisan lintang 4˚ 57’ 19” Utara dan Garisan bujur 115˚ 25’ 16” Timur (a) Dermaga Lembaga Pelabuhan Kuching di Tanah Puteh; (b) Dermaga Datuk Sim Kheng Hong di Pending. Dermaga Kastam Dermaga Kastam Dermaga Kerajaan Dermaga Kastam Dermaga Lembaga Pelabuhan Miri Dermaga Lembaga Pelabuhan Miri di Kuala Baram yang terdiri daripada 6 dermaga dengan panjangnya 390 meter dan lebarnya 50 meter yang terletak di Garisan lintang 4˚ 34’ 00” Utara dan Garisan bujur 114˚ 2’ 36” Timur Dermaga Lembaga Pelabuhan Kuching di Kampung Senari dengan jarak memanjang 635 meter dan 45 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 55 Pelabuhan Senari, Kuching Pelabuhan Tanjung Manis, Sarikei Punang Sarikei Sejingkat Semantan Sibu Sundar meter lebar yang terletak di Garisan lintang 01˚ 37.01’ 0” Utara Garisan bujur 110˚ 26.89’ 0” Timur Dermaga Lembaga Pelabuhan Rejang di Tanjung Manis yang panjangnya 202 meter dan 47 meter lebar y ang terletak di Garisan lintang 2˚ 9’ 23.5772” Utara Garisan bujur 111˚ 20’ 16.2431” Timur Dermaga Kastam Dermaga Lembaga Pelabuhan Rejang di Sarikei Dermaga Lembaga Pelabuhan Kuching, sepanjang 125 meter bertempat di tebing kiri Sungai Sarawak yang ter letak di Garisan lintang 01˚ 35.05’ 0” Utara Garisan bujur 110˚ 25.25’ 0” Timur (a) dermaga Depoh Harwood di Semantan dengan panjangnya 1000 kaki dan 120 kaki lebar yang terletak di Garisan lintang 10˚ 45’ 39” Utara Garisan bujur 109˚ 45’ 18” Ttimur; (b) bahagian pantai pasang surut yang bersebelahan dengan Bazaar Semantan sejauh 45.7 meter. Dermaga Lembaga Pelabuhan Rejang di Sibu Dermaga Kastam 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 MELALUI JALAN ATAU KERETA API SEMENANJUNG MALAYSIA Bukit Kayu Hitam Kota Putra, Durian Burung, Padang Terap Padang Besar (a) Pejabat Kastam dan semua bangunan dan binaan tambahan yang terletak di dalam Kompleks Imigresen Bukit Kayu Hitam yang terletak di sepanjang jalan raya utama Sadao/Changlun di antara 8.9 kilometer ke utara Changlun dan 0.69 kilometer ke selatan Danork (Thailan d) Tempat Pemeriksaan Imigresen atau Kastam di dalam Mukim Laka Temin, Kubang Pasu, Kedah; (b) Pejabat Kastam dan semua bangunan dan binaan tambahan yang terletak di dalam Kompleks Pemeriksaan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia yang terletak di sepanjang jalan ra ya utama Sadao/Changlun di antara 9.1 kilometer ke utara Changlun dan 0.67 kilometer ke selatan Danork (Thailand) Tempat Pemeriksaan Imigresen atau Kastam sebagaimana yang ditetapkan dalam pelan No. Pt 890 dan pt 2180 di dalam Mukim Laka Temin, Kubang Pasu, Kedah. Pejabat Kastam dan semua bangunan yang terletak di dalam Kompleks Imigresen, Kastam, Kuarantin dan Keselamatan, Kota Putra, Durian Burung, Padang Terap, Kedah, pada Garisan lintang 6˚ 28’ 15.1332” Utara Garisan bujur 100˚ 42’ 35.0808” Timur (a) Pejabat Kastam, Padang Besar 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 57 Wang Kelian Bukit Berapit, Pengkalan Hulu Butterworth yang terletak di dalam Bangunan Stesen Kereta Api; (b) Pejabat Kastam, Padang Besar di Yad Kontena yang terletak di Garisan lintang 6˚ 39’ 45.45” Utara dan Garisan bujur 100˚ 19’ 19.21” Timur; (c) Pejabat Kastam dan semua bangunan dan binaan tambahan yang terletak di dalam Kompleks Pejabat -Pejabat Kerajaan Padang Besar di sepanjang jalan raya utama dari Padang Besar ke Thailand dan terletak di Garisan lintang 6˚ 39’ 58” Utara Garisan bujur 100˚ 19’ 23” Timur; (d) Kompleks Pemeriksaan Ikan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia dan semua bangunan dan struktur tambahannya di sebelah timur Kompleks Pejabat Kerajaan Padang Besar di sepanjang jalan raya utama dari Padang Besar ke Thailand dan terletak di Garisan lintang 6˚ 39’ 45.42” Utara Garisan bujur 100˚ 19’ 37” Timur. Pejabat Kastam dan semua bangunan tambahan yang terletak di sepanjang jalan utama ke Satun, Thailand, 6.5 meter dari pintu pagar utama sempadan Malaysia dan Thailand Pejabat Kastam dan semua bangunan dan binaan tambahan yang terletak d i dalam Kompleks Imigresen Bukit Berapit di sepanjang jalan raya utama Keroh/Betong di antara batu 136¼ dan batu 136½, dalam Mukim Keroh, Perak Terminal feri yang dikendalikan oleh 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Johor Bahru Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang (a) bagi import dengan motokar, bas, moto sikal, skuter, basikal dan penumpang berjalan kaki, Get Pemeriksaan penumpang iaitu kawasan yang diuntukkan bagi Pemeriksaan Imigresen dan Kastam; (b) bagi import dengan lain -lain kereta lalu lintas, Ruang Import Kastam di Kompleks Kastam di Tanjung Putri yan g terkepung dalam pagar dari selatan dengan get masuk berhampiran sekali dengan Pondok Kastam No. 1 dari arah Singapura dan berakhir di pintu keluar berhampiran sekali dengan Kastam No. 3 sebagai sempadan sebelah utara; (c) bagi eksport mengikut jalan dalam w aktu kerja biasa, Ruang Eksport Kastam di Kompleks Kastam Tanjung Putri yang terkepung dalam pagar bermula dari utara dengan get masuk berhampiran sekali dengan Pondok Kastam No. 3 dan berakhir di get keluar di sebelah selatan berhampiran sekali dengan tempat pemeriksaan di Pintu Keluar Eksport Kastam di Pondok No. 2; (d) bagi eksport mengikut jalan di luar waktu kerja biasa, Ruang Eksport Kastam di Kompleks Kastam di Tanjung Putri sebagaimana yang dinyatakan dalam (c), atau atas arahan Pegawai Kastam Yang Hak; (e) Pejabat Kastam dan semua 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 59 Pasir Gudang (Zon Bebas) Tanjung Kupang, Johor Bahru Rantau Panjang bangunan dan binaan tambahan yang terletak di dalam Kompleks Kastam, Imigresen dan Kuarantin Bukit Chagar, Mukim Johor Bahru, Daerah Johor Bahru, Johor yang dilingkungi pagar sekelilingnya, bermula dari selatan di pintu masuk/ke luar get berhadapan dengan Jalan Lingkaran Dalam. (a) bagi import ke dalam Zon - Kompleks Kastam di Pasir Gudang yang diperuntukkan bagi Pemeriksaan Import Pihak Berkuasa Zon dan Kastam termasuk laman kereta api dan jalan menghala ke dalam Zon; (b) bagi eksport ke dalam Zon - Kompleks Kastam di Pasir Gudang yang diperuntukkan bagi Pemeriksaan Eksport Pihak Berkuasa Zon dan Kastam termasuk laman kereta api dan jalan menghala keluar dari Zon. Kompleks Sultan Abu Bakar, Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru yang dil ingkungi oleh pagar kawasan, bermula dari selatan dengan pintu masuk/keluar yang terletak seiring dengan pagar kawasan yang paling hampir dengan Kawasan Menunggu Import dari arah Singapura dan berakhir di pintu keluar/masuk yang terletak seiring dengan pag ar kawasan yang paling hampir dengan Kawasan Menunggu Eksport (a) di Pusat Pemeriksaan Imigresen di Jambatan Keretapi yang merentangi Sungai Golok; (b) jalan kereta api di Rantau 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Long Pa Sia Pensiangan Panjang bermula dari hujung jambatan keretapi di sebelah Malaysia di tebing kanan Sungai Golok dan menganjur ke selatan lebih kurang 155.4 meter ke get lintasan rata termasuk platform stesen kereta api yang memanjang selari dengan jalan kereta api itu; (c) kawasan dalam Lot 251 di Pekan Rantau Panjang, Daerah Pasir Mas, Kelantan yang mengandungi pondok dan Kompleks Tempat Pemeriksaan Imigresen yang terkepung di sebelah utara dengan get dan pagar di hujung jambatan jalan di sebelah Malaysia yang menyambung kedua-dua get itu dan ke timur, kompleks bangunan dan garisan rekaan lurus bermula dari hujung bangunan kompleks itu di sebelah utara hingga ia bertemu dengan get utara termasuk jalan yang menyambungkan kawasan tempat pemeriksaan ke platform stesen kereta api bersebelahan dengan Pejabat Kastam. SABAH Pejabat Imigresen dan kawasannya lebih kurang 30.5 meter dari Jambatan Gantung di sebelah atas Sungai Pa Sia di mana itulah sahaja jalan dari Long Bawan, Indonesia atau Long Semadon, Sarawak Pejabat Imigresen dan kawas annya lebih kurang 32.2 kilometer lebih mengikut Sungai Persiangan dari pos sempadan Bantul, yang dikawal oleh 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 61 Batu Lintang Bau Biawak Bunan Gega Lubok Antu Lundu Padawan Sematan Sirikin Sungai Tujuh Tebedu Tadungan Pengakap sempadan SARAWAK Balai Kastam Batu Lintang Stesen Kerajaan Bau Balai Kastam Biawak Balai Kastam Bunan Gega Balai Kastam Lubok Antu Stesen Kerajaan Lundu Balai Kastam Padawan Balai Kastam Sematan Balai Kastam Sirikin Balai Kastam Sungai Tujuh (a) kawasan pemeriksaan import Pejabat Kastam yang terletak di sebelah barat Kompleks Imigresen, Tebedu; (b) kawasan pemeriksaan eksport Pejabat K astam yang terletak di sebelah timur Kompleks Imigresen, Tebedu. Pejabat Kastam Tadungan MELALUI UDARA SEMENANJUNG MALAYSIA Lapangan Terbang Sultan Abdul Halim, Alor Star (Kedah) 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang, Bayan Lepas (Pulau Pinang) Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, Ipoh (Perak) Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz Shah, Selangor Lapangan Terbang Sultan Mahmud, Kuala Terengganu (Terengganu) Lapangan Terbang Sultan Haji Ahmad Shah, Kuantan (Pahang) Lapangan Terbang Batu Berendam, Melaka Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Pengkalan Chepa (Kota Bharu) Lapangan Terbang Antarabangsa Senai, Senai (Johor Bahru) Lapangan Terbang Tioman, Pulau Tioman (Pahang) Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi, Langkawi (Kedah) Lapangan Terbang Pangkor, Pangkor (Perak) Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, Sepang (Selangor) Lapangan Terbang Pulau Redang, Pulau Redang (Terengganu) SABAH Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu Lapangan Terbang Kudat Lapangan Terbang Labuan Lapangan Terbang Lahad Datu Lapangan Terbang Sandakan Lapangan Terbang Semporna Lapangan Terbang Tawau SARAWAK Lapangan Terbang Bintulu Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching Lapangan Terbang Lawas Lapangan Terbang Limbang Lapangan Terbang Marudi Lapangan Terbang Miri Lapangan Terbang Mulu 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 63 Lapangan Terbang Sibu Lapangan Terbang Simanggang STESEN PELABUHAN PENDALAMAN Ipoh Bagi import dan eksport dengan kereta api, di Gudang Kastam di laman Barang Kereta Api, Ipoh DEPOT PELEPASAN PENDALAMAN Prai (a) Depo Pelepasan Pendalaman Kontena Nasional No. 2443, Lorong Perusahaan Satu, Kawasan Perusahaan Prai; (b) North Terminal Sdn. Bhd. 4935, Dermaga Prai. Ipoh Ipoh Cargo Terminal, Jalan St. John, Ipoh Kuala Lumpur (a) Depo Pelepasan Pendalaman Seri Setia, Batu 9, Jalan Klang Lama, Seri Setia, Petaling Jaya; (b) Express Rail Link Sdn. Bhd. Kl City Air Terminal, Kl Central Station, 50470 Kuala Lumpur; (c) Aras 1 – Kawasan Pejabat Kastam dan karusel dengan keluasan 2,520.75 meter persegi; (d) Aras 2 – Kawasan pengisihan bagasi dengan keluasan 1.303.55 meter persegi. Seremban Nilai Inland Port, Lot 574 -576, 578, 648, 1271, 1272 dan sebahagian daripada lot 3.721, Mukim Sentul, Seremban 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Segamat Segamat Inland Port Sdn. Bhd. Lot 1150 & 1092, Mukim Pagoh, Segamat, Johor Tebedu Sm Inland Port Sdn. Bhd. Lot 197, Blok 8, Tebedu, Serian, Kota Samarahan, Sarawak ZON BEBAS Mukim Plentong, Daerah Johor Bahru Semua tanah yang terletak dalam Mukim Plentong dalam Daerah Johor Bharu, yang dilingkungi dengan garisan tersebut yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 2233 dan 2234 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur Johor, tidak termasuk Kawasan Pemeriksaan Kastam, seluas 0.459 hektar di Terminal Kontena di Lot 66208 Mukim Kapar, Daerah Klang, Selangor Semua tanah yang terletak dalam Mukim Kapar, dalam Daera h Klang, Selangor yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 882 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor tidak termasuk kawasan yang dinyatakan seperti yang berikut: (a) tanah yang diduduki oleh Klang Port Management Sd n. Bhd., terdiri daripada Export Stacking Bay (6 blok: Ta -Tg), Refers Stack (2 blok: Ra-Rb), Customs Examination Bay (3 blok: 1 -3), Godown Q (kawasan seluas 220’ X 150’), Godown P (kawasan seluas 600’ x 150’), Open Yard P (kawasan seluas 660’ x 217’), Transit Shed No. 13 (kawasan seluas 100’ x 101’), Transit Shed No. 16 (kawasan seluas 177’ x 105’), Transit Shed No. 18 (kawasan seluas 177’ X 105’) dan Dock Area (kawasan seluas 700’ x 105’); 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 65 (b) tanah yang diduduki oleh Klang Container Terminal yang terdiri daripada Export Stack (Blok B1 - Baris B11 hingga B30, Slot 01 hingga 14) (Blok B2 -Baris B11 hingga B29, Slot 15 -31) (Blok C1 - Baris C01 hingga C34 dan C99 Slot 01-14) (Blok C2 -Baris 01 hingga C35 slot 15 -31) (Blok F-Baris F16 hingga F25 Slot 01-11 Baris F01 h ingga F15 Slot 01 hingga 03) (Blok G - Baris 01 hingga G16 Slot 01 hingga 14) ( Refer-Baris R01 hingga R52, Baris R59 hingga R87 Kawasan Pemeriksaan Kastam yang dilingkungi dengan garisan merah jambu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 882 di atas) (Baris E01 hingga E42 Slot 01 hingga 06) Fs Stacking Area (Baris 01 hingga 06 slot 16 hingga 62) dan Container Freight Station (kawasan seluas 2.973 meter persegi); dan (c) tanah yang diduduki oleh Port Klang Distribution Park Sdn. Bhd., terdiri daripada Kawasan Menunggu Kastam (kawasan seluas 20,000 kaki persegi). Pelabuhan Barat, Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang Semua tanah yang terletak dalam Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1174 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor Dermaga Ayer Dalam, Seksyen 4, Bandar Butterworth, Daerah Utara, Seberang Perai Semua tanah yang terletak di seksyen 4, Bandar Butterworth, Daerah Utara, Seberang Perai yang dilingkungi dengan garisan kelabu yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 573 yang disimpan di 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang, tidak termasuk kawasan tanah yang diduduki oleh Penang Port Sdn. Bhd. yang terdiri daripada– (a) Gudang W2; (b) Blok Eksport (Blok A -D: Slot No. 1-45) (Blok E -H: Slot N o. 1-23); dan (c) Bay Pemeriksaan Kastam untuk kontena (di antara Blok D dengan landasan kereta api). Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang Semua tanah yang terletak dalam Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang yang dilingkungi dengan garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 495 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang Pekan Bukit Kayu Hitam Dan Mukim Sungai Laka, Daerah Kubang Pasu, Kedah Semua tanah yang terletak dalam pekan Bukit Kayu Hitam Dan Mukim Sungai Laka, Daerah Kubang Pasu yang dilingkungi dengan garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1385 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Kedah Kawasan Bebas Cukai Stulang Laut, Johor Bharu Semua tanah di dalam kawasan berpagar yang mengand ungi Lot PTB 10707 dan PTB 20006 (tidak termasuk Pejabat Kastam dan Kawasan Pemeriksaan Kastam), Mukim Bandar, dalam Daerah Johor Bahru, Lot PTD 146378 dan PTD 148062, Mukim Plentong, dalam Daerah Johor Bahru, Jeti Lot PTB 20380 dan tanah di Lot 20438 (ter masuk restoran terapung), Mukim Bandar, dalam Daerah Johor Bahru, Johor Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, Sepang Semua tanah yang terletak dalam Kawasan Bandar Lapangan Terbang Antarabangsa Sepang, Daerah Sepang yang dilingkungi dengan garisan kelabu 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 67 seperti yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 1207 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Selangor Tanjung Pelepas, Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor (Fasa 1) Lot PTD 2423 Mukim Tanjung Kupang, Daerah Johor Bahru, Johor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 2749 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Johor Pulau Layang-Layang Semua kawasan dalam Pulau Layang - Layang terdiri daripada kawasan bagi 10.1km persegi terletak di Garisan lintang Utara 07º x 2 2.5’ Garisan bujur Timur 113º x 48.8’ dalam Laut China Selatan termasuk Continental Platform Malaysia Mukim Rantau Panjang, Jajahan Pasir Mas, Kelantan Semua tanah yang terletak di dalam Mukim Rantau Panjang, Jajahan Pasir Mas, Kelantan yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 705 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Kelantan, tidak termasuk kawasan yang dinyatakan seperti yang berikut: (a) Pejabat Kastam dan Kawasan Pemeriksaan Kastam; dan (b) tanah yang diduduki oleh Pos Malaysia Berhad, Rantau Panjang. Lot 1993 Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pinang Kompleks Gudang Ejen Penghantaran Kargo Udara, Lapangan Terbang Antarabangsa yang terletak di sebahagian daripada Lot 1993 Mukim 12, Daerah Barat Daya, Pulau Pi nang yang dilingkungi oleh garisan kelabu sebagaimana yang ditunjukkan dalam Pelan Warta 730 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur, Pulau Pinang South Point, Pelabuhan Klang, Port Swettenham, Daerah Klang, Selangor South Point, Pelabuhan Klang, Port Swettenham Daerah Klang, Selangor 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 728 sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan tebal dalam Pelan Warta 1382 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor Lot 67894 Pulau Indah, Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 1388 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor MILS Logistik Hub ( MILS), Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor Lot 88077 seluas 13.359 hektar Mukim Klang, Daerah Klang, Selangor, sebagaimana yang ditunjukkan dengan garisan kelabu dalam Pelan Warta 1451 yang disimpan di Pejabat Pengarah Ukur dan Pemetaan, Selangor JADUAL KEDUA [Seksyen 3] STESEN KUARANTIN NEGERI TEMPAT Perlis Stesen Kuarantin Padang Besar, 02100 Padang Besar, Perlis Pulau Pinang Stesen Kuarantin Batu Maung, Pulau Pinang Selangor (a) Stesen Kuarantin Sepang, Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA), Jalan Pekeliling 4, Zon Selatan, 64000 Klia, Sepang, Selangor; (b) Stesen Kuarantin Pelabuhan Klang, Jalan Tangki Off Jalan Kem, 42000 Pelabuhan Klang, Selangor; 

 Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 69 (c) Stesen Kuarantin Pulau Indah, Pulau Indah, Pelabuhan Klang, Selangor; (d) Stesen Kuarantin Lepas - Masuk, Serdang, Selangor. Wilayah Persekutuan Labuan Stesen Kuarantin Labuan, Jalan Patau-Patau, Peti Surat 82071, 87030 Wilayah Persekutuan Labuan Kelantan Stesen Kuarantin Rantau Panjang, 17200 Rantau Panjang, Kelantan Pahang Stesen Kuarantin Pelabuhan Kuantan, Kuantan, Pahang Kedah Stesen Kuarantin Bukit Kayu Hitam, Kedah Johor Stesen Kuarantin Gelang Patah, Johor JADUAL KETIGA [Seksyen 3] UNDANG-UNDANG BERTULIS YANG BERKAITAN 1. Akta Binatang 1953 [Akta 647] 2. Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 [Akta 167] 3. Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 1971 [Akta 49] 4. Akta Makanan 1983 [Akta 281] 5. Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 [Akta 141] 6. Akta Perikanan 1985 [Akta 317] 

69 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 728 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari -TIADA- 

 70 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 728 AKTA PERKHIDMATAN KUARANTIN DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2011 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA-