UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _____________ Akta 109 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 Sebagaimana pada 1 April 2012 

2 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 Tarikh Perkenan Diraja … … … 15 Jun 1973 Tarikh penyiaran dalam Warta… … … 21 Jun 1973 Kali terakhir dipinda oleh Akta A1295 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 1 Januari 2008 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 1994 Cetakan Semula Yang Kedua … … … 2000 Cetakan Semula Yang Ketiga … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 109 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PEMBENTUKAN PERTUBUHAN PELADANG 3. Pembentukan 4. Larangan 5. Pertubuhan Peladang hendaklah menjadi pertubuhan perbadanan 6. Tujuan Pertubuhan Peladang BAHAGIAN III PENDAFTARAN 7. Pendaftar bagi Pertubuhan Peladang 8. Daftar 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 BAHAGIAN IV HAK DAN TANGGUNGAN Seksyen 9. Anggota dan unit anggota Pertubuhan Peladang 10. Pelupusan hasil kepada atau melalui Pertubuhan Peladang 11. Lien dan tolakan berkenaan dengan syer atau kepentingan anggota atau unit anggota 12. Syer atau kepentingan tidak boleh ditahan atau dijual 13. Pindah hakmilik kepentingan apabila anggota mati atau unit anggota dibubarkan 14. Pengarah 15. Wang Pertubuhan Peladang 15A. Kuasa untuk meminjam wang, dsb. 15B. Pelaburan wang 16. Kumpulan Wang Rizab 17. Penyelesaian pertikaian 18. Kes dinyatakan atas soal undang-undang BAHAGIAN IVA PENGGABUNGAN PERTUBUHAN PELADANG KAWASAN DAN NEGERI 18A. Prosedur penggabungan Pertubuhan Peladang Kawasan 18B. Pendaftaran Pertubuhan Peladang Negeri 18C. Prosedur bagi penggabungan Persatuan Peladang Negeri BAHAGIAN V PEMERIKSAAN, PENGGANTUNGAN DAN PEMBUBARAN 19. Kuasa untuk memeriksa 20. Kuasa untuk menggantung dan membubarkan 

 Pertubuhan Peladang 5 Seksyen 21. Rayuan 22. Tidak boleh menjalankan urusan dalam masa penggantungan 23. Pengurusan dalam masa penggantungan 24. Audit 24A. Hak akses kepada rekod, dsb. BAHAGIAN VI PELBAGAI 25. Daftar anggota 26. Bukti mengenai catatan dalam buku Pertubuhan Peladang dan unit anggota 27. Kuasa khas Menteri bagi mengecualikan daripada kehendak tentang pendaftaran, dsb. 28. Kuasa untuk mengecualikan daripada duti atau cukai 28A. Mesyuarat agung tahunan 29. Dilarang menggunakan perkataan “Pertubuhan Peladang” 30. Undang-undang Kesatuan Sekerja dan Akta Syarikat tidak terpakai 31. Kesalahan 32. Larangan dan sekatan ke atas pendaftaran koperasi berasaskan pertanian 33. (Dipotong) 34. (Dipotong) 35. Peraturan-peraturan 36. Pemansuhan 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 109 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 Suatu Akta bagi membuat peruntukan untuk pendaftaran Pertubuhan Peladang, pengawalan dan pengawasan Pertubuhan itu dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [Seluruh Malaysia—1 November 1973] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pertubuhan Peladang 1973 dan hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. (2) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh bagi mula berkuat kuasanya Akta ini dan boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuat kuasanya kesemua bahagian atau bahagian yang berlainan dalam Akta ini dalam kesemua bahagian atau bahagian yang berlainan dalam Malaysia. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “koperasi berasa skan pertanian” ertinya sesuatu koperasi yang apabila Akta ini mula berkuat kuasa didaftarkan di bawah Akta Koperasi 1948 [ Akta 287]*, Ordinan Koperasi 1958 Sabah [Ordinan 3 tahun 1958 ]* dan Ordinan Koperasi Sarawak [ Bab 66]* dan yang tujuan pokoknya atau fungsi utamanya adalah mengenai pengeluaran pertanian, kredit pertanian, pemasaran atau pemprosesan atau apa-apa usaha perniagaan dan perdagangan seperti itu: Dengan syarat bahawa jika ada sesuatu pertikaian tentang sama ada sesuatu koperasi ialah suatu k operasi berasaskan pertanian, pertikaian itu hendaklah dirujukkan kepada Lembaga Pertubuhan Peladang yang keputusannya itu adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah; “Lembaga Pertubuhan Peladang” atau “Lembaga” ertinya Lembaga yang ditubuhkan di bawah Akta Lembaga Pertubuhan Peladang 1973 [Akta 110]; “Pertubuhan Peladang” ertinya sesuatu pertubuhan peladang yang dibentuk di bawah seksyen 3 di peringkat Kawasan, Negeri atau Kebangsaan dan yang didaftarkan di bawah seksyen 9. BAHAGIAN II PEMBENTUKAN PERTUBUHAN PELADANG Pembentukan 3. (1) Sesuatu Pertubuhan Peladang Kawasan boleh dibentuk mengikut peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat * CATATAN—Akta 287, Sabah Ordinan 3 tahun 1958 dan Sarawak Bab 66 telah dimansuhkan dan digantikan dengan Akta Koperasi 1993 [Akta 502]—lihat seksyen 95 Akta 502. 

 Pertubuhan Peladang 9 di bawahnya bagi mana -mana kawasan di mana -mana Negeri oleh tidak kurang daripada lima puluh orang yang memenuhi kehendak yang dinyatakan dalam subseksyen 9(1) dan yang sebelum pembentukan itu telah berhimpun di suatu mesyuarat bagi maksud membentuk suatu Pertubuhan Peladang. (2) Mana-mana dua atau lebih Pertubuhan Peladang Kawasan yang didaftarkan mengikut Akta ini boleh dengan kelulusan Pendaftar dan mengikut man a-mana peraturan yang dibuat di bawahnya bergabung menjadi suatu Pertubuhan Peladang Negeri. (3) Mana-mana dua atau lebih Pertubuhan Peladang Negeri yang didaftarkan mengikut Akta ini boleh dengan kelulusan Pendaftar dan mengikut mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya bergabung menjadi suatu Pertubuhan Peladang Kebangsaan. Larangan 4. Tiada Pertubuhan Peladang boleh menjalankan urusan melainkan jika ia dibentuk dan didaftarkan mengikut peruntukan Akta ini. Pertubuhan Peladang hendaklah menjadi pertubuhan perbadanan 5. Apabila didaftarkan di bawah Akta ini, sesuatu Pertubuhan Peladang— (a) hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun -temurun dengan mempunyai suatu meterai perbadanan dan hendaklah mempunyai kuasa bagi membuat kontrak, bagi memulakan dan membela tindakan, guaman dan prosiding undang -undang dan bagi membuat segala perkara yang perlu bagi maksud mencapai tujuan yang dinyatakan dalam seksyen 6; dan (b) boleh memperoleh dengan jalan pajakan, pembelian, derma, pemberian, devis, pemberian wasiat atau selainnya sesuatu harta alih atau harta tak alih bagi mana -mana 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 tujuan pertubuhan itu dan bagi maksud itu boleh menjual atau memajakkan atau selainnya membuat apa -apa urusan berkenaan dengan mana-mana harta itu. Tujuan Pertubuhan Peladang 6. (1) Suatu Pertubuhan Peladang boleh dibentuk bagi tujuan memajukan kepentingan ekonomi dan sosial atau kebajikan ahlinya atau unit ahlinya dan hendaklah mempunyai kuasa bagi melakukan segala perkara yang perlu untuk mencapai tujuan itu dan khususnya tetapi tanpa menyentuh keluasan perkara yang tersebut terdahulu, ia hendaklah mempunyai kuasa— (a) untuk mengadakan perkhidmatan pengembangan dan kemudahan latihan kepada peladang bagi melengkapkan diri mereka dengan teknologi yang perlu bagi memajukan pertanian, perkebunan, penternakan binatang, ekonomi rumah tangga, perniagaan pertanian dan perusahaan komersial yang lain; (b) untuk meluaskan pengeluaran pertanian di kalangan peladang dan pekebun kecil untuk mencapai kepelbagaian dan pengkomersialan pertanian yang lebih luas dan untuk meluaskan dan memajukan perniagaan pertanian; (c) untuk mengadakan bekalan ladang dan keperluan harian termasuk kemudahan lain yang dikehendaki bagi perladangan yang progresif dan kehidupan luar bandar yang lebih baik; (d) untuk mengadakan kemudahan dan perkhidmatan kejenteraan ladang yang perlu bagi memodenkan usaha perladangan; (e) untuk mengadakan kemudahan dan perkhidmatan kredit dan memajukan pelaburan yang lebih besar dalam bidang pertanian dan ekonomi; 

 Pertubuhan Peladang 11 (f) untuk mema jukan, menggalakkan, memudahkan dan menawarkan perkhidmatan bagi simpanan wang luar bandar; (g) untuk mengadakan perkhidmatan pemasaran, penyimpanan, kompleks pengeringan, penggudangan dan kemudahan lain; (h) untuk mengendali dan mengadakan kemudahan pengangkutan bagi menambah usaha pemasaran pertanian dan usaha yang berkaitan; (i) untuk menubuhkan dan mengendalikan loji memproses dan kompleks mengilang yang perlu bagi memproses hasil pertanian; (j) untuk membolehkan pembentukan modal dan pelaburan di kalangan anggota atau unit anggotanya melalui penubuhan syarikat atau penyertaan ekuiti dalam usaha perdagangan dan perniagaan; (k) untuk membantu anggota dalam memperoleh tanah dan untuk menjalankan projek kemajuan tanah bagi faedah anggota; (l) untuk menggalakkan dan mempergia t tindakan kumpulan melalui pelbagai projek kemasyarakatan dan memudahkan kemajuan pimpinan; (m) untuk mengadakan perkhidmatan sosial, kemudahan pendidikan dan rekreasi untuk menambah kemajuan social dan kebajikan keluarga perladangan. (2) Walau apa pun ku asa yang diberikan oleh subseksyen (1), sesuatu Pertubuhan Peladang boleh menubuhkan apa -apa syarikat atau menyertai ekuiti mana-mana usaha perdagangan atau perniagaan tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan bertulis daripada Pendaftar, dan Pendaftar bole h, pada memberikan kelulusan sedemikian, mengenakan apa-apa syarat yang difikirkannya patut. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 (3) Tanpa menjejaskan kuasa yang diberikan kepada Pendaftar dalam subseksyen (2), Pendaftar boleh, melalui perintah secara bertulis, mengehadkan, mengenakan syarat ke atas atau mengawal selia kuasa sesuatu Pertubuhan Peladang untuk memastikan kecekapan dan untuk mengelakkan penduaan, fungsi Pertubuhan Peladang itu. (4) Mana-mana orang yang tidak berpuas hati dengan apa -apa perintah Pendaftar di bawah subseks yen (2) atau (3) boleh merayu kepada Menteri dalam masa tiga puluh hari dari tarikh perintah itu dibuat dan Menteri boleh mengesahkan, mengubahkan atau membatalkan perintah itu; dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. BAHAGIAN III PENDAFTARAN Pendaftar bagi Pertubuhan Peladang 7. (1) Bagi maksud Akta ini hendaklah ada seorang Pendaftar Pertubuhan Peladang (dalam Akta ini disebut “Pendaftar”) yang bertanggungjawab bagi pendaftaran, pengawasan dan pengawalan semua Pertubuhan Peladang. (2) Ketua Pengarah bagi Lembaga Pertubuhan Peladang hendaklah menjadi Pendaftar. (3) Pendaftar boleh secara bertulis mewakilkan mana -mana orang, termasuk mana -mana pegawai dalam perkhidmatan awam di Negeri Sabah dan Sarawak, dengan mana-mana daripada kuasanya di bawah Akta ini kecuali kuasanya untuk menggantung atau membubarkan Pertubuhan Peladang. 

 Pertubuhan Peladang 13 Daftar 8. Pendaftar hendaklah menyimpan dan menyenggarakan atau menyebabkan supaya disimpan dan disenggarakan s uatu daftar atau daftar yang mengandungi butir -butir berkenaan dengan pendaftaran semua Pertubuhan Peladang sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat. BAHAGIAN IV HAK DAN TANGGUNGAN Anggota dan unit anggota Pertubuhan Peladang 9. (1) Seseorang yang merupakan seorang warganegara Malaysia, telah mencapai umur 18 tahun dan— (a) mengambil bahagian dalam pengeluaran pertanian atau ternakan; (b) yang pendapatannya didapati daripada pengeluaran pertanian atau ternakan; atau (c) menguasai mana -mana daripada faktor pengeluaran pertanian atau ternakan, adalah layak, tertakluk kepada apa -apa peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, untuk menjadi seorang anggota sesuatu Pertubuhan Peladang. (2) Sesuatu koperasi berasaskan pertanian atau mana -mana kumpulan orang adalah layak menjadi suatu unit anggota Pertubuhan Peladang tertakluk kepada apa -apa peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (3) Anggota dan unit anggota bagi sesuatu Pertubuhan Peladang yang dibentuk dan didaftarkan mengikut Akta ini tidak boleh menjalankan hak seseorang anggota atau sesuatu unit anggota sehingga anggota atau unit anggota itu telah membuat apa -apa 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 pembayaran kepada Pertubuhan Peladang itu berkenaan dengan keanggotaan atau memperoleh apa -apa kepentingan dalam Pertubuhan Peladang itu sebagaima na yang ditetapkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini atau oleh perlembagaan atau kaedah-kaedah Pertubuhan Peladang itu. (4) Seseorang anggota atau sesuatu unit anggota terhenti menjadi seorang anggota atau suatu unit anggota bagi se suatu Pertubuhan Peladang— (a) apabila anggota itu meletakkan jawatan dengan sukarela mengikut perlembagaan atau kaedah -kaedah Pertubuhan Peladang itu; (b) apabila anggota itu disifatkan telah terhenti menjadi seorang anggota menurut mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini atau menurut peruntukan perlembagaan atau kaedah -kaedah Pertubuhan Peladang itu; (c) mengenai seseorang anggota apabila anggota itu mati atau mengenai sesuatu unit anggota, apabila unit itu dibubarkan. Pelupusan hasil kepada atau melalui Pertubuhan Peladang 10. (1) Sesuatu Pertubuhan Peladang yang satu daripada tujuannya melupuskan apa -apa hasil anggota atau unit anggotanya, boleh memperuntukkan dalam kaedah -kaedahnya atau boleh dengan cara lain membuat kontrak dengan anggota atau unit anggotanya— (a) bahawa tiap -tiap anggota atau unit anggota itu yang menghasilkan apa -apa benda itu hendaklah melupuskan kesemua atau apa -apa amaun, kadar atau perihalan tertentu benda itu kepada atau melalui Pertubuhan Peladang; dan (b) bahawa seseorang anggota atau sesuatu unit anggota yang dibuktikan atau dihukum mengikut apa -apa cara yang 

 Pertubuhan Peladang 15 ditetapkan oleh peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini sebagai telah melakukan suatu perlanggaran terhadap kaeda h-kaedah atau kontrak itu hendaklah membayar kepada Pertubuhan Peladang itu sebagai ganti rugi yang ditentukan banyaknya sejumlah wang yang ditentukan atau ditaksirkan mengikut apa -apa cara yang ditetapkan oleh peraturan yang disebut terdahulu. (2) Tiada kontrak yang dibuat di bawah peruntukan seksyen ini boleh dipersoalkan dalam mana -mana mahkamah atas alasan semata-mata bahawa ia adalah suatu kontrak menghalang perdagangan. Lien dan tolakan berkenaan dengan syer atau kepentingan anggota atau unit anggota 11. Sesuatu Pertubuhan Peladang hendaklah mempunyai suatu lien ke atas suatu syer atau kepentingan dalam modal dan ke atas deposit seseorang anggota atau sesuatu unit anggota atau bekas anggota atau bekas unit anggota atau anggota yang sudah mati dan ke atas sesuatu dividen, bonus atau keuntungan yang kena dibayar kepada seseorang anggota atau sesuatu unit anggota atau bekas anggota atau bekas unit anggota atau kepada harta pusaka seorang anggota yang sudah mati berkenaan dengan apa -apa hutang yang kena dibayar kepada Pertubuhan Peladang oleh anggota atau unit anggota atau bekas anggota atau bekas unit anggota atau harta pusaka itu, dan boleh menolak apa -apa jumlah wang yang dikreditkan atau kena dibayar kepada seseorang anggota atau sesuatu unit anggota atau bekas anggota atau bekas unit anggota atau harta pusaka seorang anggota yang sudah mati pada atau terhadap pembayaran apa-apa hutang itu. Syer atau kepentingan tidak boleh ditahan atau dijual 12. (1) Tertakluk kepada seksyen 11 Akta ini, sy er atau kepentingan seseorang anggota atau sesuatu unit anggota dalam modal sesuatu Pertubuhan Peladang tidak boleh ditahan atau dijual di bawah apa -apa dekri atau perintah sesuatu mahkamah berkenaan dengan apa-apa hutang atau tanggungan yang dilakukan oleh anggota 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 atau unit anggota itu, dan juga pemegang hartanya dalam hal keadaan tidak berkemampuannya atau seseorang penerima yang dilantik dengan sewajarnya tidak berhak kepada, atau mempunyai apa -apa tuntutan ke atas, syer atau kepentingan itu. (2) Tanggungan seseorang anggota atau unit anggota bagi hutang sesuatu Pertubuhan Peladang hendaklah ditentukan mengikut perkadaran syer atau kepentingan yang dipegang oleh anggota atau unit anggota itu berbanding dengan kes eluruhan hutang Pertubuhan Peladang itu. Pindah hakmilik kepentingan apabila anggota mati atau unit anggota dibubarkan 13. (1) Apabila seseorang anggota mati atau sesuatu unit anggota dibubarkan, sesuatu Pertubuhan Peladang boleh— (a) berkenaan dengan anggota yang sudah mati itu, memindahkan hakmilik syer atau kepentingan anggota yang sudah mati itu kepada orang yang dinamakan mengikut peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, atau, jika tiada seseorang pun yang dinamakan sedemikian, kepada seseorang yang ternyata pada Jemaah Pengarah ialah waris atau wakil di sisi undang -undang bagi anggota yang sudah mati itu atau boleh membayar kepada orang yang dinamakan, waris atau wakil di sisi undang -undang itu mengikut mana-mana yang berkenaan, sejumlah wang yang berupa nilai syer atau kepentingan anggota yang sudah mati itu sebagaimana yang ditentukan mengikut apa-apa peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; (b) berkenaan dengan sesuatu unit anggota yang dibubarkan, membayar kepada pelikuidasi sejumlah wang yang b erupa nilai syer atau kepentingan unit anggota yang dibubarkan itu sebagaimana yang ditentukan mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Sesuatu Pertubuhan Peladang boleh membayar segala wang lain yang kena dibayar kepada a nggota yang sudah mati atau unit 

 Pertubuhan Peladang 17 anggota yang dibubarkan oleh Pertubuhan Peladang kepada orang yang dinamakan, waris, wakil di sisi undang -undang atau pelikuidasi itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (3) Segala pemindahan hakmilik dan pembayaran yang dibuat oleh Pertubuhan Peladang mengikut peruntukan seksyen ini adalah sah dan berkesan terhadap apa -apa tuntutan yang dibuat ke atas Pertubuhan Peladang oleh mana-mana orang lain. Pengarah 14. (1) Setiap Pertubuhan Peladang hendaklah diuruskan oleh suatu Jemaah Pengarah yang dipilih atau dilantik mengikut, dan mempunyai apa-apa kuasa yang ditetapkan oleh, peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini atau perlembagaan atau kaedah-kaedah Pertubuhan Peladang itu. (2) Bagi maksud menjalankan urusan kerja setiap Pertubuhan Peladang itu, seorang Pengurus Besar dan pegawai dan pekhidmat lain hendaklah ada bagi Pertubuhan Peladang itu yang dilantik mengikut peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini atau perlembagaan atau kaedah-kaedah Pertubuhan Peladang itu. (3) Tanggungjawab dan kewajipan Pengurus Besar, pegawai dan Jemaah Pengarah yang disebut terdahulu hendaklah mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah Pertubuhan Peladang itu. (4) Pengarah hendaklah memegang jawatan, bersara dan boleh dipecat daripada jawatannya mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah Pertubuhan Peladang itu. (5) Jawatan seseorang pengarah hendaklah disifatkan sebagai dikosongkan dalam mana-mana daripada hal yang berikut iaitu: (a) jika dia menjadi bankrap; (b) jika dia disabitkan atas sesuatu kesalahan jenayah berkenaan dengan penipuan, kecurangan atau keburukan akhlak; 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 (c) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Jemaah Pengarah tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran; (d) jika dia terhenti menjadi seorang warganegara Malaysia atau seorang anggota Pertubuhan Peladang itu; (e) jika dia menjadi gila; (f) jika dia mengambil bahagian dalam apa -apa urusan atau bertindak mengikut suatu cara yang pada pendapat Pendaftar mendatangkan mudarat kepada kepentingan Pertubuhan Peladang itu; atau (g) jika dia menerima gaji daripada atau menjadi pekerja bergaji Pertubuhan Peladang itu. Wang Pertubuhan Peladang 15. Wang setiap Pertubuhan Peladang hendaklah terdiri daripada— (a) yuran anggota dan unit anggota; dan (b) wang yang diperoleh, yang terakru atau yang didapati menurut kuasa Pertubuhan Peladang itu yang diberikan oleh Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya. Kuasa untuk meminjam wang, dsb. 15A. (1) Tertakluk kepada seksyen 6, dan kepada apa -apa had sebagaimana yang dikenakan dari semasa ke semasa oleh Pendaftar, sesuatu Pertubuhan Peladang boleh meminjam wang atau menanggung komitmen atau tanggungan kewangan lain bagi maksud melaksanakan tujuan dan fungsinya. (2) Dalam setiap mesyuarat agung tahunan, tiap -tiap Pertubuhan Peladang hendaklah menentukan, tertakluk kepada had -had yang dikenakan oleh Pendaftar menurut subseksyen (1), had maksimum 

 Pertubuhan Peladang 19 keterhutangan yang boleh ditanggung olehnya pada bila -bila masa dalam tahun kewangan akan datang disebabkan wang yang dipinjam atau akan dipinjam dan komitmen dan tanggungan kewangan lain yang dibuat atau akan dibuat sebelum dan dalam tahun kewangan itu. Pelaburan wang 15B. Tertakluk kepada seksyen 6, sesuatu Pertubuhan Peladang boleh melaburkan atau mendepositkan wangnya— (a) ke dalam mana-mana bank yang diluluskan oleh Pendaftar dari semasa ke semasa; (b) dalam apa -apa sekuriti Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana-mana Negeri; (c) dalam sekuriti yang dikeluarkan di dalam Persekutuan dengan kelulusan Perbendaharaan oleh mana -mana pihak berkuasa awam yang ditubuhkan di bawah undang-undang Persekutuan atau Negeri; (d) dengan kelulusan Pendaftar, dalam modal syer atau sekuriti mana-mana badan atau syarikat berdaftar; (e) dengan kelulusan Pendaftar, dalam pembelian tanah atau bangunan atau dalam pembinaan bangunan; atau (f) dengan apa-apa cara lain yang diluluskan oleh Pendaftar. Kumpulan Wang Rizab 16. Tiap-tiap Pertubuhan Peladang hendaklah menubuhkan suatu Kumpulan Wang Rizab yang hendaklah mengandungi wang daripada kumpulan wang am yang diasingkan bagi maksud itu dan yang hendaklah digunakan mengikut perlembagaan atau kaedah -kaedah Pertubuhan Peladang itu. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 Penyelesaian pertikaian 17. (1) (a) Jika sesuatu pertikaian yang menyentuh urusan sesuatu Pertubuhan Peladang berbangkit— (i) di kalangan anggota, unit anggota, bekas anggota, bekas unit anggota dan orang yang menuntut melalui anggota, unit anggota, bekas anggota, bekas unit anggota dan anggota yang sudah mati; (ii) antara seorang anggota, unit anggota, bekas anggota, bekas unit anggota atau orang yang menuntut melalui seorang anggota, unit anggota, bekas anggota, bekas unit anggota atau anggota yang sudah mati dengan Pertubuhan Peladang itu atau Jemaah Pengarahnya; atau (iii) antara Pertubuhan Peladang itu dengan sesuatu Pertubuhan Peladang yang lain; pertikaian itu hendaklah dirujukkan kepada Pendaftar untuk keputusan. (b) Sesuatu tuntutan ole h mana -mana Pertubuhan Peladang kerana sesuatu hutang atau tuntutan yang kena dibayar kepadanya oleh seseorang anggota, unit anggota, bekas anggota, bekas unit anggota atau orang yang dinamakan, waris atau wakil di sisi undang - undang bagi seseorang anggota yang sudah mati atau pelikuidasi bagi sesuatu unit anggota yang dibubarkan atau sesuatu tuntutan oleh Pertubuhan Peladang peringkat yang lebih tinggi bagi sesuatu hutang atau tuntutan yang kena dibayar oleh Pertubuhan Peladang peringkat yang lebih rendah hendaklah disifatkan sebagai suatu pertikaian yang menyentuh urusan Pertubuhan Peladang itu. (2) Pendaftar boleh, apabila menerima sesuatu rujukan di bawah subseksyen (1)— (a) memutuskan pertikaian itu sendiri; atau 

 Pertubuhan Peladang 21 (b) merujukkannya untuk diselesaikan kepada penimbang tara. (3) Sesuatu rayuan terhadap keputusan Pendaftar atau penimbang tara di bawah subseksyen (2) hendaklah dibuat kepada Menteri dan hendaklah dibuat dalam tempoh dua bulan dari tarikh keputusan itu. (4) Sesuatu keputusan Menteri dalam sesuatu rayuan di bawah subseksyen (3) adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. (5) Sesuatu keputusan Pendaftar atau penimbang tara di bawah subseksyen (2) atau, jika ada sesuatu rayuan terhadapnya, keputusan sebagaimana yang disahkan atau diubah oleh Menteri, hendaklah dikuatkuasakan mengikut cara yang sama seolah -olah keputusan itu ialah suatu penghakiman Mahkamah Sesyen. Kes dinyatakan atas soal undang-undang 18. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam seksyen 17, Menteri boleh, pada bila -bila masa apabila sesuatu rayuan telah dirujukkan kepadanya di bawah seksyen itu, merujukkan apa-apa soal undang -undang yang berbangkit dalam perjalanan perosiding yang berhubungan d engan rayuan itu untuk pendapat Mahkamah Tinggi. (2) Mahkamah Tinggi hendaklah mendengar dan memutuskan soal undang-undang yang dirujukkan sedemikian. BAHAGIAN IVA PENGGABUNGAN PERTUBUHAN PELADANG KAWASAN DAN NEGERI Prosedur penggabungan Pertubuhan Peladang Kawasan 18A. (1) Mana -mana Pertubuhan Peladang Kawasan boleh memberikan notis mengikut kaedah -kaedah pertubuhan tentang 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 cadangannya hendak mengadakan mesyuarat agung khas pertubuhan itu yang ketetapan khas bagi penggabungannya dengan Pertubuhan Peladang Kawasan yang lain akan dicadangkan. (2) Dalam mesyuarat setiap Pertubuhan Peladang Kawasan itu, suatu ketetapan khas hendaklah dicadangkan bagi penggabungan tersebut dan suatu permohonan hendaklah dibuat kepada Pendaftar bagi maksud itu. Pendaftaran Pertubuhan Peladang Negeri 18B. Jika sesuatu permohonan di bawah seksyen 18 A telah dibuat berkenaan dengan setiap Pertubuhan Peladang Kawasan dan Pendaftar berpuas hati— (a) bahawa ketetapan khas yang menyokong penggabungan yang dicadangkan itu telah diluluskan dengan sewajarnya oleh setiap Pertubuhan Peladang Kawasan bersamaan dalam segala butir-butir material dengan ketetapan yang diluluskan oleh Pertubuhan Peladang Kawasan yang lain; (b) bahawa skim penggabungan yang terkandung dalam ketetapan itu dalam hal setiap Pertubuhan Peladang Kawasan adalah bersamaan dalam segala butir -butir material dengan ketetapan Pertubuhan Peladang Kawasan yang lain; dan (c) bahawa peruntukan perlembagaan atau kaedah -kaedah Pertubuhan Peladang Negeri yang dicadangkan itu adalah mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, dia hendaklah mendaftarkan atau menyebabkan supaya didaftarkan Pertubuhan Peladang Negeri itu mengikut kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. 

 Pertubuhan Peladang 23 Prosedur bagi penggabungan Persatuan Peladang Negeri 18C. Berkenaan dengan prosedur bagi penggabungan mana -mana dua Pertubuhan Peladang Negeri atau lebih, peruntukan seksyen 18A dan 18 B hendaklah terpakai dengan syarat bahawa perkataan “Pertubuhan Peladang Kawasan” dan “Pertubuhan Peladang Negeri” di mana -mana jua terdapat masing -masingnya hendaklah digantikan dengan perkataan “Pertubuhan Peladang Negeri” dan “Pertubuhan Peladang Kebangsaan”. BAHAGIAN V PEMERIKSAAN, PENGGANTUNGAN DAN PEMBUBARAN Kuasa untuk memeriksa 19. Pendaftar atau seseorang yang diberi kuasa secara bertulis bagi maksud itu, mempunyai kuasa— (a) untuk memeriksa akaun dan harta sesuatu Pertubuhan Peladang atau unit anggota Pertubuhan Peladang itu; dan (b) untuk mengadakan suatu penyiasatan berkenaan dengan perjalanan urusan dan keadaan kewangan Pertubuhan Peladang itu atau unit anggota Pertubuhan Peladang itu. Kuasa untuk menggantung dan membubarkan 20. (1) Jika Pendaftar berpendapat bahawa untuk kepentingan peladang amnya dalam sesuatu kawasan untuk berbuat demikian dia boleh dengan perintah menggantung perlembagaan atau kaedah-kaedah sesuatu Pertubuhan Peladang. (2) Sebaik sahaja perintah di bawah subseksyen (1) dibuat, Pendaftar hendaklah menyebabkan supaya suatu penyiasatan dibuat berkenaan dengan Pertubuhan Peladang itu yang mengenainya 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 perintah itu telah dibuat atau berkenaan dengan apa -apa aspek urusan Pertubuhan Peladang itu. (3) Selepas penyiasatan di bawah subseksyen (2) dibuat, Pendaftar boleh menarik balik perintah penggantungan itu atau memerintahkan supaya Pertubuhan Peladang itu dibubarkan sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat. (4) Tertakluk kepada sesuatu rayuan yang dibuat di bawah peruntukan seksyen 21, perintah bagi membubarkan sesuatu Pertubuhan Peladang hendaklah berkuat kuasa apabila tamat tempoh tiga bulan selepas tarikh perintah itu disiarkan. (5) Sesuatu Pertubuhan Peladang yang terlibat oleh sesuatu perintah di bawah seksyen ini hendaklah dibubarkan mengikut peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. Rayuan 21. Seseorang yang terkilan dengan sesuatu perintah Pendaftar yang dibuat di bawah seksyen 20 boleh dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh perintah itu dibuat, merayu kepada Menteri yang hendaklah mengesahkan atau membatalkan p erintah itu, dan keputusan Menteri itu adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. Tidak boleh menjalankan urusan dalam masa penggantungan 22. Dalam tempoh penggantungan sesuatu Pertubuhan Peladang adalah menyalahi undang-undang bagi Pertubuhan Peladang itu menjalankan apa-apa urusan walau apa pun peruntukan seksyen 4: Dengan syarat bahawa seksyen ini tidak menghalang Pertubuhan Peladang itu daripada diuruskan atau urusannya daripada dijalankan oleh mana-mana orang yang dilantik di bawah seksyen 23. 

 Pertubuhan Peladang 25 Pengurusan dalam masa penggantungan 23. Pendaftar adalah berwibawa, selepas suatu perintah menggantung mana-mana Pertubuhan Peladang dibuat, untuk melantik mana-mana orang untuk menguruskan hal ehwal Pertubuhan Peladang itu dalam masa penggantungannya sehingga Jemaah Pengarah yang baru atau mana -mana pegawai Pertubuhan Peladang itu telah dipilih atau diambil kerja. Audit 24. 0Pendaftar hendaklah mengaudit atau menyebabkan supaya diaudit oleh seseorang yang diberi kuasa olehnya melalui perintah am atau khas secara bertulis akaun tiap -tiap Pertubuhan Peladang atau unit anggota Pertubuhan Peladang itu sekurang -kurangnya sekali dalam setahun. Hak akses kepada rekod, dsb. 24A. (1) Pendaftar atau tiap-tiap orang diberi kuasa berhak mendapat akses pada setiap masa kepada rekod perakaunan dan rekod lain, yang meliputi daftar, tiap -tiap Pertubuhan Peladang dan hendaklah mempunyai kuasa— (a) untuk memanggil pada masa pengauditannya itu mana-mana pegawai atau bekas pegawai, ejen, pekhidmat atau anggota Pertubuhan Peladang atau unit anggota yang dia ada sebab untuk mempercayai boleh memberikan maklumat material berhubung dengan apa -apa transaksi Pertubuhan Peladang atau unit anggota atau dengan pengurusan hal ehwalnya; (b) untuk menghendaki supaya dikemukakan di mana -mana tempat dan dalam apa -apa tempoh sebagaimana yang dinyatakan olehnya apa -apa buku atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal, atau apa -apa wang tunai atau sekuriti kepunyaan, Pertubuhan Peladang b erdaftar atau unit anggota oleh pegawai atau bekas pegawai, ejen, 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 pekhidmat atau anggota yang memiliki buku, dokumen, wang tunai atau sekuriti itu. (2) Jika dalam masa penggulungan sesuatu Pertubuhan Peladang atau unit ahli Pertubuhan Peladang itu atau b erikutan daripada pengauditan di bawah seksyen 24 atau suatu penyiasatan atau pemeriksaan di bawah seksyen 19 ternyata bahawa mana -mana orang yang telah mengambil bahagian dalam pengelolaan atau pengurusan Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu atau mana-mana pegawai, ejen, pekhidmat atau anggota Pertubuhan Peladang atau unit anggota yang lalu atau sekarang telah menyalahgunakan atau menyimpan atau bertanggungan atau bertanggungjawab bagi apa-apa wang atau harta Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu atau telah melakukan kesalahan misfeasance atau pecah amanah berhubung dengan Pertubuhan Peladang atau unit anggota atau atas permohonan pelikuidasi atau mana -mana pemiutang atau pencarum, Pendaftar atau orang diberi kuasa lain hendaklah mempunyai kuasa untuk memeriksa tatakelakuan orang itu dan membuat suatu perintah meminta supaya dia membayar balik atau mengembalikan wang atau harta itu atau mana -mana bahagiannya berserta bunga mengikut apa-apa kadar yang difikirkan patut oleh Pendaftar atau member i sumbangan sekian banyak kepada aset Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu dengan cara pampasan berhubung dengan penyalahgunaan, penyimpanan, kecurangan atau pecah amanah itu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Pendaftar dan perintah itu hendaklah dikuatkuasakan mengikut cara yang sama seolah -olah perintah itu ialah suatu penghakiman Mahkamah. BAHAGIAN VI PELBAGAI Daftar anggota 25. Sesuatu daftar atau senarai anggota atau unit anggota yang disimpan oleh mana -mana Pertubuhan Peladang hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai mana -mana daripada butir -butir berikut yang tercatat di dalamnya: 

 Pertubuhan Peladang 27 (a) tarikh nama seseorang telah dicatatkan dalam daftar atau senarai itu sebagai seorang anggota; (b) tarikh nama sesuatu koperasi berasaskan pert anian atau kumpulan orang telah dicatatkan dalam daftar atau senarai itu sebagai suatu unit anggota; (c) tarikh seseorang, koperasi berasaskan pertanian atau kumpulan orang berhenti daripada menjadi seorang anggota atau unit anggota Pertubuhan Peladang itu. Bukti mengenai catatan dalam buku Pertubuhan Peladang dan unit anggota 26. (1) Suatu salinan bagi sesuatu catatan dalam buku sesuatu Pertubuhan Peladang atau unit anggota bagi Pertubuhan Peladang itu yang biasa disimpan dalam perjalanan urusannya hendakl ah, jika diperakui mengikut cara yang ditetapkan oleh peraturan -peraturan, diterima dalam mana -mana prosiding undang -undang, sivil atau jenayah, sebagai keterangan prima facie mengenai adanya catatan itu dan hendak lah diterima sebagai keterangan mengenai perkara, transaksi dan akaun yang direkodkan di dalamnya itu dalam tiap-tiap hal jika dan setakat yang catatan asal itu sendiri boleh diterima sebagai keterangan. (2) Tiada seorang pegawai bagi mana -mana Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu boleh, dalam mana -mana prosiding undang-undang yang dalamnya Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu tidak menjadi suatu pihak, dipaksa untuk mengemukakan apa-apa buku Pertubuhan Peladang atau unit anggota, yang kandungannya boleh dibuktikan di bawah su bseksyen (1) atau dipaksa hadir sebagai saksi untuk membuktikan sesuatu perkara, urusan atau akaun yang direkodkan di dalamnya, melainkan jika diarahkan sedemikian oleh mahkamah atas sebab-sebab khas. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 Kuasa khas Menteri bagi mengecualikan daripada kehen dak tentang pendaftaran, dsb. 27. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini Menteri boleh, dengan perintah khas bagi setiap hal dan tertakluk kepada apa -apa syarat, jika ada, sebagaimana yang boleh dikenakannya, mengecualikan mana-mana Pertubuhan Peladang daripada apa-apa kehendak Akta ini tentang pendaftaran. (2) Menteri boleh, dengan perintah am atau khas, mengecualikan mana-mana Pertubuhan Peladang daripada mana -mana peruntukan lain Akta ini, atau boleh mengarahkan bahawa peruntukan itu hendaklah terpakai bagi Pertubuhan Peladang itu mulai dari suatu tarikh atau dengan apa-apa ubah suaian sebagaimana yang ditentukan dalam perintah itu. Kuasa untuk mengecualikan daripada duti atau cukai 28. Menteri Kewangan boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, mengenai sesuatu Pertubuhan Peladang atau sesuatu kelas Pertubuhan Peladang itu mengurangkan atau meremitkan— (a) duti atau cukai yang di bawah mana -mana undang-undang yang pada masa ini berkuat kuasa kena dibayar berkenaan dengan keuntungan Pertubuhan Peladang itu atau berkenaan dengan dividen atau bayaran lain yang diterima oleh anggota atau unit anggota Pertubuhan Peladang itu oleh sebab keuntungan; (b) duti setem yang boleh dikenakan di bawah mana -mana undang-undang yang pada masa ini berkuat kuasa atas setiap surat cara yang disempurnakan oleh atau bagi pihak mana-mana Pertubuhan Peladang, unit anggota itu atau oleh seorang pegawai atau anggota dan berhubung dengan urusan Pertubuhan Peladang atau unit anggota itu atau atas apa-apa kelas surat cara itu. 

 Pertubuhan Peladang 29 Mesyuarat agung tahunan 28A. (1) Mesyuarat agung tahunan tiap -tiap Pertubuhan Peladang hendaklah diadakan dalam masa tiga bulan selepas berakhirnya tahun kewangan setiap Pertubuhan Peladang. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), Pertubuhan Peladang boleh memohon kepada Pendaftar bagi melanjutkan masa untuk mengadakan mesyuarat agung tahunan. Dilarang menggunakan perkataan “Pertubuhan Peladang” 29. (1) Tiada seorang pun, pertubuhan atau syarikat atau persatuan melainkan Pertubuhan Peladang yang didaftarkan di bawah Akta ini boleh berniaga atau menjalankan urusan atas apa -apa nama atau gelaran yang sebahagiannya mengandungi perkataan “Pertubuhan Peladang” tanpa kebenaran Menteri: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh terpakai terhadap penggunaan oleh seseorang, sesuatu pertubuhan atau syarikat atau persatuan atau penggantinya dalam kepentingan apa-apa nama atau gelaran yang perniagaan atau urusan telah dijalankan pada permulaan kuat kuasa Akta ini. (2) Seseorang yang melanggar peruntukan seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ringgit, dan, mengenai kesalahan yang berterusan, denda tambahan sebanyak lima puluh ringgit bagi setiap hari kesalahan itu diteruskan. Undang-undang Kesatuan Sekerja dan Akta Syarikat tidak terpakai 30. Peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang berkuat kuasa berhubung dengan kesatuan sekerja dan peruntukan Akta Syarikat 1965 [Akta 125], tidak terpakai bagi mana -mana Pertubuhan Peladang yang didaftarkan di bawah Akta ini. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 Kesalahan 31. Seseorang yang— (a) abai atau enggan melakukan apa -apa perbuatan atau enggan atau tidak memberikan apa -apa maklumat yang dikehendaki bagi maksud Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya; (b) memberi maklumat palsu atau membuat apa -apa pernyataan palsu mengenai apa -apa perkara yang dikehendaki diberikan atau dibuat di bawah peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya; (c) tidak menurut apa -apa permintaan atau perintah bertulis yang sah yang dikeluarkan di bawah peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya; atau (d) melanggar atau tidak mematuhi kehendak lain Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan boleh didenda tidak melebihi satu ribu ringgit dan, mengenai kesalahan yang berterusan, denda tambahan sebanyak lima puluh ringgit bagi setiap hari kesalahan itu diteruskan. *Larangan dan sekatan ke atas pendaftaran koperasi berasaskan pertanian 32. Mana-mana koperasi yang didaftarkan di bawah Akta Koperasi 1993 [Akta 502] selepas Akta ini mula berkuat kuasa, dan yang satu daripada tujuan atau fungsi utamanya berkenaan dengan pengeluaran pertanian, kredit pertanian, pemasaran atau pemprosesan atau sesuatu usaha komersial dan perdagangan sedemikian hendaklah masuk sebagai unit anggota bagi mana -mana Pertubuhan Peladang sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pengarah Lembaga Pertubuhan Peladang. * CATATAN—Seksyen ini mula berkuat kuasa pada 151974 ─ lihat Akta A247 

 Pertubuhan Peladang 31 33. (Dipotong oleh Akta A1295). 34. (Dipotong oleh Akta A1295). Peraturan-peraturan 35. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat segala peraturan yang perlu bagi maksud menjalankan atau menguatkuasakan mana-mana peruntukan Akta ini. (2) Khususnya dan tanpa menyentuh keluasan yang diberikan oleh subseksyen (1), peraturan-peraturan itu boleh— (a) menetapkan borang yang hendak digunakan dan syarat yang hendak dipatuhi dengan pembentukan, penubuhan dan pendaftaran sesuatu Pertubuhan Peladang, dalam penggabungan dua Pertubuhan Peladang atau lebih kepada satu Pertubuhan Peladang peringkat yang lebih tinggi dan pendaftarannya dan tatacara yang hendaklah terpakai mengenai perkara itu; (b) menetapkan syarat yang hendaklah dipatuhi oleh orang yang memohon supaya diterima masuk sebagai anggota, dan mengadakan peruntukan mengenai pemilihan dan penerimaan masuk anggota dari semasa ke semasa, dan pembayaran yang hendaklah dibuat dan kepentingan yang hendaklah diperoleh sebelum menjalankan hak anggota; (c) menghendaki sesuatu koperasi berasaskan pertanian untuk memasuki mana-mana Pertubuhan Peladang dan menurut kehendak itu boleh— (i) mengawal selia kemasukan koperasi itu ke dalam Pertubuhan Peladang; (ii) menentukan pembayaran yang hendaklah dibuat dan kepentingan yang hendaklah diperoleh oleh koperasi itu; 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 (iii) (Dipotong oleh Akta A1295); (iv) menentukan taraf, hak dan tanggungan anggota koperasi itu yang ialah unit yang berhubungan dengan Pertubuhan Peladang; (d) menetapkan bilangan maksimum syer atau bahagian maksimum modal sesuatu Pertubuhan Peladang berdaftar yang boleh dipegang oleh seorang anggota atau sesuatu unit anggota; (e) mengadakan peruntukan bagi anggota menarik diri dan bagi membuang anggota atau bagi menggantung dan membubarkan unit anggota dan bagi pembayaran, jika ada, yang hendaklah dibuat kepada anggota atau unit anggota yang menarik diri atau dibuang atau dibubarkan dan bagi tanggungan bekas anggota dan unit anggota; (f) mengadakan peruntukan bagi mesyuarat anggota dan unit anggota dan bagi tatacara di mesyuarat itu dan kuasa yang hendaklah dijalankan oleh mesyuarat itu; (g) mengadakan peruntukan mengenai penubuhan, keanggotaan, pelantikan, pe nggantungan dan pemecatan Jemaah Pengarah dan pegawai dan pekhidmat lain Pertubuhan Peladang dan mengenai tatacara di mesyuarat Jemaah Pengarah dan mengenai kuasa yang hendaklah dijalankan dan kewajipan yang hendaklah dilaksanakan oleh Jemaah Pengarah dan pegawai dan pekhidmat lain Pertubuhan Peladang; (h) menetapkan perkara yang berkenaan dengannya sesuatu Pertubuhan Peladang boleh atau hendaklah membuat kaedah-kaedah dan tatacara yang hendaklah diikuti pada membuat, mengubah dan membatalkan kaedah -kaedah dan syarat yang hendaklah dipenuhi sebelum membuat, mengubah atau membatalkan kaedah-kaedah itu; (i) mengawal selia cara bagaimana wang boleh didapati dengan jalan syer atau debentur atau selainnya; 

 Pertubuhan Peladang 33 (j) menetapkan syarat yang hendaklah dipatuhi oleh sesuatu Pertubuhan Peladang yang memohon bantuan kewangan daripada Lembaga Pertubuhan Peladang; (k) menetapkan pembayaran yang hendaklah dibuat, syarat yang hendaklah dipatuhi, dan bentuk bon, surat cara atau suratan lain yang hendaklah disempurnakan, oleh anggota atau unit anggota yang memohon pinjaman atau kredit wang tunai, tempoh pinjaman atau kredit boleh diberikan, dan amaun maksimum yang boleh dipinjamkan dan kredit maksimum yang boleh dibenarkan bagi seseorang anggota atau sesuatu unit anggota dengan atau tanpa perset ujuan Pendaftar; (l) mengadakan peruntukan mengenai cara bagaimana nilai kepentingan seseorang anggota yang sudah mati atau nilai kepentingan sesuatu unit anggota yang dibubarkan hendak ditentukan, dan mengenai penamaan seseorang yang kepadanya kepentingan it u boleh dibayar atau dipindahkan hakmilik; (m) mengadakan peruntukan mengenai cara bagaimana nilai kepentingan seseorang yang telah tidak sempurna akalnya dan yang tidak berupaya menguruskan dirinya atau hal ehwalnya hendak ditentukan dan mengenai penamaan seseorang yang kepadanya kepentingan itu boleh dibayar atau dipindahkan hakmilik; (n) mengadakan peruntukan mengenai pembentukan dan penyenggaraan kumpulan wang rizab, dan tujuan kumpulan wang itu boleh digunakan, dan mengenai pelaburan apa -apa wang yang ada di bawah kawalan mana-mana Pertubuhan Peladang; (o) menetapkan syarat yang di bawahnya keuntungan boleh dibahagikan kepada anggota dan unit anggota sesuatu Pertubuhan Peladang dan kadar maksimum dividen yang boleh dibayar oleh Pertubuhan Peladang; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 (p) menetapkan sistem pengauditan dan pengakaunan sesuatu Pertubuhan Peladang dan bagi penyiaran berkala suatu kunci kira -kira yang menunjukkan aset dan tanggungan sesuatu Pertubuhan Peladang; (q) menetapkan penyata yang hendaklah dihantar oleh sesuatu Pertubuhan Peladang ke pada Pendaftar dan orang yang oleh siapa dan bentuk yang dalamnya penyata itu hendaklah dibuat; (r) mengadakan peruntukan mengenai penyenggaraan suatu daftar anggota dan unit anggota, dan suatu daftar syer; (s) mengadakan peruntukan mengenai pemeriksaan suratan dan daftar di pejabat Pendaftar dan bayaran yang hendaklah dibayar baginya dan mengenai pengeluaran salinan bagi suratan atau daftar itu; (t) menetapkan cara bagaimana sesuatu soal tentang perlanggaran sesuatu kaedah atau kontrak berhubung dengan pelupusan ha sil kepada atau melalui sesuatu Pertubuhan Peladang boleh ditentukan dan cara bagaimana ganti rugi yang ditentukan banyaknya bagi sesuatu perlanggaran itu boleh ditentukan atau ditaksirkan; (u) menetapkan cara melantik penimbang tara dan tatacara yang hendakl ah diikuti dalam prosiding di hadapan Pendaftar atau penimbang tara itu; (v) menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti apabila sesuatu unit anggota atau sesuatu Pertubuhan Peladang digantung atau dibubarkan dan mengadakan peruntukan mengenai pelantikan seora ng pelikuidasi dan tatacara yang hendaklah diikuti olehnya; (w) menetapkan borang yang hendaklah digunakan, bayaran yang hendaklah dibayar, tatacara yang hendaklah dipatuhi dan segala perkara lain yang berkaitan atau bersampingan 

 Pertubuhan Peladang 35 dengan pengemukaan, pendengar an dan penyelesaian rayuan di bawah Akta ini atau peraturan-peraturan. Pemansuhan 36. (1) Akta Persatuan Peladang 1967 [ Akta 27 tahun 1967 ] dimansuhkan. (2) Apabila seksyen ini mula berkuat kuasa— (a) semua Persatuan Peladang hendaklah disifatkan sebagai dibentuk dan didaftarkan di bawah Akta ini; (b) apa-apa sebutan mengenai “Persatuan Peladang” dalam mana-mana undang -undang bertulis hendaklah disifatkan sebagai sebutan mengenai “Pertubuhan Peladang”; dan (c) pertukaran nama “Persatuan Peladang” kepada “Pertubuhan Peladang” tidaklah menjejaskan apa -apa hak atau tanggungan Persatuan Peladang atau menjadikan tercacat apa -apa prosiding undang -undang oleh atau terhadapnya, dan apa -apa prosiding undang -undang yang mungkin telah diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadapnya sebelum permulaan kuat kuasa seksyen ini bolehlah diteruskan atau dimulakan di bawah namanya yang baharu. 

36 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 109 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk Ringkas Berkuat kuasa dari Akta A247 Akta Pertubuhan Peladang (Pindaan) 151974 1974 Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 291975 1975 Akta A552 Akta Pertubuhan Peladang (Pindaan) 011983 1983 Akta A721 Akta Pertubuhan Peladang (Pindaan) 011989 1989 Akta 502 Akta Koperasi 1993 221994 P.U. (A) 343/2002 Perintah Penyemakan Undang08-2002 Undang (Pembetulan Akta Pertubuhan Ladang 1973) 2002 Akta A1295 Akta Pertubuhan Peladang (Pindaan) 012008 2007 _____________ 

37 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 109 AKTA PERTUBUHAN PELADANG 1973 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A552 011983 3 Akta A552 011983 6 Akta A552 011983 Akta A721 011989 9 Akta A552 011983 12 Akta A721 011989 15A-15B Akta A552 011983 17 Akta A552 011983 18A-18C Akta A552 011983 24A Akta A552 011983 25 Akta A552 011983 28A Akta A552 011983 29 Akta 160 291975 31 Akta 160 291975 32 Akta A247 151974 Akta A552 011983 33 Akta A552 Akta A1295 011983 012008 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 109 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 34 Akta A247 151974 Akta A552 011983 Akta A721 Akta A1295 011989 012008 35 Akta A552 Akta A1295 011983 012008 36 Akta A552 011983 _____________