UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 807 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 Sebagaimana pada 1 Disember 2024 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Cukai Perkhidmatan 2018 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang -Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH 

2 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 Tarikh Perkenan Diraja … … … 24 Ogos 2018 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 28 Ogos 2018 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1719 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 Disember 2024 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 807 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1A. Pemakaian wilayah dan luar wilayah 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENTADBIRAN 3. Fungsi dan kuasa Ketua Pengarah dan pegawai lain 4. Orang yang dilantik atau diambil kerja hendaklah menjadi pekhidmat awam 5. Pengiktirafan jawatan 6. Kerahsiaan maklumat BAHAGIAN III PENGENAAN DAN SKOP CUKAI PERKHIDMATAN 7. Pengenaan dan skop cukai perkhidmatan 8. Perkhidmatan bercukai 9. Penentuan nilai perkhidmatan bercukai 10. Kadar cukai perkhidmatan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Seksyen 11. Cukai perkhidmatan yang genap masa BAHAGIAN IV PENDAFTARAN 12. Tanggungan untuk berdaftar 13. Permohonan bagi pendaftaran 14. Pendaftaran sukarela 15. Arahan untuk menganggap orang sebagai or ang kena cukai tunggal 16. Pendaftaran perkongsian 17. Pendaftaran cawangan atau bahagian 18. Pemberhentian tanggungan untuk berdaftar 19. Pemberitahuan pemberhentian tanggungan 20. Pembatalan pendaftaran 20A. Perubahan pendaftaran BAHAGIAN V PERAKAUNAN, TAFSIRAN, MENDAPATKAN BALIK, DSB. 21. Invois 22. Pengeluaran invois oleh komputer 23. Nota kredit dan nota debit 24. Kewajipan untuk menyimpan rekod 25. Tempoh bercukai 26. Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai perkhidmatan yang genap mas a dan kena dibayar 26A. Pengemukaan perisytiharan dan pembayaran cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar oleh orang selain orang kena cukai 27. Kuasa untuk menaksir 27A. Mengimbangi cukai belum bayar terhadap pembayaran balik 28. Mendapatka n balik cukai perkhidmatan, dsb., sebagai hutang sivil 

 Cukai Perkhidmatan 5 Seksyen 29. Kuasa untuk memungut cukai perkhidmatan, dsb., daripada orang yang terhutang wang kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing 30. Mendapatkan balik cukai perkhidmatan sebelum kena dibayar daripada orang yang hendak meninggalkan Malaysia 31. Mendapatkan balik cukai perkhidmatan, dsb., daripada orang yang meninggalkan Malaysia tanpa membayar cukai perkhidmatan, dsb. 32. Pembayaran secara ansuran 33. Tanggungan pengarah, dsb. BAHAGIAN VI PENGECUALIAN, PEMBAYARAN BALIK DAN PEREMITAN 34. Kuasa Menteri untuk mengecualikan dan membayar balik 34A. Pembayaran balik melalui pemotongan cukai perkhidmatan 35. Tuntutan bagi pembayaran balik cukai perkhidmatan berhubung dengan hutang lapuk 36. Pembayaran semula cukai perkhidmatan berhubung dengan hutang lapuk 37. Pembayaran cukai perkhidmatan, dsb., yang terkurang dibayar atau dibayar balik secara silap 38. Pembayaran balik cukai perkhidmatan, dsb., yang terlebih bayar atau dibayar secara sila p 38A. Pembayaran balik cukai perkhidmatan, dsb., kepada orang berdaftar asing 39. Potongan daripada penyata bagi cukai perkhidmatan yang dipulangkan balik 40. Peremitan cukai perkhidmatan, dsb. BAHAGIAN VII KETETAPAN 40A. Ketidakpakaian Bahagian V II 41. Ketetapan umum 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Seksyen 42. Ketetapan kastam 43. Membuat ketetapan kastam 44. Pindaan, pengubahsuaian atau pembatalan ketetapan kastam 45. Ketua Pengarah hendaklah mengisytiharkan ketetapan kastam terbatal, dsb. 46. Ketetapan kastam yang berbeza mengen ai hal perkara yang sama BAHAGIAN VIII PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAWASAN DITETAPKAN 46A. Ketidakpakaian Bahagian VIII 47. Tafsiran 48. Perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan, dsb. 49. Perkhidma tan bercukai yang diberikan oleh orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan ditetapkan 50. Perkhidmatan bercukai yang diberikan ke kawasan ditetapkan oleh orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia 51. Kuasa Ment eri untuk mengenakan cukai perkhidmatan BAHAGIAN IX PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAWASAN KHAS 51A. Ketidakpakaian Bahagian IX 52. Tafsiran 53. Perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di antara kawasan khas, dsb. 54. Perkhidma tan bercukai yang diberikan oleh orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan khas 55. Perkhidmatan bercukai yang diberikan ke kawasan khas oleh orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia 

 Cukai Perkhidmatan 7 Seksyen 56. Kuasa Menteri untuk me ngenakan cukai perkhidmatan 56A. (Dipotong ) BAHAGIAN IXA PERKHIDMATAN DIGITAL 56A. Pengenaan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan digital 56B. Tanggungan untuk berdaftar 56C. Permohonan bagi pendaftaran pemberi perkhidmatan asing 56D. Pemberhen tian tanggungan untuk berdaftar 56E. Pemberitahuan pemberhentian tanggungan 56F. Pembatalan pendaftaran 56G. Pengeluaran invois 56GA. Nota kredit dan nota debit 56H. Tempoh bercukai dan pengakaunan cukai perkhidmatan 56I. Pembayaran cukai perkhidmata n 56J. Kewajipan untuk menyimpan rekod 56K. Penyampaian notis, dsb., ke atas orang berdaftar asing BAHAGIAN X PENGUATKUASAAN 57. Orang terikat untuk memberikan maklumat 58. Akses kepada tempat atau premis 59. Akses kepada maklumat berekod atau dat a berkomputer 60. Majistret boleh mengeluarkan waran geledah 61. Penggeledahan boleh dilakukan tanpa waran 62. Penyitaan barang, dsb. 62A. Kuasa untuk mengelak 63. Kuasa menangkap 63A. Kuasa tambahan 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Seksyen 63B. Kuasa penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyia satan BAHAGIAN XI PERBICARAAN DAN PROSIDING 64. Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 65. Keterangan melalui perakuan, dsb. 65A. Keterangan ejen provokasi boleh diterima 66. Obligasi kerahsiaan 67. Perlindungan pemberi maklumat daripada diketa hui 68. Beban pembuktian 69. Perintah mahkamah 69A. Pemenjaraan kerana tidak membayar denda 70. Tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan balik melainkan jika penyitaan dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab ya ng barangkali BAHAGIAN XII AM 71. Pengelakan cukai perkhidmatan 72. Memberi maklumat tidak betul yang berhubungan dengan tanggungan terhadap cukai perkhidmatan 73. Mendapatkan pembayaran balik secara tidak wajar 73A. Mendapatkan pemotongan cukai pe rkhidmatan secara tidak wajar 74. Pekerja boleh membuat urusan 75. Membuat urusan bagi pihak mana -mana orang 76. Kesalahan oleh orang yang diberi kuasa dan orang yang tidak diberi kuasa 77. Halangan 78. Kesalahan oleh syarikat, dsb. 79. Penalti am 80. Pengkompaunan kesalahan 

 Cukai Perkhidmatan 9 Seksyen 81. Kajian semula dan rayuan 82. Pelikuidasi syarikat hendaklah memberikan notis penggulungan, dan mengetepikan cukai perkhidmatan 83. Pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua Pengarah 84. Orang berdaftar hendakl ah mengemukakan perakuan audit 85. Cukai perkhidmatan, dsb., hendaklah kena dibayar walau apa pun apa-apa prosiding, dsb. 86. Penyampaian notis, dsb. 86A. Penyampaian saman 87. Penggunaan perkhidmatan elektronik 88. Perlindungan pegawai cukai perkhidm atan daripada tanggungan 89. Ganjaran 90. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengenakan fi 90A. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 90B. Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat 91. Kuasa membuat peraturan -peraturan BAHAGIAN XIII KECUALIAN DAN PERALIHAN 92. Pendaftaran pada tarikh permulaan kuat kuasa 93. Perjanjian berperingkat atau berkala 94. Hak yang diberikan sepanjang hayat 95. Perkara yang dilakukan pada menjangkakan Akta ini diperbuat 

 

 11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 807 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi mengenakan, melevikan dan memungut cukai perkhidmatan, dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 September 2018, P.U. (B) 508/2018] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Cukai Perkhidmatan 2018. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa bahagian yang berlainan atau peruntukan yang berlainan Akta ini. (3) Walau apa pun subseksyen (2), Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, menetapkan tarikh efektif bagi mengenakan dan melevikan cukai perkhidmatan di bawah Akta ini. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Pemakaian wilayah dan luar wilayah 1A. (1) Akta ini dan perundangan subsidiarinya hendaklah terpakai kedua-duanya di dalam dan di luar Malaysia. (2) Walau apa pun subseksyen (1), Akta ini dan perundangan subsidiarinya hendaklah terpakai bagi mana -mana orang walau apa pun kerakyatan atau kewarganegaraan, di luar had geografi Malaysia dan perairan wilayah Malaysia, jika orang itu— (a) ialah seorang pemberi perkhidmatan asing; atau (b) berdaftar di bawah seksyen 56 C sebagai orang berdaftar asing. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Akta ini” termasuklah apa-apa perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; “barang” ertinya semua jenis harta alih; “cukai perkhidmatan” ertinya cukai yang kena dibayar di bawah Akta ini; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh Menteri dalam peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; “dokumen” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 3 Akta Keterangan 1950 [Akta 56]; “gudang berlesen” ertinya apa -apa gudang atau tempat yang dilesenkan di bawah seksyen 65 Akta Kastam 1967 [Akta 235]; 

 Cukai Perkhidmatan 13 “gudang pengilangan berlesen” ertinya suatu gudang berlesen yang berkenaan dengannya suatu lesen tambahan untuk menj alankan apa-apa proses pengilangan telah diberikan di bawah seksyen 65 A Akta Kastam 1967; “kawasan ditetapkan” ertinya Labuan, Langkawi , Tioman, Pangkor dan Pulau 1; “kawasan khas” ertinya mana-mana zon bebas, gudang berlesen dan gudang pengilangan b erlesen, Kawasan Pembangunan Bersama, dan pangkalan bekalan petroleum yang dilesenkan di bawah seksyen 77 B Akta Kastam 1967; “Kawasan Pembangunan Bersama” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Pihak Berkuasa Bersama Malaysia-Thailand 1990 [Akta 440]; “ketetapan kastam” ertinya apa -apa ketetapan kastam yang dibuat oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen 43; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kastam dan Eksais yang dilantik di bawah subseksyen 3(1) Akta Kastam 1967; “komputer” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 3 Akta Keterangan 1950; “Labuan” ertinya Pulau Labuan dan pulau -pulau tanggungannya, iaitu, Rusukan Besar, Rusukan Kecil, Keraman, Burong, Papan dan Daat; “Langkawi” ertinya Pulau Langkawi dan semua pulau yang berdampingan dengannya yang terletak lebih hampir dengan Pulau Langkawi daripada tanah besar; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “orang berdaftar” ertinya orang yang didaftarkan di bawa h seksyen 13 atau 14; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 “orang berdaftar asing” ertinya mana -mana pemberi perkhidmatan asing yang berdaftar di bawah seksyen 56C; “orang kena cukai” ertinya orang berdaftar atau orang yang bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12; “Pangkor” ert inya Pulau Pangkor, Pulau Mentagor, Pulau Giam, Pulau Simpan, Pulau Tukun Terindak, Pulau Pelanduk, Pulau Anak Pelanduk, Pulau Landak, Batu Orang Tua dan Batu Jambal; “pegawai cukai perkhidmatan” ertinya mana -mana pegawai kastam yang ditakrifkan dalam sub seksyen 2(1) Akta Kastam 1967 dan termasuklah mana -mana orang yang diambil kerja di bawah subseksyen 3(3); “pegawai cukai perkhidmatan yang hak” ertinya mana -mana pegawai kanan cukai perkhidmatan atau pegawai cukai perkhidmatan yang bertindak dalam menun aikan kewajipannya di bawah Akta ini, sama ada kewajipan itu diberikan kepadanya secara khusus atau am, atau secara nyata atau tersirat; “pegawai kanan cukai perkhidmatan” ertinya mana -mana pegawai kanan kastam yang ditakrifkan dalam subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967; “pemberi perkhidmatan asing” ertinya mana -mana orang di luar Malaysia yang memberikan apa -apa perkhidmatan digital kepada pengguna dan termasuklah mana -mana orang di luar Malaysia yang mengendalikan platform dalam talian untuk membeli ata u menjual barang atau memberikan perkhidmatan (sama ada atau tidak orang itu memberikan apa -apa perkhidmatan digital) dan yang membuat transaksi bagi pemberian perkhidmatan digital bagi pihak mana-mana orang; “pengangkut” termasuklah apa -apa ve sel, kereta api, kenderaan, pesawat udara atau apa -apa cara pengangkutan lain yang dengannya orang atau barang boleh dibawa; 

 Cukai Perkhidmatan 15 “pengguna” ertinya mana -mana orang yang memenuhi mana -mana dua daripada yang berikut: (a) membuat pembayaran bagi perkhidmatan digital dengan menggunakan kemudahan kredit atau debit yang disediakan oleh mana -mana institusi kewangan atau syarikat di Malaysia; (b) memperoleh perkhidmatan digital dengan menggunakan alamat protokol internet yang berdaftar di Malaysia atau kod negara antarabangsa telef on mudah alih yang ditetapkan bagi Malaysia; (c) bermastautin di Malaysia; “peraturan-peraturan” ertinya peraturan -peraturan yang dibuat di bawah seksyen 91; “perkhidmatan bercukai” ertinya apa -apa perkhidmatan yang ditetapkan sebagai perkhidmatan bercukai di bawah seksyen 8; “perkhidmatan bercukai diimport” ertinya apa -apa perkhidmatan bercukai yang diperoleh oleh mana -mana orang di Malaysia daripada mana-mana orang yang berada di luar Malaysia; “perkhidmatan digital” ertinya apa-apa perkhidmatan yang dihantar atau dilanggan melalui internet atau rangkaian elektronik lain dan yang tidak boleh diperoleh tanpa menggunakan teknologi maklumat dan yang penghantaran perkhidmatan itu pada asasnya automatik; “perkongsian liabiliti terhad” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah seksyen 2 Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 [Akta 743]; “perniagaan” termasuklah apa-apa tred, perdagangan, profesion atau pekerjaan, atau apa -apa usaha daripada jenis tred, perdagangan, profesion atau pekerjaan; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 “Pulau 1” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah subseksyen 2(1) Akta Kastam 1967; “surcaj” ertinya surcaj yang disebut dalam subseksyen 32(3); “tarikh efektif” ertinya tarikh yang ditetapkan di bawah subseksyen 1(3); “tempoh bercukai” ertinya ap a-apa tempoh sebagaimana yang ditentukan atau diperuntukkan di bawah seksyen 25; “Tioman” ertinya Pulau Tioman dan pulau -pulau Soyak, Rengis, Tumok, Tulai, Chebeh, Labas, Sepoi dan Jahat; “Tribunal Rayuan Kastam” ertinya Tribunal Rayuan Kastam yang ditubuhkan di bawah seksyen 141B Akta Kastam 1967; “zon bebas” mempunyai erti yang diberikan kepadanya di bawah subseksyen 2(1) Akta Zon Bebas 1990 [Akta 438]. BAHAGIAN II PENTADBIRAN Fungsi dan kuasa Ketua Pengarah dan pegawai lain 3. (1) Ketua Peng arah hendaklah mempunyai pengawasan ke atas semua perkara yang berhubungan dengan cukai perkhidmatan, tertakluk pada arahan dan kawalan Menteri. (2) Tertakluk pada arahan dan penyeliaan am Ketua Pengarah, seorang pegawai kanan cukai perkhidmatan hendakla h mempunyai dan menjalankan semua kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah oleh atau di bawah Akta ini, selain kuasa yang diberikan di bawah seksyen 6, 40, 41 dan 90. (3) Mana-mana orang, selain seorang pegawai cukai perkhidmatan boleh dilantik oleh, a tau diambil kerja dengan persetujuan, Ketua Pengarah bagi apa -apa kewajipan atau perkhidmatan yang 

 Cukai Perkhidmatan 17 berhubungan dengan cukai perkhidmatan dan orang itu hendaklah disifatkan sebagai pegawai cukai perkhidmatan bagi kewajipan atau perkhidmatan itu. (4) Ketua Pengarah boleh, melalui pemberian kuasa secara bertulis, memberi mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang bukan pegawai kanan cukai perkhidmatan semua atau mana -mana kuasa seorang pegawai kanan cukai perkhidmatan bagi suatu tempoh yang tidak melebihi sembilan puluh hari berkenaan dengan mana-mana satu pemberian kuasa. (5) Mana-mana pegawai cukai perkhidmatan hendaklah mempunyai kewajipan dan kuasa untuk menguatkuasakan dan memastikan pematuhan sewajarnya peruntukan Akta ini. Orang yang dilantik atau d iambil kerja hendaklah menjadi pekhidmat awam 4. Tiap-tiap orang yang dilantik atau diambil kerja di bawah subseksyen 3(3) bagi apa -apa kewajipan atau perkhidmatan yang berhubungan dengan cukai perkhidmatan hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Pengiktirafan jawatan 5. (1) Tiap-tiap pegawai cukai perkhidmatan apabila menunaikan kewajipannya hendaklah, apabila diminta oleh mana -mana orang, mengisytiharkan jawatannya dan mengemukakan kepada orang itu kad kuasa atau lencana yang ditetapkan di bawah seksyen 8 A Akta Kastam 1967 atau dalam hal mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang bukan pegawai kastam, apa -apa kad kuasa lain sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. (2) Tidaklah menjadi suatu kesalahan bagi mana-mana orang yang enggan mematuhi apa -apa permintaan, tuntutan atau perintah yang dibuat oleh mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang bertindak atau yang berupa sebagai bertindak di bawah Akta ini jika pegawai itu 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 enggan mengisytihar kan jawatannya dan mengemukakan kad kuasa atau lencananya apabila diminta oleh orang itu. (3) Mana-mana orang, yang bukan seorang pegawai cukai perkhidmatan, yang memakai, menggunakan, memiliki atau mempamerkan dengan cara yang menyalahi undang -undang, se lain semasa suatu pertunjukan pentas atau persembahan teater yang lain— (a) apa-apa pakaian seragam yang ditetapkan di bawah seksyen 8A Akta Kastam 1967 atau apa -apa pakaian yang kelihatan seperti, atau yang mengandungi tanda tersendiri yang terdapat pada, pakaian seragam itu; atau (b) apa-apa kad kuasa atau lencana yang ditetapkan, atau kad kuasa sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, yang disebut dalam subseksyen (1), melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Kerahsiaan maklumat 6. (1) Tiap-tiap orang, yang mempunyai apa -apa kewajipan rasmi atau yang dilantik atau yang diambil kerja di bawah Akta ini, hendaklah menganggap dan menguruskan semua dokumen, maklumat, penyata atau perisytiharan yang berhubungan dengan perniagaan atau nilai pembekalan perkhidmatan oleh mana -mana orang kena cukai sebagai rahsia. (2) Tertakluk pada subseksyen (4), tiap-tiap orang yang mempunyai milikan atau kawalan ke atas apa -apa dokumen, maklumat, penyata atau perisytiharan atau salinannya berhubung dengan perniagaan atau nilai pembekalan perkhidmatan oleh mana -mana orang kena cukai, yang pada bila -bila masa, selain bagi maksud A kta ini atau dengan kuasa nyata Ketua Pengarah— 

 Cukai Perkhidmatan 19 (a) menyampaikan atau cuba untuk menyampaikan maklumat itu atau apa -apa jua yang terkandung dalam dokumen, penyata atau perisytiharan itu atau salinannya kepada mana-mana orang; atau (b) membiarkan atau membenark an mana -mana orang untuk mempunyai akses kepada apa -apa maklumat atau kepada apa-apa jua yang terkandung dalam dokumen, penyata atau perisytiharan itu atau salinannya, melakukan suatu kesalahan. (3) Tiada seorang pun yang mempunyai apa -apa kewajipan ra smi atau yang dilantik atau yang diambil kerja di bawah Akta ini atau yang disebut dalam subseksyen (4) boleh dikehendaki untuk mengemukakan dalam apa -apa perkara atau prosiding dalam mana-mana mahkamah atau tribunal apa -apa dokumen, maklumat, penyata ata u perisytiharan atau untuk mendedahkan atau menyampaikan dalam perkara atau prosiding itu apa -apa perkara atau benda, yang dibawa kepada pengetahuannya dalam pelaksanaan kewajipannya di bawah Akta ini, kecuali sebagaimana yang perlu bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini atau bagi memulakan suatu pendakwaan atau dalam penjalanan suatu pendakwaan bagi apa -apa kesalahan yang dilakukan di bawah Akta ini. (4) Ketua Pengarah boleh, sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, menghantar atau menyampaikan apa-apa dokumen, maklumat, penyata atau perisytiharan yang disebut dalam subseksyen (1) atau apa-apa jua yang terkandung dalamnya, kepada Ketua Perangkaan Jabatan Perangkaan Malaysia yang boleh dikehendaki dalam melaksanakan kewajipan rasminya. (5) Walau apa pun subseksyen (4), Menteri boleh, sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, membenarkan Ketua Pengarah untuk menghantar atau menyampaikan apa -apa dokumen, maklumat, penyata atau perisytiharan yang disebut dalam subseksyen (1) atau apa-apa jua yang terkandung dalamnya kepada mana-mana orang lain. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 BAHAGIAN III PENGENAAN DAN SKOP CUKAI PERKHIDMATAN Pengenaan dan skop cukai perkhidmatan 7. Suatu cukai yang dikenali sebagai cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas— (a) mana-mana perkhidmatan bercukai yang diberikan di Malaysia oleh orang berdaftar dalam menjalankan perniagaannya; atau (b) mana-mana perkhidmatan bercukai diimport. Perkhidmatan bercukai 8. Menteri boleh menetapkan mana -mana perkhidmatan sebagai perkhidmatan bercukai. Penentuan nilai perkhidmatan bercukai 9. (1) Bagi maksud Akta ini, nilai perkhidmatan bercukai yang baginya cukai perkhidmatan kena dibayar hendaklah ditentukan seperti yang berikut: (a) dalam hal perkhidmatan bercukai bagi— (i) penjualan barang oleh orang kena cukai kepada— (A) orang yang tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu, harga sebenar barang itu dijual; atau (B) orang yang berkaitan dengan orang kena cukai itu, harga bagi barang itu jika dijual dalam penjalanan biasa perniagaan kepada orang yang 

 Cukai Perkhidmatan 21 tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu; atau (ii) pembekalan barang, jika barang itu dibekalkan secara percuma, harga bagi barang itu jika dijual dalam penjalanan biasa perniagaan kepada orang yang tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu; (b) dalam hal perkhidmatan bercukai, selain perkhidmatan bercukai yang dinyatakan dalam perenggan (a)— (i) yang diberikan oleh orang kena cukai kepada orang yang tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu— (A) nilai sebenar perkhidmatan bercukai yang diberikan itu; atau (B) dalam hal premium bagi polisi insurans, atau sumbangan takaful bagi sijil takaful, premium atau sumbangan takaful sebenar yang dibayar; (ii) yang diberikan oleh orang kena cukai kepada orang yang berkaitan dengan orang kena cukai itu, nilai perkhidmatan b ercukai itu jika diberikan dalam penjalanan biasa perniagaan kepada orang yang tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu; atau (iii) jika perkhidmatan bercukai itu diberikan secara percuma, nilai perkhidmatan bercukai itu jika diberikan dalam penjalanan biasa perniagaan kepada orang yang tidak berkaitan dengan orang kena cukai itu; (c) dalam hal pertaruhan dan perjudian yang ditetapkan sebagai perkhidmatan bercukai, nilai pertaruhan dan perjudian itu hendaklah sebagaimana yang ditetapkan; atau 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (d) dalam hal perkhi dmatan bercukai diimport, nilai perkhidmatan bercukai diimport itu hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. (1A) Walau apa pun perenggan (1) (a) dan (b), jika perkhidmatan bercukai diberikan oleh orang kena cukai dan pembayaran bagi perkhidmatan itu dibuat k epada apa -apa mesin atau alat yang dikendalikan dengan syiling, token atau seumpamanya, nilai perkhidmatan bercukai itu hendaklah sebagaimana yang ditetapkan. (2) Bagi maksud seksyen ini— “barang” ertinya barang sebagaimana yang ditetapkan; “orang yang berkaitan dengan orang kena cukai” ertinya orang yang berkaitan dengan orang kena cukai sebagaimana yang ditetapkan. Kadar cukai perkhidmatan 10. (1) Cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan dan dilevikan pada kadar yang ditetapkan mengikut subseksyen (2) ke atas perkhidmatan bercukai dengan merujuk kepada nilai perkhidmatan bercukai sebagaimana yang ditentukan di bawah seksyen 9. (2) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta— (a) menetapkan kadar cukai perkhidmatan yang hendak dikenakan dan dilevikan di bawah Akta ini; dan (b) mengubah atau meminda kadar cukai perkhidmatan yang ditetapkan di bawah perenggan (a). (3) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (2) hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat. (4) (Dipotong oleh Akta 851). (5) (Dipotong oleh Akta 851). 

 Cukai Perkhidmatan 23 (6) (Dipotong oleh Akta 851). Cukai perkhidmatan yang genap masa 11. (1) Cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan di bawah seksyen 7, hendaklah menjadi genap masa — (a) dalam hal perkhidmatan bercukai, pada masa pem bayaran diterima bagi perkhidmatan yang diberikan oleh orang berdaftar itu kepada pelanggan; atau (b) dalam hal perkhidmatan bercukai diimport, pada masa pembayaran dibuat atau invois diterima bagi perkhidmatan itu, mana-mana yang lebih awal. (1A) Ketua Pengarah boleh, atas permohonan secara bertulis oleh mana-mana orang berdaftar dan tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya , meluluskan cukai perkhidmatan berkenaan dengan perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang berdaftar itu menjadi genap masa pada masa invois dikeluarkan. (2) Jika keseluruhan atau mana -mana bahagian bayaran bagi mana-mana perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang berdaftar tidak diterima daripada pelanggan dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh perkhidmatan bercukai itu diberikan , cukai perkhidmatan hendaklah menjadi genap masa pada hari yang mengikuti tempoh dua belas bulan itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1)— (a) cukai perkhidmatan yang dikehendaki untuk diakaunkan dalam apa -apa penyata yang dibuat di b awah subseksyen 26(3) hendaklah menjadi genap masa pada hari penyata itu dikehendaki untuk dikemukakan kepada Ketua Pengarah; (aa) jika mana -mana perkhidmatan bercukai diberikan oleh mana-mana orang berdaftar dan pembayaran bagi 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 perkhidmatan bercukai i tu dibuat kepada apa -apa mesin atau alat yang dikendalikan dengan syiling, token atau seumpamanya, cukai perkhidmatan yang dikehendaki untuk diakaunkan hendaklah menjadi genap masa pada hari syiling, token atau seumpamanya itu dipungut daripada mesin atau alat itu; (b) cukai perkhidmatan berkenaan dengan pertaruhan dan perjudian yang ditetapkan sebagai perkhidmatan bercukai hendaklah menjadi genap masa pada masa sebagaimana yang ditetapkan; (c) jika suatu perkiraan atau perjanjian bagi pemberian apa-apa perkhidmatan bercukai dibuat oleh mana-mana orang, yang merupakan orang bercukai di bawah Akta ini, dalam tempoh bermula dari 1 Jun 2018 dan berakhir sebaik sebelum tarikh efektif, dan perkhidmatan bercukai itu diberikan atau dilaksanakan pada atau selepas tarikh efektif— (i) perkiraan atau perjanjian bagi pemberian apa -apa perkhidmatan bercukai itu hendaklah disifatkan telah dibuat pada tarikh perkhidmatan bercukai itu diberikan atau dilaksanakan walaupun apa -apa pembayaran, secara keseluruhannya atau sebahagiannya, diterima atau invois dikeluarkan, bagi perkhidmatan bercukai itu dalam tempoh itu; (ii) apa-apa pembayaran yang diterima dalam tempoh itu atau pada atau selepas tarikh efektif, atau invois dikeluarkan dalam tempoh itu, hendaklah disifatkan telah diterima ata u dikeluarkan pada tarikh perkhidmatan bercukai itu diberikan atau dilaksanakan; dan (iii) cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas perkhidmatan bercukai itu dan hendaklah menjadi genap masa pada tarikh 

 Cukai Perkhidmatan 25 perkhidmatan bercukai itu diberikan at au dilaksanakan. (4) Jika perkhidmatan bercukai yang disebut dalam perenggan (3)(c) ialah pertaruhan dan perjudian, cukai perkhidmatan berkenaan dengan pertaruhan dan perjudian itu hendaklah menjadi genap masa pada masa yang ditetapkan di bawah perenggan (3)(b). (5) Perenggan (3) (c) tidak terpakai bagi perkhidmatan yang ditetapkan sebagai perkhidmatan bercukai selepas 1 September 2018. BAHAGIAN IV PENDAFTARAN Tanggungan untuk berdaftar 12. (1) Menteri boleh menetapkan— (a) mana-mana orang yang memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai; dan (b) jumlah nilai perkhidmatan bercukai orang yang disebut dalam perenggan (a), bagi maksud pendaftaran orang itu di bawah Bahagian ini. (2) Mana-mana orang yang memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai bertanggunga n untuk berdaftar pada masa yang berikut, mana-mana yang lebih awal: (a) pada akhir mana -mana bulan, jika jumlah nilai semua perkhidmatan bercukainya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu telah melebihi jumlah nilai perkhidmatan bercuka i yang ditetapkan di bawah subseksyen (1); atau 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) pada akhir mana -mana bulan, jika terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa jumlah nilai semua perkhidmatan bercukainya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik selepas bulan itu akan melebihi jumlah perkhidmatan bercukai yang ditetapkan di bawah subseksyen (1). (3) Walau apa pun subseksyen (2), Menteri boleh menetapkan mana-mana orang yang memberikan perkhidmatan bercukai bertanggungan untuk berdaftar pada tarikh permulaan perniagaan. (4) Jumlah nilai semua perkhidmatan bercukai seseorang yang memberi perkhidmatan bercukai dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu yang disebut dalam perenggan (2) (a) tidak ambil kira jika— (a) pendaftaran orang yang memberikan perkhidmatan bercukai itu dibatalkan, selain di bawah subseksyen 20(3), dalam tempoh itu; dan (b) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa sebelum pendaftaran orang itu dibatalkan, orang itu telah memberikan semua maklumat yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah bagi menentukan sama ada untuk membatalkan pendaftaran itu atau tidak. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemberi perkhidmatan asing. Permohonan bagi pendaftaran 13. (1) Mana-mana orang yang bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12 hendaklah memohon kepada Ke tua Pengarah untuk didaftarkan sebagai orang berdaftar dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bagi bulan selepas bulan yang dia bertanggungan untuk berdaftar sebagaimana yang disebu t dalam perenggan 12(2) (a) atau (b) atau subseksyen 12(3). 

 Cukai Perkhidmatan 27 (2) Apabila permohonan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah boleh meluluskan permohonan itu, tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya. (3) Ketua Pengarah hendak lah mendaftarkan orang di bawah subseksyen (1) berkuat kuasa dari hari pertama bagi bulan selepas bulan yang permohonan di bawah subseksyen (1) dibuat atau dari apa-apa tarikh yang lebih awal sebagaimana yang dipersetujui antara Ketua Pengarah dengan oran g itu tetapi tarikh itu tidak boleh lebih awal daripada tarikh orang itu menjadi bertanggungan untuk berdaftar. (4) Jika mana -mana orang tidak mematuhi subseksyen (1), Ketua Pengarah hendaklah mendaftarkan orang itu pada tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tetapi tidak boleh lebih awal daripada tarikh orang itu bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12. (5) Mana-mana orang yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (6) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemberi perkhidmatan asing. Pendaftaran sukarela 14. (1) Mana-mana orang yang tidak bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12 boleh memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan sebagai orang berdaftar dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Apabila permohonan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah boleh meluluskan pendaftaran itu dari apa -apa tarikh sebagaimana yang ditentukannya tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan patut olehnya. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemberi perkhidmatan asing. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Arahan untuk menganggap orang sebagai orang kena cukai tunggal 15. (1) Walau apa pun seksyen 12, jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa apa-apa pengasingan aktiviti perniagaa n adalah dibuat -buat, Ketua Pengarah boleh membuat suatu arahan yang menghendaki supaya— (a) orang yang dinamakan dalam arahan itu dianggap sebagai orang kena cukai tunggal yang menjalankan aktiviti perniagaan yang diperihalkan dalam arahan itu berkuat kuasa dari tarikh yang dinyatakan dalam arahan itu; dan (b) orang kena cukai tunggal yang disebut dalam perenggan (a) didaftarkan berkuat kuasa dari tarikh yang dinyatakan dalam arahan itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), dalam menentukan sama ada apa-apa pengasingan aktiviti perniagaan adalah dibuat-buat, hendaklah diambil kira setakat yang orang yang berlainan yang menjalankan aktiviti perniagaan itu berkait rapat antara satu sama lain melalui hubungan kewangan, ekonomi dan organisasi. (3) Ketua Pengarah boleh membuat arahan di bawah subseksyen (1) dengan menamakan mana-mana orang jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa— (a) orang itu memberikan atau telah memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai; (b) aktiviti yang dalam penjalanannya orang itu memberikan atau te lah memberikan perkhidmatan bercukai tersebut menjadi hanya sebahagian daripada aktiviti tertentu dalam perniagaan itu dan bahawa aktiviti lain dalam perniagaan itu, sama ada atau tidak aktiviti lain itu serupa dengan aktiviti yang dijalankan oleh orang itu, dijalankan serentak atau dijalankan sebelum itu, atau kedua -duanya, oleh seorang yang lain atau lebih daripada seorang yang lain; dan 

 Cukai Perkhidmatan 29 (c) jika semua perkhidmatan bercukai yang diberikan dalam perniagaan itu diambil kira, orang yang menjalankan perniagaan itu akan, pada masa arahan itu dibuat, dikehendaki untuk berdaftar menurut kuasa seksyen 12. (4) Apa-apa arahan yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah disampaikan kepada setiap orang yang dinamakan dalam arahan itu. (5) Jika, selepas suatu arahan telah dibuat di bawah subseksyen (1), ternyata pada Ketua Pengarah bahawa mana -mana orang yang tidak dinamakan dalam arahan itu sedang memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai dalam penjalanan aktiviti yang patut dianggap sebagai sebahagian daripada akti viti perniagaan itu, Ketua Pengarah boleh membuat dan menyampaikan kepada orang itu suatu arahan tambahan yang menambah nama orang itu kepada nama orang yang dinamakan dalam arahan di bawah subseksyen (1). (6) Apabila nama orang itu ditambah dalam arahan di bawah subseksyen (5), orang itu hendaklah dianggap sebagai orang kena cukai tunggal yang menjalankan aktiviti perniagaan yang diperihalkan dalam arahan di bawah subseksyen (1) berkuat kuasa dari tarikh yang dinyatakan dalam arahan itu. (7) Jika, sebaik sebelum apa-apa arahan termasuk arahan tambahan dibuat, mana -mana orang yang dinamakan dalam arahan itu telah didaftarkan berkenaan dengan perkhidmatan bercukai yang diberikan olehnya sebagaimana yang dinyatakan dalam subseksyen (3) atau (5), pendaftarannya hendaklah dibatalkan oleh Ketua Pengarah berkuat kuasa dari tarikh orang kena cukai tunggal didaf tarkan di bawah subseksyen (1). (8) Apabila pendaftaran di bawah subseksyen (7) dibatalkan, orang yang pendaftarannya telah dibatalkan itu bersama dengan semua orang lain yang dinamakan dalam arahan di bawah subseksyen (1) hendaklah dianggap sebagai orang kena cukai tunggal. (9) Berhubung dengan suatu perniagaan yang dinyatakan dalam suatu arahan, orang yang dinamakan dalam arahan itu bersama dengan mana-mana orang yang dinamakan dalam suatu arahan tambahan yang 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 berhubungan dengan perniagaan itu, sebagai orang yang bersama-sama dianggap sebagai orang kena cukai tunggal, disebut sebagai “anggota konstituen” dalam subseksyen (10) dan (11). (10) Jika apa-apa arahan dibuat di bawah subseksyen (1)— (a) orang kena cukai tunggal yang menjalankan perniagaan yang dinyatakan dalam arahan itu hendaklah didaftarkan atas apa -apa nama sebagaimana yang dicadangkan oleh orang yang dinamakan dalam arahan itu secara bersesa ma melalui notis secara bertulis yang diberikan kepada Ketua Pengarah tidak lewat daripada empat belas hari selepas tarikh arahan itu disampaikan kepada orang yang terakhir daripada orang yang dinamakan dalam arahan itu atau, jika tiada apa-apa cadangan, atas apa-apa nama yang dinyatakan dalam arahan itu; (b) apa-apa perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh salah seorang anggota konstituen dalam penjalanan aktiviti orang kena cukai tunggal itu hendaklah dianggap sebagai perkhidmatan bercukai yang diberikan o leh orang kena cukai tunggal itu; (c) setiap anggota konstituen hendaklah bertanggungan secara bersesama dan berasingan bagi apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar oleh orang kena cukai tunggal itu; (d) tanpa menjejaskan perenggan (c), apa-apa kegagalan oleh orang kena cukai tunggal itu untuk mematuhi apa -apa kehendak yang dikenakan di bawah Akta ini hendaklah dianggap sebagai kegagalan oleh setiap anggota konstituen secara berasingan; dan (e) tertakluk pada perenggan (a) hingga (d), anggota konstituen hendaklah dianggap sebagai suatu perkongsian yang menjalankan perniagaan orang kena cukai tunggal dan apa-apa persoalan mengenai skop aktiviti perniagaan itu 

 Cukai Perkhidmatan 31 pada bila -bila masa hendaklah ditentukan dengan sewajarnya. (11) Jika Ketua Pengarah mendapati bahawa mana -mana orang yang merupakan salah seorang daripada anggota konstituen tidak lagi patut dianggap sedemikian bagi maksud perenggan (10)(c) dan (d) dan Ketua Pengarah memberikan notis secara bertulis bagi maksud sedemikian, orang itu— (a) tidak lagi mempunyai apa -apa tanggungan menurut kuasa perenggan (10)(c) dan (d) bagi apa-apa jua yang dilakukan selepas tarikh yang dinyatakan dalam notis itu; dan (b) pada tarikh yang dinyatakan dalam notis itu, hendaklah dianggap sebagai telah terhenti menjad i anggota perkongsian yang disebut dalam perenggan (10)(e). (12) Seksyen ini tidak terpakai bagi pemberi perkhidmatan asing. Pendaftaran perkongsian 16. (1) Pendaftaran bagi— (a) orang yang menjalankan perniagaan dalam suatu perkongsian sebagai orang b erdaftar hendaklah atas nama firma itu; dan (b) orang yang sama yang menjalankan perniagaan yang berasingan dalam suatu perkongsian sebagai orang berdaftar hendaklah atas nama yang berasingan bagi firma-firma itu masing-masing. (2) Dalam menentukan sama ada perkhidmatan bercukai diberikan kepada atau oleh orang yang disebut dalam subseksyen (1), tiada apa-apa perubahan dalam perkongsian itu boleh diambil kira. (3) Mana-mana orang yang terhenti menjadi pekongsi dalam suatu perkongsian hendaklah— 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (a) memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis mengenai tarikh pemberhentian dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pemberhentian itu; dan (b) membayar perkadaran tanggungan perkongsian itu ke atas apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar ke atas apa -apa perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh perkongsian itu sehingga tarikh pemberhentian itu. (4) Jika mana -mana orang terhenti menjadi pekongsi di bawah subseksyen (3) dalam suatu perkongsian dalam apa -apa tempoh bercukai, apa-apa notis, sama ada men genai taksiran atau selainnya, yang disampaikan kepada perkongsian itu dan yang berhubungan dengan tempoh bercukai itu atau dengan apa-apa tempoh bercukai lain yang semasa keseluruhan atau sebahagian daripada tempoh bercukai itu dia ialah pekongsi dalam pe rkongsian itu, hendaklah disifatkan sebagai telah disampaikan juga kepadanya. (5) Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, apa-apa notis, sama ada mengenai taksiran atau selainnya, yang dialamatkan kepada suatu perkongsian mengikut nama yang dengannya perkongsian itu didaftarkan di bawah Akta ini, dan disampaikan mengikut Akta ini hendaklah disifatkan— (a) sebagai telah disampaikan dengan sewajarnya kepada perkongsian itu; dan (b) jika subseksyen (4) terpakai, sebagai telah disampaikan dengan sewajarnya kepada mana -mana pekongsi yang terdahulu. (6) Subseksyen (1) dan (3) tidaklah menjejaskan takat yang seorang pekongsi bertanggungan bagi cukai perkhidmatan yang terhutang oleh firma itu di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain. (7) Jika seseorang itu merupakan seorang pekongsi dalam suatu firma dalam sebahagian daripada suatu tempoh bercukai sahaja, tanggungannya bagi cukai perkhidmatan ke atas apa-apa perkhidmatan 

 Cukai Perkhidmatan 33 bercukai yang diberikan oleh firma itu dalam tempoh bercukai itu hendaklah mengikut perkadaran tanggungan firma itu sebagaimana yang patut. (8) Jika apa -apa notis dikehendaki supaya diberikan oleh suatu perkongsian di bawah Akta ini, hendaklah menjadi tanggungan bersesama dan berasingan semua pekongsi untuk member ikan notis itu, kecuali jika suatu notis diberikan oleh mana -mana pekongsi, ia hendaklah dianggap sebagai pematuhan yang mencukupi bagi kehendak itu. (9) Mana-mana orang yang melanggar perenggan (3) (a) atau (b) melakukan suatu kesalahan. (10) Bagi maks ud seksyen ini, suatu perkongsian tidak termasuk suatu perkongsian liabiliti terhad. (11) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pendaftaran cawangan atau bahagian 17. (1) Jika apa-apa perniagaan orang berdaftar dijalankan oleh satu atau lebih cawangan atau bahagian, orang berdaftar itu boleh memohon kepada Ketua Pengarah, dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah , bagi mana -mana cawangan atau bahagian untuk didaftarkan atas nama cawangan atau bahagian itu. (2) Ketua Pengarah boleh meluluskan permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1) tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya jika dia berpuas hati bahawa orang berdaftar itu memenuhi kehendak yang berikut: (a) berkemungkinan akan menyebabkan kesulitan sebenar bagi orang berdaftar untuk mengemukakan suatu penyata tunggal berkenaan dengan semua cawangan atau bahagian jika tidak kerana pendaftaran berasingan; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) setiap cawangan atau bahagian menyenggara suatu akaun yang berasingan berkenaan dengan aktivitinya; (c) setiap cawangan atau bahagian boleh dikenal pasti secara berasingan dengan merujuk kepada sifat aktiviti yang dijalankan oleh atau lokasi cawangan atau bahagian itu; dan (d) setiap cawangan atau bahagian mempunyai tempoh bercukai yang sama. (3) Ketua Pengarah boleh, pada bila-bila masa, melalui notis secara bertulis kepada orang berdaftar, membatalkan pendaftaran yang diluluskan di bawah subseksyen (2) berkenaan dengan mana -mana atau semua cawangan atau bahagian jika dia berpuas hati bahawa— (a) orang berdaftar itu telah gagal untuk mematuhi apa -apa syarat yang dikenakan oleh Ketua Pengarah di bawah subseksyen (2); (b) mana-mana kehendak yang disebut dalam subseksyen (2) telah terhenti terpakai; (c) orang berdaftar itu telah memberikan apa-apa perisytiharan atau maklumat yang palsu, mengelirukan atau tidak tepat dalam permohonannya di bawah subseksyen (1); atau (d) ia adalah perlu bagi perlindungan hasil. (4) Jika Ketua Pengarah membatalkan pendaftaran mengikut subseksyen (3), pembatala n itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (5) Tertakluk pada subseksyen (6), orang berdaftar boleh memohon secara bertulis kepada Ketua Pengarah bagi mana-mana cawangan atau bahagian yang didaftarkan secara berasingan di bawah subseksyen (2) supaya terhenti didaftarkan sedemikian, dan Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran secara berasingan itu berkuat kuasa dari tarikh permohonan itu atau dari apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. 

 Cukai Perkhidmatan 35 (6) Orang berdaftar yang berdaftar di bawah subseksyen (2) hendaklah terus berdaftar bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada dua tahun atau apa -apa tempoh lain yang lebih pendek sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (7) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pemberhentian tanggungan untuk berdaftar 18. (1) Tertakluk pada subseksyen (2), mana -mana orang berdaftar hendaklah terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar pada akhir mana-mana bulan jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa jumlah nilai semua perkhidmatan bercukainya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu (selepas ini disebut sebagai “tempoh dua belas bulan”) tidak melebihi jumlah nilai perkhidmatan bercukai yang ditetapkan di bawah perenggan 12(1)(b). (2) Seseorang orang berdaftar tidak terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar menurut kuasa subseksyen (1) jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa sebab bagi jumlah nilai semua perkhidmatan bercukainya tidak melebihi jumlah nilai perkhidmatan bercukai yang ditetapkan di bawah perenggan 12(1) (b) adalah dalam tempoh dua belas bulan yang disebut dalam subseksyen (1) dia berhenti sementara daripada memberikan perkhidmatan bercukai itu, atau menggantung pemberian perkhidmatan bercukai itu, bagi tempoh tiga puluh hari atau lebih. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pemberitahuan pemberhentian tanggungan 19. (1) Seseorang yang berdaftar di bawah seksyen 13 atau 14— (a) yang berhenti menjalankan pern iagaan yang memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai; atau 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) yang terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis mengenai hakikat itu dan tarikh pemberhentian itu dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pemberhentian itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pembatalan pendaftaran 20. (1) Jika orang berdaftar membuat suatu pemberitahuan di bawah seksyen 19, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran orang itu dari tarikh orang berdaftar itu berhenti memberikan perkhidmatan bercukai atau terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18, mengikut mana -mana yang berkenaan, atau dari apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah jika dia berpuas hati bahawa orang berdaftar itu boleh dibatalkan pendaftarannya. (2) Jika tiada pemberitahuan dibuat di bawah seksyen 19 dan Ketua Pengarah berpuas hati bahawa orang berdaftar telah berhenti memberikan perkhidmatan bercukai atau telah terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftarannya dari tarikh orang berdaftar itu berhenti memberikan perkhidmatan bercukai atau terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18, mengikut mana-mana yang berkenaan, atau dari apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (3) Jika Ketua Pengar ah berpuas hati bahawa pada hari orang berdaftar didaftarkan— 

 Cukai Perkhidmatan 37 (a) dalam hal seorang yang telah didaftarkan di bawah seksyen 13, orang berdaftar itu telah tidak bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12 atau telah berhenti memberikan perkhidmatan bercukai; atau (b) dalam hal seorang yang telah didaftarkan di bawah seksyen 14, orang itu telah tidak memberikan perkhidmatan bercukai atau telah berhenti memberikan perkhidmatan bercukai, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran orang itu berkuat kuasa dari tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam pemberitahuan secara bertulis kepada orang itu. (4) Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran orang berdaftar di bawah subseksyen 14(2) jika orang berdaftar itu melanggar apa-apa syarat yang dikenakan berhubung dengan pendaftaran itu berkuat kuasa dari tarikh pelanggaran itu atau dari apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Perubahan pendaftaran 20A. (1) Jika orang berdaftar membuat suatu pemberitahuan di bawah seksyen 19, Ketua Pengarah boleh mengubah pendaftaran orang itu atau butir -butir pendaftaran orang itu dari tarikh orang berdaftar itu berhenti menjalankan perniagaan yang memberika n apa-apa perkhidmatan bercukai. (2) Jika tiada pemberitahuan dibuat di bawah seksyen 19 dan Ketua Pengarah berpuas hati bahawa orang berdaftar telah berhenti memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai atau telah terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18, Ketua Pengarah boleh mengubah pendaftaran orang itu atau butir -butir pendaftaran orang itu dari tarikh orang berdaftar itu berhenti memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (3) Jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pada hari orang itu didaftarkan⎯ (a) dalam hal seorang yang telah didaftarkan di bawah seksyen 13, orang itu telah tidak bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 12, telah tidak memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai atau telah berhenti untuk memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai; atau (b) dalam hal seorang yang telah didaftarkan di bawah seksyen 14, orang itu telah tidak memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai atau telah berhenti memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai, Ketua Pengarah boleh mengubah pendaftaran orang itu atau butir-butir pendaftaran orang itu berkuat kuasa dari tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam pemberitahuan secara bertulis kepada orang itu. BAHAGIAN V PERAKAUNAN, TAKSIRAN, MENDAPATKAN BALIK, DSB. Invois 21. (1) Tiap-tiap orang berdaftar yang memberikan apa -apa perkhidmatan bercukai hendaklah, dalam masa satu tahun daripada tarikh perkhidmatan bercukai diberikan atau apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, mengeluarkan suatu invois ya ng mengandungi butir -butir yang ditetapkan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris kepada pelanggan berkenaan dengan transaksi itu. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Ketua Pengarah boleh, atas permintaan secara bertulis oleh orang berdaftar dan ter takluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya, meluluskan supaya invois tidak dikeluarkan jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa adalah tidak wajar orang berdaftar itu mengeluarkan invois. 

 Cukai Perkhidmatan 39 (2) Tiada invois yang menunjukkan suatu amaun yang ber upa sebagai cukai perkhidmatan boleh dikeluarkan atas pemberian perkhidmatan— (a) yang bukan perkhidmatan bercukai; atau (b) oleh seseorang yang bukan orang berdaftar. (3) Amaun cukai perkhidmatan yang kena dibayar hendaklah dipungut oleh orang berdaftar dar ipada pelanggan sebagai tambahan kepada nilai dan apa-apa amaun lain yang terhutang dan kena dibayar oleh pelanggan itu berkenaan dengan perkhidmatan bercukai itu. (3A) Walau apa pun subseksyen (3), jika pembayaran bagi perkhidmatan bercukai dibuat kepad a apa -apa mesin atau alat yang dikendalikan dengan syiling, token atau seumpamanya, amaun pembayaran itu hendaklah termasuk amaun cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan. (4) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pengeluaran invois oleh komputer 22. (1) Bagi maksud mana-mana peruntukan di bawah Akta ini yang berhubungan dengan suatu invois, orang berdaftar hendaklah dianggap sebagai telah mengeluarkan suatu invois kepada pelanggan walaupun tiada penyerahan apa -apa dokumen yang setara dengannya dalam bentuk kertas kepada pelanggan itu jika butir -butir yang ditetapkan yang disebut dalam subseksyen 21(1) direkodkan dalam komputer dan— (a) dihantar atau dijadikan tersedia kepada pelanggan itu secara elektronik; atau 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) dikeluarkan atas apa-apa bahan selain kertas dan diserahkan kepada pelanggan itu. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Nota kredit dan nota debit 23. (1) Jika a pa-apa perkhidmatan bercukai diberikan oleh mana-mana orang berdaftar yang melibatkan pengeluaran dan penerimaan nota kredit atau nota debit di bawah hal keadaan dan syarat yang ditetapkan, orang berdaftar itu hendaklah membuat potongan atau tambahan cukai perkhidmatan dalam penyatanya dengan sewajarnya, dan nota kredit dan nota debit itu hendaklah mengandun gi butir-butir yang ditetapkan. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Kewajipan untuk menyimpan rekod 24. (1) Tiap-tiap orang kena cukai hendaklah menyimpan rekod yang lengkap dan benar yang ditulis secara kemas kini bagi semua transaksi yang menyentuh atau boleh menyentuh tanggungannya terhadap cukai perkhidmatan, termasuk rekod-rekod yang berikut: (a) semua rekod pemberian perkh idmatan bercukai oleh atau kepada orang kena cukai itu termasuk invois, resit, nota debit dan nota kredit; (aa) semua rekod perkhidmatan bercukai diimport; dan (b) semua rekod lain sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Apa-apa rekod yang di simpan di bawah seksyen ini hendaklah— 

 Cukai Perkhidmatan 41 (a) dipelihara bagi tempoh tujuh tahun dari tarikh terakhir yang berhubungan dengan rekod itu; (b) dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris; dan (c) disimpan di Malaysia, kecuali jika diluluskan selainnya oleh Ketua Pen garah dan tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya. (3) Jika rekod itu adalah dalam bentuk yang boleh dibaca secara elektronik, rekod itu hendaklah disimpan mengikut apa-apa cara yang membolehkan rekod itu mudah diakses dan boleh dituk ar ke dalam bentuk tulisan. (4) Jika rekod itu pada asalnya dalam bentuk manual dan kemudiannya ditukar ke dalam bentuk elektronik, rekod itu hendaklah dikekalkan dalam bentuk asalnya sebelum penukaran itu. (5) Suatu salinan rekod itu boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding setakat yang sama sebagaimana rekod itu sendiri. (5A) Seksyen ini hendaklah juga terpakai bagi orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa-apa perkhidmatan bercukai diimport. (6) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1), (2), (3) , (4) atau (5 A) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (7) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Tempoh bercukai 25. (1) Tempoh bercukai yang pertama bagi tiap -tiap orang kena cukai hendaklah bermula dari tarikh dia sepatutnya berdaftar di bawah seksyen 13 dan berakhir pada hari ter akhir bulan berikutnya dan 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 tempoh bercukai seterusnya hendaklah suatu tempoh selama dua bulan yang berakhir pada hari terakhir mana -mana bulan dalam mana-mana tahun kalendar. (2) Orang kena cukai boleh memohon secara bertulis kepada Ketua Pengarah untuk suatu tempoh bercukai selain tempoh sebagaimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1). (3) Ketua Pengarah boleh, apabila apa -apa permohonan bawah subseksyen (2) diterima— (a) membenarkan permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah tempoh sebagaimana yang dipohon; (b) menolak permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah kekal sebagaimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1); atau (c) mengubah tempoh bagi tempoh bercukai atau tarikh tempoh bercukai itu bermula atau berakhir. (4) Ketua Pengarah boleh, seb agaimana yang difikirkan patut olehnya, menetapkan semula orang kena cukai kepada mana -mana tempoh bercukai selain tempoh yang telah ditentukan kepadanya sebelum itu di bawah subseksyen (1) atau (3). (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pengemukaan penyata dan pembayaran cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar 26. (1) Tiap-tiap orang kena cukai hendaklah, berkenaan dengan tempoh bercukainya, mengakaunkan cukai perkhidmatan yang genap masa dalam suatu penyata dalam bent uk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya tempoh bercukai orang kena cukai itu yang berhubungan dengan penyata itu. 

 Cukai Perkhidmatan 43 (2) Jika tempoh bercukai telah diubah di bawah perenggan 25(3)(c) dan walau apa pun subseksyen (1), penyata itu hendaklah dikemukakan dalam masa tiga puluh hari dari berakhirnya tempoh bercukai yang diubah itu. (3) Seseorang orang berdaftar yang terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 18 atau yang berhenti menjalankan perniagaan perkhidmatan bercukai di bawah seksyen 19 hendaklah, tidak lewat daripada tiga puluh hari selepas pemberhentian itu, atau apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, mengem ukakan suatu penyata yang mengandungi butir -butir sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah berkenaan dengan bahagian tempoh bercukai yang terakhir itu yang dalamnya orang itu didaftarkan. (4) Mana-mana orang kena cukai yang dikehendaki untuk mengemukakan penyata di bawah seksyen ini hendaklah membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar olehnya berkenaan dengan tempoh bercukai yang berhubungan dengan penyata itu tidak lewat daripada hari terakhir yang dia dikehendaki untuk mengemukakan penyata itu. (5) Penyata yang disebut dalam subseksyen (1), (2) dan (3) hendaklah dikemukakan sama ada terdapat cukai perkhidmatan yang kena dibayar atau tidak. (6) Mana-mana orang kena cukai yang— (a) melanggar subseksyen (1), (2) atau (3); atau (b) mengemukakan suatu penyata yang tidak betul, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (7) Jika apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya oleh mana-mana orang kena cukai selepas hari terakhir cukai perkhidmatan 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 itu genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (4) da n tiada pendakwaan dimulakan, orang kena cukai itu hendaklah membayar— (a) untuk tempoh tiga puluh hari pertama yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (4), suatu penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; (b) untuk tempoh tiga puluh hari kedua yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyata kan di bawah subseksyen (4), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; dan (c) untuk tempoh tiga puluh hari ketiga yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (4), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar. (8) Mana-mana orang kena cukai yang tidak membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (9) Tertakluk pada subseksyen (11), pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (8) boleh dimulakan selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (7)(c). (10) Sebagai tambahan kepada apa-apa denda yang dikenakan oleh mahkamah di bawah subseksyen (8), mahkamah boleh memerintahkan supaya mana -mana orang kena cukai yang disabitkan dengan 

 Cukai Perkhidmatan 45 kesalahan di bawah subseksyen (8) untuk membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (7). (11) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (8) boleh dimulakan terhadap mana -mana orang kena cukai yang telah membayar amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang dinyatakan di bawah subseksyen (7) dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (7). (12) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pengemukaan perisytiharan dan pembayaran cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar oleh orang selain orang kena cukai 26A. (1) Mana-mana orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan pe rniagaannya, memperoleh apa -apa perkhidmatan bercukai diimport hendaklah— (a) mengakaunkan cukai perkhidmatan yang genap masa dalam suatu perisytiharan dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah; dan (b) membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar olehnya, tidak lewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya bulan yang pembayaran bagi perkhidmatan itu telah dibuat olehnya atau invois telah diterima olehnya. (2) Mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang— (a) melanggar subperenggan (1)(a); atau (b) mengemukakan suatu perisytiharan yang tidak betul, 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dip enjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (3) Jika apa-apa cukai perkhidmatan genap masa dan kena dibayar tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya oleh mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) selepas ha ri terakhir cukai perkhidmatan itu genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (1) dan tiada pendakwaan dimulakan, orang itu hendaklah membayar— (a) untuk tempoh tiga puluh hari pertama cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; (b) untuk tempoh tiga puluh hari kedua cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; dan (c) untuk tempoh tiga puluh hari ketiga cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar. (4) Mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang tidak membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar di bawah perenggan (1) (b) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak meleb ihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

 Cukai Perkhidmatan 47 (5) Tertakluk pada subseksyen (7), pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (4) boleh dimulakan selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (3)(c). (6) Sebagai tambahan kepada apa -apa denda yang dikenakan oleh mahkamah di bawah subseksyen (4), mahkamah boleh memerintahkan supaya mana -mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang disabitkan atas kesalahan di bawah subseksyen (4) untuk membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (3). (7) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (4) boleh dimulakan terhadap mana -mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) yang telah membayar amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang dinyatakan di bawah subseksyen (3) dalam tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (3). Kuasa untuk menaksir 27. (1) Jika— (a) mana-mana orang kena cukai— (i) tidak memohon bagi pendaftaran di bawah seksyen 13; (ii) tidak m engemukakan suatu penyata di bawah seksyen 26; atau (iii) mengemukakan suatu penyata yang didapati oleh Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul; (aa) mana-mana pemberi perkhidmatan asing tidak memohon bagi pendaftaran di bawah seksyen 56C; (ab) mana-mana orang berdaftar asing— (i) tidak mengemukakan suatu penyata di bawah seksyen 56H; atau 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (ii) mengemukakan suatu penyata yang didapati oleh Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul; atau (b) mana-mana orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa -apa perkhidmatan bercukai diimport— (i) tidak mengemukakan suatu perisytiharan di bawah seksyen 26A; atau (ii) mengemukakan suatu perisytiharan yang didapati oleh Ketua Pengarah tidak lengkap atau tidak betul, Ketua Pengarah boleh menaksir mengikut pertimbangan terbaiknya amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang kena dibayar di bawah subseksyen 26(7), 26 A(3) atau 56I(2), mengikut mana-mana yang berkenaan, jika ada, oleh orang kena cukai atau oran g berdaftar asing itu atau orang yang disebut dalam perenggan (1) (b) dan hendaklah dengan serta -merta memberitahu orang itu tentang taksiran itu secara bertulis. (2) Jika suatu amaun telah dibayar kepada mana -mana orang sebagai pembayaran balik cukai perkhidmatan di bawah Akta ini yang sepatutnya tidak dibayar kepadanya, Ketua Pengarah boleh menaksir amaun pembayaran balik itu sebagai cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar olehnya dan hendaklah dengan serta -merta memberitahu orang itu tentang taksiran itu secara bertulis. (3) Taksiran di bawah subseksyen (1) dan (2) tidak boleh dibuat lebih daripada enam tahun dari tarikh cukai perkhidmatan itu telah genap masa dan kena dibayar atau dari tarikh pembayaran balik cukai perkhidmatan itu telah di buat, mengikut mana-mana yang berkenaan, kecuali jika pada pendapat Ketua Pengarah apa-apa bentuk fraud atau keingkaran sengaja telah dilakukan oleh atau bagi pihak mana -mana orang berhubung dengan cukai perkhidmatan atau pembayaran bayaran balik itu, Ketu a Pengarah boleh, bagi maksud menampung apa-apa kehilangan cukai perkhidmatan atau pembayaran balik cukai perkhidmatan yang boleh dikaitkan dengan fraud atau keingkaran sengaja itu, membuat suatu taksiran pada bila-bila masa. 

 Cukai Perkhidmatan 49 (4) Jika— (a) Ketua Pengarah te lah membuat suatu taksiran cukai perkhidmatan di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan subperenggan (1)(a)(i) atau (ii); (b) cukai perkhidmatan yang ditaksir di bawah perenggan (a) telah dibayar tetapi tiada penyata dikemukakan bagi tempoh bercukai yang berhubungan dengan taksiran itu; dan (c) orang kena cukai tidak mengemukakan suatu penyata bagi apa-apa tempoh bercukai yang berikutnya, Ketua Pengarah boleh, sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, menaksir suatu amaun cukai perkhidmatan yang lebih tinggi daripada amaun yang selainnya patut dipertimbangkannya sebagai wajar. (5) Jika Ketua Pengarah mendapati bahawa amaun yang sepatutnya telah ditaksir dalam suatu taksiran di bawah subseksyen (1), (2) atau (4) melebihi amaun yang ditaksir sedemikian, dia boleh— (a) di bawah peruntukan yang sama sebagaimana yang taksiran itu dibuat; dan (b) dalam hal orang kena cukai atau orang berdaftar asing , dalam tempoh bercukai yang dalamnya taksiran itu sepatutnya telah dibuat, atau dalam hal orang yang disebut dalam peren ggan (1) (b), dalam tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen 26A(1), membuat suatu taksiran tambahan bagi amaun yang terlebih itu dan hendaklah dengan serta -merta memberitahu orang itu secara bertulis dengan sewajarnya. (6) Jika amaun cukai perkhidmat an dan penalti, jika ada, telah ditaksir dan diberitahu menurut subseksyen (1), (2) atau (5), ia hendaklah disifatkan sebagai suatu amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang kena dibayar, oleh orang itu dan boleh didapatka n balik dengan sewajarnya dan amaun 

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 cukai perkhidmatan dan penalti itu, jika ada, hendaklah dibayar oleh orang itu, sama ada atau tidak orang itu merayu terhadap taksiran itu, kepada Ketua Pengarah melainkan jika atau kecuali setakat taksiran itu ditarik balik atau dikurangkan oleh Ketua Pengarah. (7) Ketua Pengarah boleh membuat apa -apa pengubahan atau penambahan kepada taksiran yang dibuat di bawah seksyen ini sebagaimana yang difikirkan patut olehnya untuk memastikan taksiran itu betul dan hendaklah de ngan serta -merta memberitahu orang itu secara bertulis. Mengimbangi cukai belum bayar terhadap pembayaran balik 27A. Walau apa pun apa -apa peruntukan Akta ini, jika mana -mana orang tidak membayar, secara keseluruhannya atau sebahagiannya— (a) apa-apa amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, apa -apa surcaj yang terakru, atau apa -apa penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar di bawah Akta ini; (b) apa-apa amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, apa -apa surcaj yang tera kru, atau apa -apa penalti atau wang lain yang kena dibayar di bawah *Akta Cukai Perkhidmatan 1975 [Akta 151]; (c) apa-apa amaun cukai jualan yang genap masa dan kena dibayar, apa -apa surcaj yang terakru, atau apa -apa penalti atau wang lain yang kena dibayar di bawah *Akta Cukai Jualan 1972 [Akta 64]; (d) apa-apa amaun cukai jualan yang genap masa dan kena dibayar, apa-apa surcaj yang terakru, atau apa -apa penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar di bawah Akta Cukai Jualan 2018 [Akta 806]; *CATATAN—Akta Cukai Perkhidmatan 1975 [ Akta 151] dan Akta Cukai Jualan 1972 [ Akta 64] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] yang mula berkuat kuasa pada 1 Julai 2014 dan 1 April 2015–lihat seksyen 178 dan 181 Akta 762 dan P.U. (B) 319/2014. 

 Cukai Perkhidmatan 51 (e) apa-apa amaun cukai barang dan perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, apa -apa surcaj yang terakru, atau apa-apa penalti atau wang lain yang kena dibayar di bawah *Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762]; (f) apa-apa amaun duti kastam, atau apa -apa surc aj yang terakru, atau apa -apa penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar di bawah Akta Kastam 1967; atau (g) apa-apa amaun duti eksais, atau apa -apa surcaj yang terakru, atau apa -apa penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar di bawah Akta Eksais 1976 [Akta 176], Ketua Pengarah boleh mengimbangkan, terhadap amaun yang masih belum dibayar yang disebut dalam perenggan (a), (b), (c), (d), (e), (f) atau (g), apa-apa amaun atau mana -mana bahagian daripada apa -apa amaun yang boleh dibayar balik di bawah Akta ini kepada orang itu dan Ketua Pengarah hendaklah mengira amaun yang diimbangkan itu sebagai pembayaran atau sebahagian pembayaran yang diterima daripada orang itu. Mendapatkan balik cukai perkhidmatan, dsb., sebagai hutang sivil 28. (1) Tanpa menjejaskan apa-apa remedi lain dan walau apa pun apa-apa kajian semula atau rayuan terhadap apa -apa keputusan Ketua Pengarah di bawah seksyen 81, apa -apa cukai perkhidmatan yang terhutang dan kena dibayar, apa -apa surcaj yang terakru, atau apa-apa penalti, fi at au wang lain yang kena dibayar, di bawah Akta ini boleh didapatkan balik sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan. (2) Jika suatu invois menunjukkan pemberian perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital sebagai telah berlaku dengan cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan ke atas perkhidmatan itu, maka * CATATAN— Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 [ Akta 805] yang mula berkuat kuasa pada 1 September 2018–lihat seksyen 3 Akta 805. 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 hendaklah boleh didapatkan balik daripada orang yang mengeluarkan invois itu suatu amaun yang bersamaan dengan— (a) amaun yang ditunjukkan dalam invois itu sebagai cukai perkhidmatan; atau (b) sekian banyak daripada jumlah amaun yang ditunjukkan sebagai kena dibayar yang akan dianggap sebagai merupakan cukai perkhidmatan, jika cukai perkhidmatan tidak ditunjukkan secara berasingan dalam invois itu, bagi pemberian perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital itu. (3) Subseksyen (2) hendaklah terpakai sama ada atau tidak— (a) invois itu ialah suatu invois yang dikeluarkan di bawah seksyen 21, 22 atau 56G; (b) pemberian perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital yang ditunjukkan pada invois itu sebenarnya berlaku atau telah berlaku atau amaun yang ditunjukkan sebagai cukai perkhidmatan atau apa -apa amaun cukai perkhidmatan boleh dikenakan atau telah boleh dikenakan ke atas pemberian perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital itu; atau (c) orang yang mengeluarkan invois itu ialah seorang orang berdaftar atau orang berdaftar asing, dan apa -apa amaun yang boleh didapatkan balik daripada orang itu di bawah subseksyen (2) hendaklah boleh didapatkan balik sedemikian dan hendaklah selainnya boleh didapatkan balik sebagai suatu hutang sivil yang kena dibayar kepada Kerajaan. (4) Dalam apa -apa prosiding untuk mendapatkan balik cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain di bawah subseksyen (1), pengemukaan suatu perakuan yang di tandatangani oleh Ketua Pengarah— 

 Cukai Perkhidmatan 53 (a) yang menyatakan bahawa apa -apa cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain dan amaun yang ditunjukkan dalam perakuan itu sebagai yang terhutang dan kena dibayar, terakru atau kena dibayar, dalam apa -apa penyata, taksiran atau notis yang dibuat di bawah Akta ini daripada orang yang dinamakan dalam perakuan itu; dan (b) yang memberikan alamat orang itu dan yang berupa sebagai suatu salinan atau cabutan daripada apa-apa notis taksiran, hendaklah menjadi keterangan muktamad bagi cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain dan amaun itu sebagai yang terhutang dan kena dibayar, terakru atau kena dibayar, dalam apa -apa penyata, taksiran atau notis dan hendaklah menjadi autoriti yang mencukupi bagi mahkamah untuk memberikan penghakiman bagi amaun itu. (5) Apa-apa penalti yang dikenakan di bawah Akta ini hendaklah, bagi maksud Akta ini dan Akta Had Masa 1953 [ Akta 254 ], Ordinan Had Masa Sabah [ Sabah Bab 72 ] atau Ordinan Had Masa Sarawak [ Sarawak Bab 49 ], meng ikut mana -mana yang berkenaan, boleh didapatkan balik seolah -olah penalti itu ialah cukai perkhidmatan yang terhutang dan kena dibayar di bawah Akta ini dan dengan demikian subseksyen 6(4) Akta Had Masa 1953, seksyen 3 Ordinan Had Masa Sabah atau seksyen 3 Ordinan Had Masa Sarawak, mengikut mana-mana yang berkenaan, tidak terpakai bagi penalti itu. Kuasa untuk memungut cukai perkhidmatan, dsb., daripada orang yang terhu tang wang pada orang kena cukai atau orang berdaftar asing 29. (1) Jika apa -apa jumla h wang melalui cukai perkhidmatan terhutang dan kena dibayar, surcaj terakru, atau penalti, fi atau wang lain kena dibayar, oleh orang kena cukai atau orang berdaftar asing , Ketua Pengarah boleh, melalui notis secara bertulis, menghendaki— (a) mana-mana oran g yang olehnya apa -apa wang terhutang atau terakru atau boleh menjadi terhutang dan kena dibayar kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu; 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) mana-mana orang yang memegang atau yang boleh kemudiannya memegang wang bagi atau untuk orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu; (c) mana-mana orang yang memegang atau yang boleh kemudiannya memegang wang bagi atau untuk mana-mana orang untuk pembayaran kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu; atau (d) mana-mana orang yang mempunyai kuas a daripada mana-mana orang lain untuk membayar wang kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu, supaya membayar kepada Ketua Pengarah dengan serta -merta, atau dalam masa yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, wang itu, yang bukan gaji atau upa h yang terhutang atau terakru kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu, atau sekian banyak daripada wang itu yang cukup untuk membayar jumlah wang yang terhutang dan kena dibayar, terakru atau kena dibayar itu oleh orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu sebagaimana yang disebut terdahulu. (2) Suatu salinan notis di bawah subseksyen (1) hendaklah dikemukakan kepada orang kena cukai atau orang berdaftar asing di alamatnya yang terakhir diketahui. (3) Semua bayaran yang dibuat menuru t suatu notis di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan telah dibuat bagi pihak orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu dan dengan kuasa daripada orang kena cukai atau orang berdaftar asing itu dan daripada semua orang lain yang berkenaan. (4) Bagi maksud seksyen ini, Ketua Pengarah boleh menghendaki mana-mana orang untuk memberikan kepadanya maklumat— (a) mengenai apa -apa wang, dana atau aset yang boleh dipegang oleh orang itu bagi pihak mana -mana orang lain; atau 

 Cukai Perkhidmatan 55 (b) mengenai apa-apa wang yang te rhutang dan kena dibayar olehnya kepada mana-mana orang lain. Mendapatkan balik cukai perkhidmatan sebelum kena dibayar daripada orang yang hendak meninggalkan Malaysia 30. Jika Ketua Pengarah mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana orang h endak atau berkemungkinan akan meninggalkan Malaysia sebelum apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa olehnya menjadi kena dibayar mengikut peruntukan Akta ini, cukai perkhidmatan itu hendaklah, jika difikirkan patut oleh Ketua Pengarah, kena dibayar pa da apa -apa tarikh yang lebih awal sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dan orang itu hendaklah diberitahu dengan sewajarnya. Mendapatkan balik cukai perkhidmatan, dsb., daripada orang yang hendak meninggalkan Malaysia tanpa membayar cukai perkhidmatan, dsb. 31. (1) Jika Ketua Pengarah mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa mana -mana orang hendak atau berkemungkinan akan meninggalkan Malaysia tanpa membayar— (a) apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar olehnya di bawah subseksyen 26(4) atau 26A(1); (b) apa-apa penalti yang kena dibayar olehnya di bawah subseksyen 26(7) atau 26A(3); (c) apa-apa surcaj yang terakru olehnya di bawah subseksyen 32(3); (d) apa-apa fi yang kena dibayar olehnya di bawah Akta ini; atau (e) apa-apa wang lain yang boleh didapatkan balik daripadanya di bawah Akta ini, 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Ketua Pengarah boleh mengeluarkan kepada Ketua Pengarah Imigresen suatu notis yang mengandungi butir -butir mengenai orang itu dan kesalahan yang dilakukan dengan permintaan supaya orang itu dihalang daripada meninggalkan Malaysia melainkan jika dia membayar cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu, atau mengemukakan jaminan sehingga memuaskan hati Ketua Pengarah bagi pembayarannya. (2) Tertakluk pada apa-apa perintah yang dikel uarkan atau dibuat di bawah mana -mana undang -undang bertulis yang sedang berkuat kuasa yang berhubungan dengan imigresen, Ketua Pengarah Imigresen yang menerima permintaan di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan seseorang hendaklah menjalankan segala lang kah yang boleh termasuk mengambil dan menahan apa -apa perakuan pengenalan, pasport, permit keluar atau dokumen perjalanan lain berhubung dengan orang itu sebagaimana yang perlu untuk menguatkuasakan permintaan itu. (3) Ketua Pengarah hendaklah menyebabka n notis di bawah subseksyen (1) disampaikan secara ke diri atau melalui pos berdaftar kepada orang yang berhubungan dengan permintaan itu. (4) Ketidakterimaan notis di bawah subseksyen (1) oleh orang yang disebut dalam subseksyen (3) tidak boleh menidaks ahkan apa-apa jua yang dilakukan di bawah seksyen ini. (5) Jika orang yang berkenaan dengannya suatu notis telah dikeluarkan di bawah subseksyen (1) mengemukakan, pada atau selepas tarikh notis itu, suatu pernyataan bertulis yang ditandatangani oleh Ketu a Pengarah yang menyatakan bahawa semua cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang dinyatakan dalam notis itu telah dibayar, atau bahawa jaminan telah dikemukakan bagi pembayarannya, pernyataan itu hendaklah menjadi kuasa yang mencukupi untuk membenarkan orang itu meninggalkan Malaysia. (6) Tiada prosiding undang -undang boleh dimulakan atau dibuat terhadap Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri atau mana -mana pegawai awam lain berkenaan dengan apa -apa jua yang dilakukan dengan sah di bawah seksyen ini. 

 Cukai Perkhidmatan 57 Pembayaran secara ansuran 32. (1) Ketua Pengarah boleh membenarkan apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, atau penalti yang kena dibayar, dibayar secara ansuran di bawah hal keadaan yang ditetapkan dalam apa-apa amaun dan pada apa-apa tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Jika cukai perkhidmatan dibenarkan untuk dibayar secara ansuran, penalti di bawah subseksyen 26(7) atau 26A(3) hendaklah terhenti dikira dari tarikh Ketua Pengarah membenarkan pembayaran secara ansuran itu. (3) Jika berlaku keingkaran dalam pembayaran apa -apa ansuran di bawah subseksyen (1) pada tarikh genap masanya bagi pembayaran baki amaun yang genap masa dan kena dibayar, keseluruhan baki belum jelas itu hendaklah menjadi genap masa dan kena dibayar pada tarikh itu dan hendaklah, tanpa apa-apa notis selanjutnya disampaikan kepada orang yang bertanggungan untuk membayar amaun yang terhutang itu, tertakluk pada suatu surcaj yang bersamaan dengan sepuluh peratus daripada baki itu dan surcaj itu hendaklah boleh didapatkan balik seolah -olah surcaj itu adalah terhutang dan kena dibayar di bawah Akta ini. (4) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Tanggungan pengarah, dsb. 33. (1) Walau apa pun mana -mana unda ng-undang bertulis yang berlawanan, tetapi tertakluk pada subseksyen (2) berhubung dengan suatu syarikat yang sedang digulung, jika cukai perkhidmatan adalah genap masa dan kena dibayar, surcaj adalah terakru, atau penalti, fi atau wang lain adalah kena dibayar, di bawah Akta ini oleh mana-mana syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang lain— (a) pengarah syarikat itu; 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) pegawai pematuhan yang dilantik dalam kalangan pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu atau jika tiada pegawai pematuhan dilantik sedemikian, mana-mana pekongsi atau semua pekongsi perkongsian liabiliti terhad itu; (c) pekongsi firma itu; (d) pemegang jawatan pertubuhan itu; atau (e) orang yang bertanggungjawab bagi pengurusan kumpulan orang itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah bersama dengan syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang lain itu bertanggungan secara bersesama dan berasingan bagi cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu. (2) Berhubung dengan suatu syarikat yang sedang digulung, pengarah syarikat itu hendaklah hanya bertanggungan jika aset syarikat itu tidak mencukupi untuk menjelaskan amaun yang terhutang, selepas membayar apa -apa jumlah wang yang mempunyai keutamaan di bawah Akta Syarikat 2016 [Akta 777] berhubung dengan penggunaan aset syarikat itu dalam penggulungan itu berbanding dengan cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu. BAHAGIAN VI PENGECUALIAN, PEMBAYARAN BALIK DAN PEREMITAN Kuasa Menteri untuk mengecualikan dan membayar balik 34. (1) Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta dan tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya, mengecualikan mana -mana orang atau golongan orang daripada pembayaran keseluruhan atau mana -mana bahagian cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan dan dilevikan ke atas mana-mana perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital yang diberikan atau mana-mana perkhidmatan bercukai diimport yang diperoleh. 

 Cukai Perkhidmatan 59 (2) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah sub seksyen (1) hendaklah dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat. (3) Menteri boleh, dalam apa -apa hal tertentu dan tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya— (a) mengecualikan mana -mana orang atau golongan orang daripada pembayaran keseluruhan atau mana -mana bahagian cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan dan dilevikan ke atas mana -mana perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital yang diberikan atau mana-mana perkhidmatan bercukai diimport yang diperoleh; atau (b) mengarahkan Ketua Pengarah untuk membuat pembayaran balik kepada mana -mana orang atau golongan orang keseluruhan atau mana-mana bahagian cukai perkhidmatan atau penalti yang dibayar oleh orang atau golongan orang itu. (4) Jika orang berdaftar memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai atau orang berdaftar asing memberikan apa -apa perkhidmatan digital kepada seseorang atau golongan orang yang dikecualikan di bawah subseksyen (1) atau perenggan (3) (a), orang berdaftar itu atau orang berdaftar asing itu hendaklah dikecualikan daripada mengenakan dan memungut cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar atas perkhidmatan bercukai atau perkhidmatan digital itu. (5) Jika mana -mana orang yang dikecualikan di bawah subseksyen (1) atau perenggan (3) (a) tidak mematuhi apa -apa syarat yang berhubungan dengan pengecualian itu, apa-apa cukai perkhidmatan yang menjadi perkara kepada pengecualian itu hendaklah menjadi genap masa dan kena dibayar oleh orang itu pada tarikh mana-mana syarat itu tidak dipatuhi. (6) Jika seseorang yang telah d iberikan pengecualian di bawah subseksyen (1) atau perenggan (3) (a) telah membayar apa -apa cukai perkhidmatan yang berhubungan dengan pengecualian itu dan yang telah diberi kelulusan oleh Menteri bagi pembayaran balik amaun 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 cukai perkhidmatan yang telah di bayar, orang itu adalah berhak bagi pembayaran balik itu. Pembayaran balik melalui pemotongan cukai perkhidmatan 34A. (1) Ketua Pengarah boleh mengarahkan mana -mana or ang berdaftar untuk memotong amaun pembayaran balik terhadap amaun cukai perkhidmatan yang akan dibayar daripada penyatanya dalam seksyen 26 jika orang berdaftar itu telah diberikan pembayaran balik cukai perkhidmatan di bawah perenggan 34(3)(b) atau telah membuat potongan di bawah seksyen 23 atau 39. (2) Jika selepas pemotongan dibuat di bawah subseksyen (1), terdapat apa -apa baki dalam amaun pembayaran balik, baki itu hendaklah dibayar balik kepada orang berdaftar itu oleh Ketua Pengarah. (3) Walau apa pun subseksyen (2), Ketua Pengarah boleh memegang keseluruhan atau mana -mana bahagian amaun yang kena dibayar balik di bawah subseksyen (2) untuk dikreditkan kepada apa-apa tempoh bercukai berikutnya atau seterusnya dan Ketua Pengarah hendaklah menganggap amaun yang dikreditkan itu sebagai pembayaran atau sebahagian pembayaran yang diterim a daripada orang berdaftar itu. Tuntutan bagi pembayaran balik cukai perkhidmatan berhubung dengan hutang lapuk 35. (1) Mana-mana orang yang merupakan, atau telah terhenti menjadi, orang berdaftar boleh membuat tuntutan kepada Ketua Pengarah bagi pemba yaran balik keseluruhan atau mana -mana bahagian apa-apa cukai perkhidmatan yang dibayar olehnya berkenaan dengan perkhidmatan bercukai jika— (a) keseluruhan atau mana-mana bahagian cukai perkhidmatan yang kena dibayar kepada orang itu telah dihapus kira dalam akaunnya sebagai hutang lapuk; dan 

 Cukai Perkhidmatan 61 (b) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa segala usaha yang munasabah telah dibuat oleh orang itu untuk mendapatkan balik cukai perkhidmatan itu. (2) Jika orang yang membuat tuntutan bagi pembayaran balik di bawah subseksyen (1) berhubung dengan hutang lapuk— (a) tidak menerima apa -apa bayaran berkenaan dengan pemberian perkhidmatan bercukai itu, orang itu boleh membuat tuntutan bagi bayaran balik keseluruhan cukai perkhidmatan yang telah dibayar itu; atau (b) telah menerima apa -apa bayaran berkenaan pemberian perkhidmatan bercukai itu, orang itu boleh membuat tuntutan bagi perbezaan antara cukai perkhidmatan yang telah dibayar dengan amaun yang dikira mengikut formula yang berikut: A x C B iaitu A ialah bayaran yan g diterima berkenaan dengan pemberian perkhidmatan bercukai itu; B ialah nilai perkhidmatan bercukai itu ditambah dengan cukai perkhidmatan yang kena dibayar atas perkhidmatan bercukai itu; dan C ialah cukai perkhidmatan yang kena dibayar atas perkhidmatan bercukai itu. (3) Orang yang disebut dalam subseksyen (1) boleh membuat tuntutan bagi pembayaran balik keseluruhan atau mana-mana bahagian apa-apa cukai perkhidmatan berhubung dengan hutang lapuk dalam masa enam tahun dari tarikh cukai perkhidmatan dibayar olehnya dan 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Ketua Pengarah boleh membayar balik keseluruhan atau mana -mana bahagian cukai perkhidmatan itu selepas berpuas hati bahawa orang itu telah membuktikan tuntutan itu dengan sewajarnya. (4) Bagi maksud seksyen ini, “hutang lapuk” ertinya amaun belum jelas bagi bayaran berkenaan dengan pemberian perkhidmatan bercukai termasuk cukai perkhidmatan yang terhutang kepada seseorang yang merupakan, atau telah terhenti menjadi, orang berdaftar tetapi tidak dibayar kepada, dan tidak boleh didapatkan balik oleh, orang itu. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pembayaran semula cukai perkhidmatan berhubung dengan hutang lapuk 36. (1) Jika pembayaran balik cukai perkhidmatan telah dibuat di bawah seksyen 35 oleh Ketua Pengarah kepada orang yang disebut dalam subseksyen 35(1) dan apa -apa bayaran berkenaan dengan pemberian perkhidmatan bercukai yang baginya cukai perkhidmatan itu kena dibayar kemudiannya diterima oleh orang itu, orang itu hendaklah membayar semula kepada Ketua Pengarah suatu amaun yang dikira mengikut formula yang berikut: A x C B iaitu A ialah bayaran yang diterima berkenaan dengan pemberian perkhidmatan bercukai itu; B ialah nilai perkhidmatan bercukai itu ditambah dengan cukai perkhidmatan yang kena dibayar atas perkhidmatan bercukai itu; dan 

 Cukai Perkhidmatan 63 C ialah cukai perkhidmatan yang kena dibayar atas perkhidmatan bercukai itu. (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pembayaran cukai perkhidmatan, dsb., yang terkurang dibayar atau dibayar balik secara silap 37. (1) Jika— (a) keseluruhan atau mana -mana bahagian apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, surcaj yang terakru, atau penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar, di bawah Akta ini tidak dibayar oleh s eseorang; atau (b) keseluruhan atau mana -mana bahagian apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, surcaj yang terakru, atau penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar, selepas bayaran dibuat, telah dibayar balik secara silap kepada seseorang, Ketua Pengarah hendaklah menuntut daripada orang itu untuk membayar cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu, atau cukai perkhidmatan , surcaj, penalti, fi atau wang lain yang terkurang itu, atau untuk membayar semula bayaran balik yang dibayar kepadanya secara silap. (2) Tuntutan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam masa enam tahun dari tarikh— (a) cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu telah kena dibayar, atau cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang terkurang itu telah dibayar; atau (b) pembayaran balik itu telah dibuat. 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (3) Apabila tuntutan di bawah subseksyen (1) diterima, orang itu hendaklah— (a) membayar cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain itu, atau cukai perkhid matan, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang terkurang itu; atau (b) membayar semula bayaran balik yang telah dibayar secara silap kepadanya. Pembayaran balik cukai perkhidmatan, dsb., yang terlebih bayar atau dibayar secara silap 38. (1) Mana-mana orang yang— (a) telah terlebih bayar atau membayar secara silap apa -apa cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain; atau (b) berhak untuk mendapatkan bayaran balik di bawah subseksyen 34(6) atau 40(3), boleh membuat tuntutan bagi pembayaran balik dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Suatu tuntutan bagi pembayaran balik di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat kepada Ketua Pengarah dalam masa satu tahun dari masa— (a) berlakunya pembayaran terlebih itu ata u pembayaran yang silap itu; atau (b) berlakunya kelayakan terhadap pembayaran balik di bawah subseksyen 34(6) atau 40(3). (3) Ketua Pengarah boleh membuat apa -apa pembayaran balik berkenaan dengan tuntutan di bawah subseksyen (1) setelah berpuas hati baha wa orang itu telah membuktikan tuntutan itu dengan sewajarnya. 

 Cukai Perkhidmatan 65 (4) Ketua Pengarah boleh mengurangkan atau tidak membenarkan apa-apa pembayaran balik yang terhutang berkenaan dengan tuntutan di bawah subseksyen (1) setakat yang pembayaran balik itu akan dengan tidak patut memperkaya orang yang disebut dalam subseksyen (1). (5) Suatu tuntutan bagi pembayaran balik di bawah seksyen ini hendaklah disokong oleh apa -apa keterangan sebagaimana yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah. Pembayaran balik cukai per khidmatan, dsb., kepada orang berdaftar asing 38A. (1) Jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pembayaran balik di bawah seksyen 38 akan dibuat kepada orang berdaftar asing, Ketua Pengarah boleh memegang keseluruhan atau mana -mana bahagian amaun yang ken a dibayar balik itu untuk dikreditkan pada apa -apa tempoh bercukai berikutnya atau seterusnya. (2) Ketua Pengarah hendaklah menganggap amaun yang dikreditkan itu sebagai pembayaran atau sebahagian pembayaran yang diterima daripada orang berdaftar asing itu. Potongan daripada penyata bagi cukai perkhidmatan yang dibayar balik 39. (1) Ketua Pengarah boleh meluluskan, tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, suatu permohonan oleh mana -mana orang berdaftar untuk memotong da ri semasa ke semasa daripada penyatanya yang disebut dalam seksyen 26 amaun cukai perkhidmatan yang telah dibayar tetapi kemudiannya dibayar balik kepada pelanggannya yang tidak menjalankan perniagaan oleh sebab— (a) pembatalan perkhidmatan bercukai; (b) penamatan perkhidmatan bercukai; atau 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (c) apa-apa sebab lain sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. (2) Orang kena cukai itu hendaklah membuat potongan yang disebut dalam subseksyen (1) dalam masa satu tahun selepas pembayaran itu dibuat, atau apa -apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Peremitan cukai perkhidmatan, dsb. 40. (1) Menteri boleh meremitkan keseluruhan atau mana -mana bahagian cukai perkhidmatan y ang genap masa dan kena dibayar di bawah Akta ini jika difikirkan patut olehnya. (2) Ketua Pengarah boleh meremitkan keseluruhan atau mana-mana bahagian surcaj yang terakru, atau penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar, di bawah Akta ini jika difikirkan patut olehnya. (3) Jika seseorang yang telah diberikan peremitan di bawah subseksyen (1) atau (2) telah membayar apa -apa cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang berhubungan dengan peremitan itu, dia berhak kepada suatu pembayaran balik amaun cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang telah diremitkan itu. (4) (Dipotong oleh Akta A1632). BAHAGIAN VII KETETAPAN Ketidakpakaian Bahagian VII 40A. Bahagian ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. 

 Cukai Perkhidmatan 67 Ketetapan umum 41. (1) Ketua Pengarah boleh, pada bila -bila masa, membuat suatu ketetapan umum mengenai pemakaian mana -mana peruntukan Akta ini berhubung dengan mana -mana orang atau golongan orang, atau apa-apa jenis aktiviti perniagaan. (2) Ketua Pengarah boleh menarik balik, sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya, apa -apa ketetapan umum yang dibuat di bawah seksyen ini. (3) Walau apa pun apa -apa peruntukan Akta ini, jika suatu ketetapan umum di bawah subseksyen (1) terpakai bagi mana -mana orang berh ubung dengan suatu aktiviti perniagaan dan orang itu mengguna pakai peruntukan itu mengikut cara yang dinyatakan dalam ketetapan itu, Ketua Pengarah hendaklah mengguna pakai peruntukan itu berhubung dengan orang dan aktiviti perniagaan itu mengikut ketetapan itu. Ketetapan kastam 42. (1) Mana-mana orang boleh memohon kepada Ketua Pengarah, dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah berserta dengan fi yang ditetapkan, bagi suatu ketetapan kastam berkenaan dengan mana -mana satu atau lebih perkara yang berikut: (a) penentuan perkhidmatan bercukai; (b) penentuan orang kena cukai; (c) prinsip-prinsip yang boleh diterima pakai bagi maksud penentuan nilai perkhidmatan bercukai; (d) apa-apa perkara lain sebagaimana yang ditentukan ol eh Ketua Pengarah. 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (2) Suatu permohonan bagi ketetapan kastam di bawah subseksyen (1) boleh dibuat— (a) pada bila -bila masa sebelum apa -apa perkhidmatan diberikan; atau (b) pada bila-bila masa kemudian, jika dibenarkan oleh Ketua Pengarah. (3) Seorang pemo hon boleh menarik balik permohonannya pada bila-bila masa sebelum suatu ketetapan kastam dibuat dan apa -apa pembayaran yang telah dibuat yang berhubungan dengan permohonan bagi ketetapan kastam itu hendaklah dil ucuthakkan oleh Ketua Pengarah. Membuat ketetapan kastam 43. (1) Tertakluk pada subseksyen (3), Ketua Pengarah hendaklah membuat suatu ketetapan kastam berkenaan dengan apa -apa perkara yang dinyatakan dalam permohonan yang dibuat di bawah seksyen 42 dan ketetapan kastam itu hendaklah mengikat pemohon itu. (2) Apa-apa ketetapan kastam yang dibuat di bawah subseksyen (1) boleh tertakluk pada apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. (3) Ketua Pengarah boleh menolak untuk membuat ketetapan kastam jika, pada pendapatnya— (a) maklumat yang diberikan oleh pemohon adalah tidak mencukupi untuk berbuat demikian; (b) permohonan itu adalah untuk situasi andaian; atau (c) apa-apa rayuan yang belum selesai di bawah seksyen 81 melibatkan hal perkara yang disebut dalam permohonan itu. 

 Cukai Perkhidmatan 69 Pindaan, pengubahsuaian atau pembatalan ketetapan kastam 44. (1) Suatu ketetapan kastam boleh dipinda, diubah suai atau dibatalkan oleh Ketua Pengarah jika— (a) ketetapan kastam itu mengandungi suatu kesilapan yang perlu diperbetulkan; (b) ketetapan kastam itu berdasarkan suatu kesilapan fakta atau undang-undang; (c) terdapat perubahan dalam undang -undang yang berhubungan dengan cukai perkhidmatan; atau (d) terdapat perubahan dalam fakta material atau hal keadaan yang menjadi asas kepada ketetapan kastam itu. (2) Ketua Pengarah hendaklah, sebaik selepas membuat pindaan, pengubahsuaian atau pembatalan itu, memberikan notis secara bertulis kepada pemohon yang disebut dalam seksyen 42 mengenai pindaan, pengubahsuaian atau pembatalan itu dan ketetapan kastam yang dipinda, diubah suai atau dibatalkan itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh yang dinyatakan dalam notis itu. (3) Walau apa pun subseksyen (2) dan tertakluk pada seksyen 38, jika pindaan, pengubahsuaian atau pembatalan suatu ketetapan kastam mempunyai ke san dalam mengurangkan apa -apa tanggungan cukai perkhidmatan berkenaan dengan mana -mana perkhidmatan bercukai, apa-apa cukai perkhidmatan yang lebih tinggi yang telah dibayar hendaklah dianggap seolah -olah cukai perkhidmatan yang lebih tinggi itu telah tersilap bayar. Ketua Pengarah hendaklah mengisytiharkan ketetapan kastam terbatal, dsb. 45. Ketua Pengarah hendaklah, melalui suatu notis, mengisytiharkan suatu ketetapan kastam yang dibuat di bawah seksyen 43 adalah terbatal, tidak sah dan tidak mempunyai kesan jika ketetapan itu telah 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 didapatkan oleh pemohon yang disebut dalam seksyen 42 melalui fraud, salah nyataan atau pemalsuan fakta. Ketetapan kastam yang berbeza mengenai hal perkara yang sama 46. Jika pemohon yang disebut dalam seksyen 42 menerima dua atau lebih ketetapan kastam yang berbeza mengenai hal perkara yang sama, ketetapan-ketetapan itu hendaklah dianggap sebagai terbatal dan tidak sah, dan pemohon itu hendaklah dengan segera memberitahu Ketua Pengarah yang hendaklah, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pemberitahuan itu, membuat suatu ketetapan kastam yang baharu. BAHAGIAN VIII PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAWASAN DITETAPKAN Ketidakpakaian Bahagian VIII 46A. Bahagian ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Tafsiran 47. Dalam Bahagian ini, “Malaysia” tidak termasuk kawasan ditetapkan dan kawasan khas. Perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan, dsb. 48. Walau apa pun seksyen 7, tiada cukai perkhidmatan boleh dikenakan dan dilevikan ke atas apa -apa perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan atau di antara kawasan ditetapkan dengan kawasan khas melainkan jika Menteri menetapkan selainnya melalui suatu perintah di bawah seksyen 51. 

 Cukai Perkhidmatan 71 Perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan ditetapkan 49. Cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan oleh mana-mana orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan ditetapkan ke atas apa -apa perkhidmatan bercukai yang diberikan olehnya di dalam Malaysia. Perkhidmatan bercukai yang diberikan ke kawasan ditetapkan oleh orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia 50. Cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan oleh mana-mana orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia yang memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai ke kawasan ditetapkan. Kuasa Menteri untuk mengenakan cukai perkhidmatan 51. Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan apa -apa perkhidmatan yang diberikan di dalam atau di antara kawasan ditetapkan atau di antara kawasan ditetapkan dengan kawasan khas supaya dikenakan cukai perkhidmatan. BAHAGIAN IX PERUNTUKAN KHAS YANG BERHUBUNGAN DENGAN KAWASAN KHAS Ketidakpakaian Bahagian IX 51A. Bahagian ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Tafsiran 52. Dalam Bahagian ini, “Malaysia” tidak termasuk kawasan khas dan kawasan ditetapkan. Perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di ant ara kawasan khas, dsb. 53. Walau apa pun seksyen 7, tiada cukai perkhidmatan boleh dikenakan dan dilevikan ke atas apa -apa perkhidmatan bercukai yang diberikan di dalam atau di antara kawasan khas atau di antara kawasan khas dengan kawasan ditetapkan mel ainkan jika Menteri menetapkan selainnya melalui suatu perintah di bawah seksyen 56. Perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan khas 54. Cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan oleh mana-mana orang yang tempat perniagaan utamanya terletak di kawasan khas ke atas apa-apa perkhidmatan bercukai yang diberikan olehnya di dalam Malaysia. Perkhidmatan bercukai yang diberikan ke kawasan khas oleh orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia 55. Cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan oleh mana-mana orang berdaftar yang tempat perniagaan utamanya terletak di Malaysia yang memberikan apa-apa perkhidmatan bercukai ke kawasan khas. Kuasa Menteri untuk mengenakan cukai perkhidmatan 56. Menteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan apa -apa perkhidmatan yang diberikan di dalam atau 

 Cukai Perkhidmatan 73 di antara kawasan khas atau di antara kawasan khas dengan kawasan ditetapkan supaya dikenakan cukai perkhidmatan. 56A. (Dipotong oleh Akta A1632). BAHAGIAN IXA PERKHIDMATAN DIGITAL Pengenaan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan digital 56A. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan Akta ini, cukai perkhidmatan hendaklah dikenakan dan dilevikan ke atas mana -mana perkhidmatan digital yang diberikan oleh orang berdaftar asing kepada mana-mana pengguna. (2) Nilai perkhidmatan digital yang baginya cukai perkhidmatan kena dibayar hendaklah nilai yang dikenakan oleh orang berdaftar asing itu. (3) Cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan digital hendaklah dikenakan dan dilevikan pada kadar yang ditetapkan mengikut subseksyen 10(2) dengan merujuk kepada nilai yang dikenakan oleh orang berdaftar asing itu. (4) Cukai perkhidmatan yang dikenakan ke atas perkhidmatan digital yang d iberikan kepada pengguna hendaklah menjadi genap masa pada masa pembayaran bagi perkhidmatan digital itu diterima oleh orang berdaftar asing itu. (4A) Ketua Pengarah boleh, atas permohonan secara bertulis oleh mana-mana orang berdaftar asing dan tertaklu k pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya, meluluskan cukai perkhidmatan berkenaan dengan apa -apa perkhidmatan digital yang diberikan oleh orang berdaftar asing itu menjadi genap masa pa da masa invois itu dikeluarkan. 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (4B) Jika orang berdaftar a sing terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56D, cukai perkhidmatan hendaklah menjadi genap masa dan kena dibayar pada hari penyata itu dikemukakan kepada Ketua Pengarah di bawah subseksyen 56H(4A). (5) Mana-mana orang berdaftar asing yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Tanggungan untuk berdaftar 56B. (1) Menteri boleh menetapkan jumlah nilai perkhidmatan digital bagi maksud pendaftaran pemberi perkhidmatan asing di bawah Bahagian ini. (2) Mana-mana pemberi perkhidmatan asing yang memberikan apa-apa perkhidmatan digital kepada seseorang pengguna bertanggungan untuk berdaftar pada masa yang berikut, mana -mana yang lebih awal: (a) pada akhir mana -mana bulan, jika jumlah nilai semua perkhidmatan digital yang diberikan olehnya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu telah melebihi jumlah nilai perkhidmatan digital yang ditetapkan di bawah subseksyen (1); atau (b) pada akhir mana -mana bulan, jika terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa jumlah nilai semua perkhidmatan digital yang diberikan olehnya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik selepas bulan itu akan melebihi jumlah perkhidmatan digital yang ditetapkan di bawah subseksyen (1). (3) Jumlah nilai semua perkhidmatan digital yang diberikan oleh seorang pemberi perkhidmatan asing kepada seorang pengguna dalam 

 Cukai Perkhidmatan 75 bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu yang disebut dalam perenggan (2)(a) tidak diambil kira jika— (a) pendaftaran pemberi perkhidmatan asing itu dibatalkan, selain di bawah subseksyen 56F(3), dalam tempoh itu; dan (b) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa sebelu m pendaftaran pemberi perkhidmatan asing itu dibatalkan, pemberi perkhidmatan asing itu telah memberikan semua maklumat yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah bagi menentukan sama ada untuk membatalkan pendaftaran itu atau tidak. Permohonan bagi pendaftaran pemberi perkhidmatan asing 56C. (1) Mana-mana pemberi perkhidmatan asing yang bertanggungan untuk berdaftar di bawah subseksyen 56B(2) hendaklah memohon kepada Ketua Pengarah bagi pendaftaran dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan o leh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bagi bulan selepas bulan yang dia bertanggungan untuk berdaftar sebagaimana yang disebut dalam perenggan 56B(2)(a) atau (b). (2) Apabila permohonan di bawah subseksyen (1) diterima, Ketua Pengarah bol eh meluluskan permohonan itu dari apa -apa tarikh sebagaimana yang ditentukan olehnya dan tertakluk pada apa-apa syarat yang difikirkan patut olehnya. (3) Ketua Pengarah hendaklah mendaftarkan pemberi perkhidmatan asing di bawah subseksyen (1) berkuat kuas a dari hari pertama bagi bulan selepas bulan yang permohonan di bawah subseksyen (1) dibuat atau dari apa -apa tarikh yang lebih awal sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tetapi tarikh itu tidak boleh lebih awal daripada tarikh pemberi perkhidmatan asing itu menjadi bertanggungan untuk berdaftar. (4) Mana-mana pemberi perkhidmatan asing yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 dipenjarakan selama tem poh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pemberhentian tanggungan untuk berdaftar 56D. Mana-mana orang berdaftar asing hendaklah terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar jika— (a) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa dia telah berhenti memberikan perkhidmatan digital; (aa) Ketua Pengarah berpuas hati bahawa jumlah nilai semua perkhidmatan digital yang diberikan olehnya dalam bulan itu dan sebelas bulan sebaik sebelum bulan itu tidak melebihi jumlah nilai perkhidmatan digital yang ditetapkan di bawah subseksyen 56B(1); atau (b) dia telah didaftarkan di bawah subseksyen 13(2) atau (4). Pemberitahuan pemberhentian tanggungan 56E. (1) Seseorang orang berdaftar asing yang— (a) berhenti memberikan perkhidmatan digital; (aa) terhenti daripada bert anggungan untuk berdaftar di bawah perenggan 56D(aa); atau (b) telah didaftarkan di bawah subseksyen 13(2) atau (4), hendaklah memberitahu Ketua Pengarah secara bertulis mengenai hakikat itu dan tarikh pemberhentian itu dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pemberhentian itu. (2) Mana-mana orang berdaftar asing yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit 

 Cukai Perkhidmatan 77 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pembatalan pendaftaran 56F. (1) Jika orang berdaftar asing membuat suatu pemberitahuan di bawah seksyen 56 E, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran orang berdaftar asing itu dari tarikh orang berdaftar asing itu terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56D atau dari apa -apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa orang berdaftar asing itu boleh dibatalkan pendaftarannya. (2) Jika tiada pemberitahua n dibuat di bawah seksyen 56 E dan Ketua Pengarah berpuas hati bahawa orang berdaftar asing telah terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56 D, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran orang berdaftar asing itu dari tarikh orang berdaftar asing itu terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56 D atau dari apa-apa tarikh terkemudian sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (3) Jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa pada hari pemberi perkhidmatan asing didaftarkan, pemberi perkhidmatan asing itu tidak bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56 C atau telah terhenti bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56 D, Ketua Pengarah boleh membatalkan pendaftaran pemberi perkhidmatan asing itu berkuat kuasa dari tarik h sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dalam pemberitahuan secara bertulis kepada pemberi perkhidmatan asing itu. Pengeluaran invois 56G. (1) Tiap-tiap orang berdaftar asing yang memberikan apa -apa perkhidmatan digital hendaklah mengeluarkan suatu invois atau dokumen yang mengandungi butir -butir yang ditetapkan kepada pengguna berkenaan dengan transaksi itu. 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (2) Invois atau dokumen yang disebut dalam subseksyen (1) boleh dikeluarkan secara elektronik atau dalam bentuk kertas. (3) Mana-mana orang berdaftar asing yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Nota kredit dan nota debit 56GA. Jika apa-apa perkhidmatan bercukai diberikan oleh mana-mana orang berdaftar asing yang melibatkan pengeluaran dan penerimaan nota kredit atau nota debit di bawah hal keadaan dan syarat yang ditetapkan, orang berdaftar asing itu hendaklah mem buat potongan atau tambahan cukai perkhidmatan dalam penyatanya dengan sewajarnya, dan nota kredit dan nota debit itu hendaklah mengandungi butir-butir yang ditetapkan. Tempoh bercukai dan pengakaunan cukai perkhidmatan 56H. (1) Tempoh bercukai bagi or ang berdaftar asing hendaklah suatu tempoh tiga bulan yang berakhir pada hari terakhir mana -mana bulan dalam mana-mana tahun kalendar. (2) Orang berdaftar asing boleh memohon secara bertulis kepada Ketua Pengarah untuk suatu tempoh bercukai selain tempoh sebagaimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1). (3) Ketua Pengarah boleh, apabila apa -apa permohonan di bawah subseksyen (2) diterima— (a) membenarkan permohonan itu dan tempoh bercukai hendaklah tempoh sebagaimana yang dipohon; 

 Cukai Perkhidmatan 79 (b) menolak permohonan i tu dan tempoh bercukai hendaklah kekal sebagaimana yang ditentukan di bawah subseksyen (1); atau (c) mengubah tempoh bagi tempoh bercukai itu. (3A) Ketua Pengarah boleh, sebagaimana yang difikirkan patut olehnya, menentukan semula mana -mana tempoh bercuka i selain tempoh yang telah ditentukan di bawah subseksyen (1) atau (3) bagi orang berdaftar asing. (4) Orang berdaftar asing hendaklah, berkenaan dengan tempoh bercukainya, mengakaunkan cukai perkhidmatan yang genap masa, dalam suatu penyata, sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah dan penyata itu hendaklah dikemukakan kepada Ketua Pengarah mengikut cara yang ditentukan oleh Ketua Pengarah tidak lewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya tempoh bercukainya yang berhubungan dengan penyata itu. (4A) Orang berdaftar asing yang terhenti daripada bertanggungan untuk berdaftar di bawah seksyen 56 D hendaklah mengemukakan penyata tidak lewat daripada tiga puluh hari atau apa -apa tarikh terkemudian mengandungi butir -butir sebagaimana yang ditent ukan oleh Ketua Pengarah berkenaan dengan bahagian te mpoh bercukai yang terakhir itu yang dalamnya orang berdaftar asing itu didaftarkan. (4B) Tertakluk pada subseksyen (4) dan ( 4A), suatu penyata hendaklah disifatkan telah dikemukakan apabila penyata itu telah diterima oleh Ketua Pengarah dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (5) Jika tempoh bercukai telah diubah di bawah perenggan (3) (c) dan walau apa pun subseksyen (4), penyata itu hendaklah dikemukakan tidak l ewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya tempoh bercukai yang diubah itu. (6) Penyata yang disebut dalam subseksyen (4) , (4 A) dan (5) hendaklah dikemukakan sama ada terdapat cukai perkhidmatan yang kena dibayar atau tidak. 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (7) Mana-mana orang berdaftar asing yang— (a) melanggar subseksyen (4), (4A) atau (5); atau (b) mengemukakan suatu penyata yang tidak betul, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Pembayaran cukai perkhidmatan 56I. (1) Mana-mana orang berdaftar asing hendaklah, berkenaan dengan tempoh bercukai, membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar tidak lewat daripada hari terakhir bulan selepas berakhirnya tempoh bercukainya yang berhubungan dengan penyata itu. (2) Jika apa -apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya oleh orang berdaftar asing itu selepas hari terakhir cukai perkhidmatan itu genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (1) dan tiada pendakwaan dimulakan, orang berdaftar asing itu hendaklah membayar— (a) untuk tempoh tiga puluh hari pertama yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti sebanyak sepuluh peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; (b) untuk tempoh tiga puluh hari kedua yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripada amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar; dan 

 Cukai Perkhidmatan 81 (c) untuk tempoh tiga puluh hari ketiga yang cukai perkhidmatan itu tidak dibayar secara keseluruhannya atau sebahagiannya selepas habis tempoh yang dinyatakan di bawah subseksyen (1), suatu penalti tambahan sebanyak lima belas peratus daripa da amaun cukai perkhidmatan itu yang masih belum dibayar. (3) Mana-mana orang berdaftar asing yang tidak membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (4) Tertakluk pada subseksyen (6), pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (3) boleh dimulakan selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam perenggan (2)(c). (5) Sebagai tambahan kepada apa -apa denda yang dikenakan oleh mahkamah di bawah subseksyen (3), mahkamah boleh memerintahkan supaya mana -mana orang berdaftar asing yang disabitkan dengan kesalahan di bawah subseksyen (3) untuk membayar penalti yang dinyatakan dalam subseksyen (2). (6) Tiada pendakwaan bagi kesalahan di bawah subseksyen (3) boleh dimulakan terhadap mana-mana orang berdaftar asing yang telah membayar amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, dan penalti yang dinyatakan di bawah subseksyen (2) dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (2). Kewajipan untuk menyimpan rekod 56J. (1) Tiap-tiap orang berdaftar asing hendaklah menyimpan rekod yang lengkap dan benar yang kemas kini bagi semua transaksi yang menyentuh atau boleh menyentuh tanggungannya terhadap cukai perkhidmatan, termasuk rekod-rekod yang berikut: 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (a) semua rekod pemberian perkhidmatan digital oleh orang berdaftar asing itu termasuk invois dan resit; dan (b) semua rekod lain sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. (2) Apa-apa rekod yang disimpan di bawah seksyen ini hendaklah dipelihara bagi tempoh tujuh tahun dari tarikh terakhir yang berhubungan dengan rekod itu. (3) Jika rekod itu adalah dalam bentuk yang boleh dibaca secara elektronik, rekod itu hendaklah disimpan mengikut apa-apa cara yang membolehkan rekod itu mudah diakses dan boleh ditukar ke dalam bentuk tulisan. (4) Suatu salinan rekod itu boleh diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding setakat yang sama sebagaimana rekod itu sendiri. (5) Mana-mana orang berdaftar asing yang melanggar subseksyen (1), (2) atau (3) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Penyampaian notis, dsb., ke atas orang berdaftar asing 56K. Tiap-tiap notis, arahan atau apa -apa dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini untuk disampaikan ke atas orang berdafta r asing boleh disampaikan melalui perkhidmatan elektronik di bawah seksyen 87. 

 Cukai Perkhidmatan 83 BAHAGIAN X PENGUATKUASAAN Orang terikat untuk memberikan maklumat 57. (1) Tiap-tiap orang yang mempunyai maklumat mengenai apa-apa perkara yang menjadi kewajipan pegawai cukai perkhidmatan yang hak untuk menyiasat hendaklah, apabila dikehendaki oleh pegawai itu untuk berbuat demikian, memberikan maklumat itu. (2) Tiap-tiap orang yang dikehendaki oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak untuk mengemukakan apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda yang dalam kuasa orang itu untuk mengemukakannya, dan yang merupakan— (a) barang, dokumen, artikel atau benda yang digunakan dalam mana-mana transaksi atau perkara lain yang berhubungan dengan cukai perkhidmatan; atau (b) barang, d okumen, artikel atau benda yang menjadi kewajipan pegawai cukai perkhidmatan yang hak untuk menyiasat di bawah Akta ini, hendaklah mengemukakan barang, dokumen, artikel atau benda itu. (3) Jika apa -apa maklumat, barang, dokumen, artikel atau benda bukan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris, mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh melalui notis secara bertulis menghendaki orang itu atau mana -mana orang lain untuk mengemukakan dalam tempoh yang munasabah suatu terjemahan bagi maklumat, barang, dokumen, artikel atau benda itu dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris sebagaimana yang ditentukan oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak itu. (4) Mana-mana orang— (a) yang melanggar subseksyen (1) atau (2); atau 

84 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) yang tidak mengemukakan s uatu terjemahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (3), melakukan suatu kesalahan. Akses kepada tempat atau premis 58. (1) Bagi maksud Akta ini, mana -mana pegawai kanan cukai perkhidmatan hendaklah pada setiap masa mempunyai akses kepada mana-mana tempat atau premis di mana orang yang memberikan perkhidmatan menjalankan perniagaannya. (2) Jika mana -mana pegawai kanan cukai perkhidmatan menjalankan kuasanya di bawah subseksyen (1), orang yang menjalankan perniagaannya atau mana -mana orang lain yang berada di tempat atau di premis pada masa ia dimasuki hendaklah memberikan kepada pegawai itu segala kemudahan dan bantuan yang munasabah untuk menjalankan kewajipannya di bawah seksyen ini. (3) Jika mana-mana pegawai kanan cukai perkhidmatan memasuki mana-mana tempat atau premis mengikut seksyen ini, dia boleh— (a) menghendaki orang yang memberi perkhidmatan yang menjalankan perniagaannya di tempat atau di premis itu atau mana -mana orang lain yang berada di tempat atau di premis itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, untuk mengemukakan apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda, yang orang itu dikehendaki untuk menyimpannya di bawah peruntukan Akta ini, atau yang berhubungan dengan mana-mana perkhidmatan bercukai; (b) memeriksa apa -apa barang, dokumen, ar tikel atau benda dan mengambil salinan apa-apa dokumen; (c) menyita dan menahan apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda yang, pada pendapatnya, boleh memberikan keterangan mengenai pelakuan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini; 

 Cukai Perkhidmatan 85 (d) menghendaki orang yang me mberi perkhidmatan yang menjalankan perniagaannya di tempat atau di premis itu atau mana -mana orang lain yang berada di tempat atau di premis itu, atau mana -mana orang yang diambil kerja oleh orang itu untuk menjawab soalan yang berhubungan dengan apa-apa barang, dokumen, artikel atau benda, atau apa -apa catatan dalam mana -mana dokumen, atau mana-mana perkhidmatan bercukai; (e) menghendaki apa-apa bekas, sampul atau bekas muatan lain di tempat atau premis itu dibuka; atau (f) atas risiko dan perbelanjaan oran g yang memberi perkhidmatan yang menjalankan perniagaannya di tempat atau di premis itu atau mana -mana orang yang berada di tempat atau di premis itu, membuka dan memeriksa apa-apa bungkusan, atau apa-apa barang atau bahan, di tempat atau di premis itu. (4) Jika pegawai kanan cukai perkhidmatan yang bertindak di bawah seksyen ini tidak mendapat akses kepada mana-mana tempat atau premis di mana seseorang yang memberi perkhidmatan menjalankan perniagaannya, atau kepada mana -mana bekas muatan yang terdapat di dalam tempat atau premis itu, dia boleh, pada bila-bila masa, memasuki tempat atau premis itu, dan membuka bekas muatan itu mengikut apa-apa cara, jika perlu dengan kekerasan, sebagaimana yang difikirkan perlu olehnya. (5) Mana-mana orang yang melangga r subseksyen (2) melakukan suatu kesalahan. Akses kepada maklumat berekod atau data berkomputer 59. (1) Mana-mana pegawai kanan cukai perkhidmatan yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 58, 60 dan 61 hendaklah diberi akses kepada apa-apa maklumat berekod atau data berkomputer, sama ada disimpan dalam komputer atau selainnya. 

86 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (2) Sebagai tambahan, seseorang pegawai kanan cukai perkhidmatan yang menjalankan kuasanya di bawah seksyen 58, 60 dan 61— (a) boleh memeriksa pengendalian mana -mana komputer da n apa-apa perkakas atau bahan yang berkaitan yang dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki digunakan atau telah digunakan berkaitan dengan maklumat atau data itu; dan (b) boleh menghendaki— (i) orang yang olehnya atau bagi pihaknya pegawai kanan cukai perkhidmatan itu mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki komputer itu digunakan atau telah digunakan berkaitan dengan maklumat atau data itu; atau (ii) orang yang menjaga, atau selainnya terlibat dalam, pengendalian komputer, perkakas atau bahan it u berkaitan dengan maklumat atau data itu, untuk memberi pegawai itu apa-apa bantuan yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki olehnya bagi maksud seksyen ini. (3) Bagi maksud subseksyen (1), “akses” termasuklah diberi kata laluan, kod penyulitan, kod penyahsulitan, perisian atau perkakasan yang perlu dan apa-apa cara lain yang diperlukan untuk membolehkan maklumat berekod atau data berkomputer itu difahami. Majistret boleh mengeluarkan waran geledah 60. (1) Apabila mana -mana Majistret mendapati, berdasarkan maklumat bertulis dengan bersumpah dan selepas apa -apa siasatan yang difikirkan perlu olehnya, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam mana-mana tempat, premis atau pengangkut, ada disembunyikan atau disimpan apa -apa barang, 

 Cukai Perkhidmatan 87 dokumen, artikel atau benda yang boleh memberikan keterangan mengenai pelakuan suatu kesalahan di bawah Akta ini, Majistret itu boleh mengeluarkan suatu waran yang memberi kuasa kepada mana-mana pegawai kanan cukai perkhidmatan yang dinamakan dalamnya, pada bila-bila masa dan dengan atau tanpa bantuan— (a) untuk memasuki tempat, premis atau pengangkut itu dan untuk menggeledah dan menyita barang, dokumen, artikel atau benda itu; dan (b) untuk menangkap mana-mana orang yang berada di dalam tempat, premis atau pengangkut itu yang dalam milikannya barang, dokumen, artikel atau benda itu dijumpai atau yang disyaki dengan munasabah sebagai telah menyembunyikan atau menyimpan barang, dokumen, artikel atau benda itu. (2) Pegawai kanan cukai perkhidmatan yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1) boleh, jika perlu untuk berbuat demikian— (a) memecah buka mana -mana pintu luar atau pintu dalam tempat, premis atau pengangkut itu dan memasuki tiap-tiap bahagiannya, jika perlu dengan kekerasan; (b) mengalihkan denga n kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan untuk menggeledah atau menyita sebagaimana yang dia diberi kuasa untuk melakukannya; dan (c) menahan tiap -tiap orang yang dijumpai di dalam tempat, premis atau pengangkut itu sehingga penggeledahan itu selesai. Penggeledahan boleh dilakukan tanpa waran 61. Apabila pegawai kanan cukai perkhidmatan mendapati bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa di dalam mana-mana tempat, premis atau pengangkut ada disembunyikan atau disimpan apa -apa bara ng, dokumen, artikel atau benda yang boleh memberikan keterangan mengenai pelakuan apa -apa kesalahan 

88 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 di bawah Akta ini dan jika dia mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa oleh sebab kelewatan dalam memperoleh suatu waran geledah barang, dokumen, artikel atau benda itu mungkin akan dipindahkan, dia boleh menjalankan dalam, ke atas dan berkenaan dengan tempat, premis atau pengangkut itu, semua kuasa di bawah seksyen 60 mengikut cara yang sama seolah -olah dia telah diberi kuasa untuk berbua t sedemikian oleh suatu waran yang dikeluarkan di bawah seksyen itu. Penyitaan barang, dsb. 62. (1) Mana-mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh menyita di mana-mana tempat atau premis mana-mana yang berikut: (a) semua barang, dokumen, artikel atau benda yang berkenaan dengannya pegawai cukai perkhidmatan yang hak itu mempunyai sebab yang munasabah untuk mengesyaki bahawa telah berlaku apa-apa kesalahan di bawah Akta ini, apa-apa pelanggaran mana-mana peruntukan Akta ini, atau apa-apa kemungkiran mana-mana syarat yang tertakluk padanya suatu pendaftaran telah diluluskan di bawah seksyen 13 dan 14; dan (b) apa-apa barang, dokumen, artikel atau benda lain yang semunasabahnya dipercayai mempunyai kesan terhadap kesalahan, pelanggaran atau kemungkiran y ang disebut dalam perenggan (a). (2) Bilamana apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda disita di bawah Akta ini, pegawai cukai perkhidmatan yang hak hendaklah dengan serta-merta memberikan notis secara bertulis tentang penyitaan itu dan alasan penyitaan itu kepada pemunya barang, dokumen, artikel atau benda itu, jika diketahui, sama ada dengan menyampaikan notis itu kepadanya secara ke diri atau melalui pos ke tempat kediamannya. (3) Peruntukan seksyen ini yang berhubungan dengan penyitaan apa-apa barang, dokumen, artikel atau benda hendaklah terpakai bagi semua kandungan apa-apa bekas muatan, bungkusan atau pengangkut 

 Cukai Perkhidmatan 89 yang di dalamnya barang, dokumen, artikel atau benda itu dijumpai, dan apa-apa artikel yang digunakan untuk menyembunyikan barang, dokumen, artikel atau benda itu. (4) Jika seseorang pegawai kanan cukai perkhidmatan berpuas hati bahawa barang, dokumen, artikel atau benda yang disita itu tidak dikehendaki bagi maksud siasatan, pendakwaan atau mana -mana prosiding di bawah Akta ini, dia bo leh memulangkan semula barang, dokumen, artikel atau benda itu kepada— (a) pemunya barang, dokumen, artikel atau benda itu; atau (b) orang yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya, barang, dokumen, artikel atau benda itu disita. Kuasa untuk mengelak 62A. (1) Jika oleh sebab jenis, saiz atau amaunnya tidak praktikal untuk memindahkan apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda yang disita di bawah Akta ini, seseorang pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh, dengan apa -apa cara, mengelak barang, dokume n, artikel atau benda itu, atau tempat, premis, bekas muatan, bungkusan atau pengangkut yang di dalamnya barang, dokumen, artikel atau benda itu dijumpai. (2) Seseorang yang, tanpa kuasa yang sah, memecah, mengganggu atau merosakkan lak yang disebut dalam subseksyen (1) atau memindahkan barang, dokumen, artikel, benda, bekas muatan, bungkusan atau pengangkut yang dilak itu, atau cuba untuk berbuat demikian, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi l ima tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. Kuasa menangkap 63. (1) Mana-mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh menangkap tanpa waran— 

90 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (a) mana-mana orang yang didapati melakukan atau cuba untuk melakukan, at au mengambil kerja atau menolong mana-mana orang untuk melakukan, atau bersubahat dalam pelakuan, suatu kesalahan di bawah Akta ini; (b) mana-mana orang yang disyakinya dengan munasabah ada dalam milikannya apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda yang boleh disita di bawah Akta ini; atau (c) mana-mana orang yang disyakinya dengan munasabah telah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh memeriksa atau menyebabkan supaya diperiksa mana -mana orang yang ditan gkap di bawah subseksyen (1) dengan syarat bahawa— (a) mana-mana orang yang meminta supaya dirinya diperiksa dengan kehadiran seorang pegawai kanan cukai perkhidmatan tidak boleh diperiksa kecuali dengan kehadiran dan di bawah penyeliaan pegawai kanan cukai perkhidmatan itu, tetapi orang itu boleh ditahan sehingga ketibaan pegawai kanan cukai perkhidmatan itu, atau dibawa ke mana -mana pejabat atau balai polis di mana pegawai kanan cukai perkhidmatan itu boleh ditemui; (b) barang dan bagasi orang yang meminta d irinya hadir semasa barang dan bagasi itu diperiksa dan dia menghadirkan dirinya dalam masa yang munasabah tidak boleh diperiksa kecuali dengan kehadirannya; dan (c) tiada seorang pun boleh diperiksa kecuali oleh seorang yang lain yang sama jantina, dan peme riksaan itu hendaklah dijalankan dengan memberikan perhatian teliti kepada kesopanan. (3) Mana-mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak yang membuat tangkapan di bawah subseksyen (1) hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu, membawa orang yang ditang kap itu ke balai polis yang paling hampir, dan selepas itu orang itu hendaklah 

 Cukai Perkhidmatan 91 diperlakukan mengikut undang -undang yang berhubungan dengan tatacara jenayah yang sedang berkuat kuasa. (4) Jika mana-mana orang yang boleh ditangkap di bawah Akta ini tidak ditangkap pada masa pelakuan kesalahan yang baginya dia boleh ditangkap sedemikian, atau selepas ditangkap dia melepaskan dirinya, dia boleh pada bila -bila masa selepas itu ditangkap dan diperlakukan seolah-olah dia telah ditangkap pada masa dia melakukan kesalahan itu. (5) Mana-mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh menyebabkan supaya diambil gambar, kesan jari dan ibu jari dan apa-apa bentuk pengenalan lain yang mungkin dikehendaki di bawah mana-mana undang -undang bertulis lain mana -mana orang yang dipertuduh atas suatu kesalahan terhadap Akta ini. (6) Tiap-tiap orang yang ditangkap sedemikian boleh dilepaskan daripada jagaan— (a) apabila dia mendepositkan apa -apa jumlah wang yang munasabah sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak; (b) apabila dia menyempurnakan suatu bon, dengan mana-mana penjamin atau penjamin -penjamin, sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak; atau (c) apabila dia mendepositkan apa -apa jumlah wang yang munasabah sebagaiman a yang dikehendaki oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak dan dia menyempurnakan suatu bon, dengan mana-mana penjamin atau penjamin -penjamin, sebagaimana yang dikehendaki oleh pegawai cukai perkhidmatan yang hak. (7) Mana-mana orang yang telah dilepask an daripada jagaan di bawah subseksyen (6) boleh ditangkap tanpa waran oleh mana-mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak— 

92 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (a) jika pegawai itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa mana -mana syarat yang tertakluk padanya orang itu dilepa skan atau selainnya dibenarkan untuk dijamin telah atau berkemungkinan akan dimungkiri; atau (b) apabila diberitahu secara bertulis oleh penjamin orang itu bahawa orang itu berkemungkinan akan memungkiri mana-mana syarat yang tertakluk padanya orang itu dilepaskan dan bahawa penjamin itu berhasrat untuk dilepaskan daripada obligasinya sebagai penjamin. Kuasa tambahan 63A. (1) Sebagai tambahan kepada dan tanpa menjejaskan kuasa sedia ada yang diberikan di bawah Akta ini , apabila membawa dan menjaga mana-mana orang dalam tahanan, seseorang pegawai cukai perkhidmatan yang hak hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat Koperal dan lebih rendah dan kuasa seorang pegawai penjara yang berpangkat Sar jan dan lebih rendah di bawah Akta Penjara 1995 [Akta 537]. (2) Bagi maksud Akta ini – (a) jika sesuatu perintah, perakuan atau apa-apa perbuatan lain dikehendaki supaya diberikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seseorang pegawai penjaga Daerah Polis di bawah mana-mana undang -undang bertulis , perintah, perakuan atau perbuatan itu boleh diberikan, dikeluarkan atau dilakukan oleh seorang pegawai kanan cukai perkhidmatan, dan bagi maksud itu, tempat perintah, perakuan atau perbuatan itu diberikan, dikeluarkan atau dilakukan hendaklah disifatkan sebagai Daerah Polis di bawah jagaannya; dan (b) seseorang pegawai cukai perkhidmatan yang hak hendaklah mempunyai segala kuasa yang diberikan kepada seseorang pegawai penjaga balai polis di bawah mana -mana 

 Cukai Perkhidmatan 93 undang-undang bertulis, dan bagi maksud itu pejabat pegawai itu hendaklah disifatkan sebagai suatu balai polis. Kuasa penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan 63B. Bagi maksud Akta ini, seseorang pegawai kanan cukai perkhidmatan hendaklah mempunyai segala kuasa seorang pegawai polis yang apa jua pun pangkatnya sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] berhubung dengan penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan, dan kuasa yang sedemikian hendaklah sebagai tambahan kepada kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta ini dan tidak mengurangkan kuasanya. BAHAGIAN XI PERBICARAAN DAN PROSIDING Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 64. Walau apa pun mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, Mahkamah Sesyen hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini dan mengenakan hukuman di bawah Akta ini bagi mana-mana kesalahan itu. Keterangan melalui perakuan, dsb. 65. Apa-apa perakuan yang ditandatangani oleh Ketua Pengarah yang menyatakan bahawa— (a) seseorang adalah atau tidak, p ada mana -mana tarikh, didaftarkan di bawah Akta ini; (b) apa-apa penyata atau perisytiharan tidak dikemukakan atau telah tidak dikemukakan pada mana-mana tarikh; 

94 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (c) apa-apa cukai perkhidmatan yang ditunjukkan sebagai genap masa dan kena dibayar dalam apa -apa penyata, perisytiharan atau taksiran tidak dibayar; (d) apa-apa penalti dan amaun penalti yang ditunjukkan sebagai terhutang daripada seseorang yang dinamakan dalam perakuan itu; atau (e) apa-apa ketetapan umum dibuat di bawah seksyen 41 atau ketetapan kastam dibuat di bawah seksyen 43, hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai fakta yang dinyatakan dalam perakuan itu tanpa dibuktikan tandatangan pada perakuan itu. Keterangan ejen provokasi boleh diterima 65A. (1) Walau apa pun mana -mana rukun und ang-undang atau peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang berlawanan, tiada ejen provokasi boleh dianggap tidak boleh dipercayai hanya oleh sebab dia telah cuba bersubahat atau telah bersubahat dalam melakukan suatu kesalahan oleh mana-mana orang di bawah Akta ini jika cubaan untuk bersubahat atau persubahatan itu adalah semata -mata bagi maksud mendapatkan keterangan terhadap orang itu. (2) Walau apa pun mana -mana rukun undang -undang atau peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang berlawanan, dan ejen prov okasi itu ialah seorang pegawai polis yang apa jua pangkatnya atau pegawai cukai perkhidmatan, apa -apa pernyataan, sama ada lisan atau bertulis yang dibuat kepada ejen provokasi oleh mana-mana orang yang k emudiannya dipertuduh atas suatu kesalahan di bawah Akta ini boleh diterima sebagai keterangan semasa perbicaraannya. 

 Cukai Perkhidmatan 95 Obligasi kerahsiaan 66. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 67, nama, nombor kad pengenalan, nombor pasport d an alamat pemberi maklumat, atau apa -apa maklumat lain yang boleh membawa kepada identiti pemberi maklumat itu, dan bahan maklumat yang diterima daripada pemberi maklumat hendaklah disimpan rahsia dan tidak boleh dizahirkan oleh mana -mana pegawai cukai perkhidmatan atau mana -mana orang yang dalam penjalanan biasa kewajipannya memiliki, atau mempunyai kawalan ke atas atau akses kepada, maklumat itu kepada mana-mana orang kecuali pegawai cukai perkhidmatan yang hak. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseks yen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. Perlindungan pemberi maklumat daripada diketahui 67. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan kemudiannya, tiada saksi dalam mana -mana prosiding sivil atau jenayah berkewajipan atau dibenarkan untuk menzahirkan nama, alamat atau apa-apa maklumat mengenai pemberi maklumat, atau bahan maklumat yang diterima daripada pemberi maklumat, atau menyatakan apa -apa perkara yang mungkin membawa kepada pemberi maklumat itu diketahui. (2) Jika mana -mana dokumen yang dikemukakan sebagai keterangan atau yang boleh diperiksa dalam mana-mana prosiding sivil atau jenayah mengandungi apa-apa catatan yang dalamnya mana-mana pemberi maklumat dinamakan atau diperihalkan atau yang mungkin membawa kepada dirinya diketahui, mahkamah hendaklah menyebabkan semua petikan itu disembunyikan daripada pandangan atau dipadamkan setakat yang perlu bagi melindungi pemberi maklumat itu daripada diketahui. 

96 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (3) Jika dalam perbicaraan bagi apa -apa kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah, selepas pemeriksaan penuh tentang kes itu, mempercayai bahawa pemberi maklumat membuat dengan sengaja dalam aduannya suatu pernyataan material yang diketahuinya sebagai palsu atau tidak dipercayainya sebagai benar, atau jika dalam apa -apa prosiding lain mahkamah berpendapat bahawa keadilan tidak boleh dilaksanakan sepenuhnya antara pihak-pihak dalam prosiding itu tanpa pemberi maklumat itu diketahui, adalah sah bagi mahkamah untuk menghendaki pengemukaan aduan asal, jika secara bertulis, dan membenarkan pemeriksaan, dan menghendaki penzahiran penuh berkenaan dengan pemberi maklumat itu. Beban pembuktian 68. Jika apa -apa pertikaian timbul dalam mana -mana pendakwaan sama ada— (a) apa-apa cukai perkhidmatan telah dibayar; (b) apa-apa pemberian perkhidmatan tidak bertanggungan kepada cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan di bawah Akta ini; (ba) apa-apa perkhidmatan yang d iperoleh oleh mana -mana orang di Malaysia daripada mana -mana orang yang berada di luar Malaysia tidak bertanggungan kepada cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan di bawah Akta ini; (c) apa-apa nilai yang ke atasnya cukai perkhidmatan boleh dikenakan di bawah Akta ini; atau (d) apa-apa amaun cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan di bawah Akta ini tertakluk pada apa-apa pemotongan, beban pembuktian bagi pertikaian itu hendaklah terletak pada tertuduh. 

 Cukai Perkhidmatan 97 Perintah mahkamah 69. (1) Jika mana -mana orang didapati bersalah atas suatu kesalahan di bawah Akta ini, mahkamah yang di hadapannya orang itu didapati bersalah hendaklah memerintahkan orang itu supaya membayar kepada Ketua Pengarah amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, atau penalti yang k ena dibayar, di bawah Akta ini, jika ada, sebagaimana yang diperakukan oleh Ketua Pengarah dan cukai perkhidmatan atau penalti itu hendaklah didapatkan semula mengikut cara yang sama seperti suatu denda sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 283 Kanun Tatacara Jenayah. (2) Sebagai tambahan kepada subseksyen (1), mahkamah mempunyai bidang kuasa sivil setakat amaun cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar itu, atau penalti yang kena dibayar itu dan perintah itu boleh dikuatkuasakan dala m segala hal sebagai suatu penghakiman muktamad mahkamah yang memihak kepada Ketua Pengarah. (3) Jika mana -mana orang didapati tidak bersalah atas suatu kesalahan di bawah Akta ini, dan jika dia telah membayar amaun cukai perkhidmatan yang genap masa d an kena dibayar atau penalti yang kena dibayar di bawah Akta ini menurut seksyen 85 berkenaan dengan kesalahan yang dipertuduh, mahkamah boleh memerintahkan supaya amaun yang telah dibayar itu dibayar balik kepada orang itu jika tiada notis rayuan difailkan. Pemenjaraan kerana tidak membayar denda 69A. Walau apa pun seksyen 283 dan 284 Kanun Tatacara Jenayah, tempoh pemenjaraan yang dikenakan oleh mana -mana mahkamah berkenaan dengan apa-apa denda yang tidak dibayar di bawah Akta ini, atau berkenaan dengan keingkaran suatu distres yang mencukupi untuk membayar apa-apa denda sedemikian, adalah apa -apa tempoh dalam apa-apa perihalan, yang pada pendapat mahkamah akan mencapai keadilan bagi kes itu, tetapi tidak boleh dalam mana-mana hal melebihi tempoh maksimum yang berikut: 

98 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (a) jika denda itu tidak melebihi lima ribu ringgit, tempoh maksimum hendaklah dua bulan; (b) jika denda itu melebihi lima ribu ringgit tetapi tidak melebihi sepuluh ribu ringgit, tempoh maksimum hendaklah empat bulan; (c) jika denda itu melebih i sepuluh ribu ringgit tetapi tidak melebihi dua puluh ribu ringgit, tempoh maksimum hendaklah enam bulan, dengan dua bulan tambahan bagi tiap-tiap sepuluh ribu ringgit selepas dua puluh ribu ringgit yang pertama denda itu. Tiada kos atau ganti rugi ya ng berbangkit daripada penyitaan boleh didapatkan balik melainkan jika penyitaan dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab yang barangkali 70. Tiada seorang pun, dalam apa -apa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan penyitaan apa -apa barang, dokumen, artikel atau benda dalam menjalankan atau berupa sebagai menjalankan apa-apa kuasa yang diberikan di bawah Akta ini, berhak untuk mendapatkan kos prosiding itu atau apa-apa ganti rugi atau relief lain, selain suatu perintah bagi pemulanga n barang, dokumen, artikel atau benda itu atau pembayaran nilai barang, dokumen, artikel atau benda itu, melainkan jika penyitaan itu telah dibuat tanpa sebab yang munasabah atau sebab yang barangkali. BAHAGIAN XII AM Pengelakan cukai perkhidmatan 71. (1) Mana-mana orang yang, dengan niat untuk mengelak atau untuk membantu mana -mana orang lain untuk mengelak cukai perkhidmatan— 

 Cukai Perkhidmatan 99 (a) meninggalkan daripada suatu penyata apa -apa maklumat berhubung dengan apa -apa perkara yang menjejaskan amaun cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan olehnya atau orang lain; (b) membuat apa -apa pernyataan atau catatan palsu dalam mana-mana penyata, perisytiharan, tuntutan atau permohonan; (c) memberikan apa -apa jawapan palsu, sama ada secara bertulis atau selainnya, kepada apa -apa soalan yang ditanyakan atau permintaan untuk mendapatkan maklumat yang dibuat di bawah Akta ini; (d) menyediakan atau menyenggarakan, atau membenarkan penyediaan atau penyenggaraan, apa-apa buku akaun palsu, invois palsu atau rekod palsu yang lain, atau m emalsukan atau membenarkan pemalsuan apa -apa buku akaun, invois atau rekod; atau (e) membuat, menggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa fraud, tipu daya atau helah, melakukan suatu kesalahan. (2) Mana-mana orang yang melakukan suatu kesalahan di baw ah subseksyen (1) boleh, apabila disabitkan— (a) bagi kesalahan pertama, didenda tidak kurang daripada sepuluh kali ganda dan tidak lebih daripada dua puluh kali ganda amaun cukai perkhidmatan atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya; dan (b) bagi kesalahan kedua atau kesalahan yang berikutnya, didenda tidak kurang daripada dua puluh kali ganda dan tidak lebih daripada empat puluh kali ganda amaun cukai perkhidmatan atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. 

100 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (3) Bagi maksud subseksyen (2), jika amaun cukai perkhidmatan itu tidak boleh ditentukan, orang itu boleh didenda tidak kurang daripada lima puluh ribu ringgit dan tidak lebih daripada lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua-duanya. (4) Mana-mana orang yang membantu dalam, atau menasihati berkenaan dengan, penyediaan apa -apa penyata atau perisytiharan, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang mengakibatkan suatu kenyataan yang kurang benar terhadap tanggungan cukai perkhidmatan seorang yang lain, melainkan jika orang itu memuaskan hati mahkamah bahawa bantuan atau nasihat itu telah diberikan dengan penelitian yang munasabah, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak kurang daripada dua ribu ringgit dan tidak lebih daripada dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (5) Apa-apa sebutan dalam perenggan (1) (e) berhubung dengan seseorang yang membuat, me nggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa fraud, tipu daya atau helah termasuklah sebutan mengenai seorang yang, tanpa kuasa pegawai cukai perkhidmatan— (a) memusnahkan, merosakkan, memadamkan, mengubah atau memanipulasi data yang disimpan di dalam, atau yang digunakan berkaitan dengan, suatu komputer; (b) memasukkan ke dalam, atau merekodkan atau menyimpan di dalam, suatu komputer melalui apa -apa cara, data bagi maksud— (i) memusnahkan, merosakkan, memadamkan, mengubah atau memanipulasi data lain yang disimpan di dalam komputer itu; atau (ii) mengusik, mengganggu, atau menghalang penggunaan secara sah komputer itu, atau data yang disimpan di dalam komputer itu; atau (c) selainnya menggunakan komputer, 

 Cukai Perkhidmatan 101 yang maksud atau kesannya adalah untuk mengelak cukai perkhidmatan. (6) Bagi maksud subseksyen (5), “data” termasuklah apa -apa program komputer atau bahagian daripada suatu program komputer. (7) Dalam mana-mana pendakwaan di bawah seksyen ini, apa -apa pengelakan cukai perkhidmatan hendaklah disifatkan berada dalam pengetahuan tertuduh melainkan jika dibuktikan sebaliknya oleh tertuduh itu. Memberi maklumat tidak betul yang berhubungan dengan tanggungan terhadap cukai perkhidmatan 72. Tanpa menjejaskan apa -apa tanggungan lain yang dilakukan di bawah Akta ini, mana-mana orang yang memberikan apa -apa maklumat yang tidak betul berhubung dengan apa -apa perkara yang memberi kesan ke atas tanggungannya sendiri terhadap cukai perkhidmatan atau tanggungan mana -mana orang lain terhadap cukai perkhidmatan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau kedua-duanya. Mendapatkan pembayaran balik secara tidak wajar 73. Mana-mana orang yang menyebabkan a tau cuba untuk menyebabkan pembayaran balik oleh Ketua Pengarah di bawah subseksyen 10(4), 35(1) atau 38(1) kepada dirinya atau kepada mana-mana orang lain apa -apa amaun yang melebihi amaun yang sepatutnya boleh dibayar balik kepadanya atau kepada orang l ain itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan— (a) didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; dan 

102 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) dikenakan penalti dua kali ganda amaun yang dibayar balik yang melebihi amaun yang sepatutnya boleh dibayar balik. Mendapatkan pemotongan cukai perkhidmatan secara tidak wajar 73A. Mana-mana orang yang menyebabkan atau cuba menyebabkan pemotongan cukai perkhi dmatan di bawah subseksyen 23(1) , 34A(1) atau 39(2) untuk dirinya atau mana -mana orang lain apa -apa amaun yang melebihi amaun yang sepatutnya dipotong untuk dirinya atau orang lain itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan⎯ (a) didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya; dan (b) dikenakan penalti dua kali ganda amaun yang dipotong yang melebihi amaun yang sepatutnya boleh dipotong. Pekerja boleh membuat urusan 74. (1) Seseorang pekerja mana-mana orang boleh membuat urusan secara am dengan mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak bagi pihak orang itu. (2) Seorang pegawai cukai perkhidmatan yang hak boleh menolak untuk membuat urusan dengan pekerja itu melainkan jika orang yang disebut di bawah subseksyen (1) itu memperkenalkan pekerja itu kepada pegawai cukai perkhidmatan yang hak itu sebagai mempunyai kuasa untuk membuat urusan. Membuat urusan bagi pihak mana-mana orang 75. (1) Tertakluk pada seksyen 74, tiada seorang pun boleh membuat apa-apa urusan be rhubung dengan Akta ini bagi pihak 

 Cukai Perkhidmatan 103 mana-mana orang kena cukai , atau mana -mana orang selain orang kena cukai yang, dalam menjalankan perniagaannya, memperoleh apa-apa perkhidmatan bercukai diimport, atau mana -mana orang berdaftar asing kecuali tentang perkara yang berkaitan dengan apa-apa pembayaran balik, peremitan, pengecualian, atau apa-apa perkara lain sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, di bawah Akta ini. (2) Orang yang membuat urusan tentang mana -mana perkara yang dinyatakan dalam subseksyen (1) bagi pihak orang yang disebut dalam subseksyen itu hendaklah— (a) mengemukakan surat kuasa daripada orang yang diwakilinya; dan (b) mengemukakan apa-apa benda dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah seperti yang dikehendaki supaya diserahkan bagi maksud perkara yang sedang dibuat. (3) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan. Kesalahan oleh orang yang diberi kuasa dan orang yang tidak diberi kuasa 76. Mana-mana orang— (a) yang merupakan pekerja bagi orang kena cukai atau orang berdaftar asing atau orang yang diberi kuasa di bawah seksyen 75 yang— (i) memegang untuk kegunaan dirinya sendiri atau selainnya apa -apa bahagian daripada amaun cukai perkhidmatan atau penalti yang dipungut di bawah Akta ini; (ii) selain dengan suci hati, menuntut daripada mana-mana orang suatu amaun yang melebihi 

104 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 apa-apa taksiran cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, atau penalti yang kena dibayar, di bawah Akta ini; (iii) mengemukakan apa -apa peny ata, pernyataan atau laporan yang palsu, sama ada secara bertulis atau selainnya, bagi amaun cukai perkhidmatan atau penalti yang dipungut atau diterima olehnya di bawah Akta ini; atau (iv) memfraud mana-mana orang, menggelapkan apa-apa wang, atau selainnya me nggunakan kedudukannya untuk berurusan secara salah sama ada dengan Ketua Pengarah atau mana-mana individu lain; atau (b) yang tidak diberi kuasa di bawah Akta ini yang memungut atau cuba untuk memungut apa -apa cukai perkhidmatan atau penalti di bawah Akta ini, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Halangan 77. Mana-mana orang yang dengan apa -apa cara menghalang , mengamang atau menggalang mana -mana pegawai cukai perkhidmatan yang hak dalam menunaikan fungsinya di bawah Akta ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. Kesalahan oleh syarikat, dsb. 78. (1) Jika mana-mana syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini, seseorang yang pada m asa pelakuan kesalahan itu 

 Cukai Perkhidmatan 105 ialah seorang pengarah, pegawai pematuhan, pekongsi, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya bagi syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain itu atau yang berupa sebagai bertindak atas sifat itu atau yang dengan apa -apa cara atau sehingga apa -apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan apa -apa hal ehwal syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain itu atau membantu dalam pengurusannya— (a) boleh dipertuduh secara berasingan atau bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain itu; dan (b) jika syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang itu didapati bersalah atas kesalahan itu, hendaklah disifatkan bersalah atas kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan— (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuannya; atau (ii) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa persetujuan atau pembiarannya dan bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah dan menjalankan segala usaha yang wajar untuk menghalang pelakuan kesalahan itu. (2) Jika mana -mana orang boleh dikenakan di bawah Akta ini apa-apa hukuman atau penalti bagi apa -apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran, dia boleh dikenakan hukuman atau penalti yang sama bagi tiap -tiap perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu oleh pekerja atau ejen orang itu, atau pekerja ejen orang itu, jika perbuatan, peninggalan, pengabaian atau keingkaran itu telah dilakukan— (a) oleh pekerja orang itu dalam penjalanan pekerjaannya; 

106 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) oleh ejen orang itu apabila bertindak bagi pihak orang itu; atau (c) oleh pekerja ejen orang itu semasa bertindak dalam penjalanan pekerjaannya dengan ejen orang itu atau selainnya bagi pihak ejen orang itu yang bertindak bagi pihak orang itu. Penalti am 79. Mana-mana orang yang melakukan s uatu kesalahan di bawah Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pengkompaunan kesalahan 80. (1) Menteri boleh, dengan kelulusan Pendakwa Raya, membuat peraturan-peraturan yang menetapkan— (a) apa-apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini sebagai suatu kesalahan yang boleh dikompaun; (b) kriteria untuk mengkompaun kesalahan itu; dan (c) kaedah dan tatacara untuk mengkompaun kesalahan itu. (2) Mana-mana pegawai kanan cukai perkhidmatan boleh, dengan keizinan secara bertulis oleh Pendakwa Raya, pada bila -bila masa sebelum sesuatu pertud uhan dimulakan, mengkompaun mana -mana kesalahan yang ditetapkan sebagai suatu kesalahan yang boleh dikompaun dengan membuat suatu tawaran bertulis kepada orang yang disyaki dengan munasabah telah melakukan kesalahan itu untuk mengkompaun kesalahan itu apab ila dibayar kepada Ketua Pengarah suatu jumlah wang yang tidak melebihi lima puluh peratus daripada 

 Cukai Perkhidmatan 107 amaun denda maksimum yang orang itu boleh dikenakan jika dia disabitkan atas kesalahan itu, dalam apa -apa masa sebagaimana yang dinyatakan dalam tawaran bertulis itu. (3) Suatu tawaran di bawah subseksyen (2) boleh dibuat pada bila-bila masa selepas kesalahan itu dilakukan tetapi sebelum apa–apa pendakwaan baginya dimulakan, dan jika amaun yang dinyatakan dalam tawaran itu tidak dibayar dalam masa yang din yatakan dalam tawaran itu, atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang diberikan oleh Ketua Pengarah, pendakwaan bagi kesalahan itu boleh dimulakan pada bila-bila masa selepas itu terhadap orang yang kepadanya tawaran itu dibuat. (4) Jika suatu kesalahan telah dikompaun di bawah subseksyen (2), tiada pendakwaan boleh dimulakan berkenaan dengan kesalahan itu terhadap orang yang kepadanya tawaran untuk mengkompaun itu dibuat, dan apa-apa dokumen atau benda yang disita berkenaan dengan kesalahan itu boleh dilepaskan oleh Ketua Pengarah, tertakluk pada apa-apa terma sebagaimana yang difikirkan patut oleh Ketua Pengarah. (5) Semua jumlah wang yang diterima oleh Ketua Pengarah di bawah seksyen ini hendaklah dibayar ke dalam dan menjadi sebahagian daripada Kumpulan Wang Disatukan. Kajian semula dan rayuan 81. (1) Mana-mana orang yang terkilan dengan apa -apa keputusan Ketua Pengarah boleh memohon kepada Ketua Pengarah untuk kajian semula ke atas keputusannya dalam masa tiga puluh hari dari tarikh orang itu diberitahu mengenai keputusan itu dengan syarat bahawa tiada rayuan telah dibuat ke atas keputusan yang sama kepada Tribunal Rayuan Kastam atau mahkamah. (2) Permohonan bagi kajian semula di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat dalam bentuk dan mengikut cara sebagaimana yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. 

108 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (3) Jika permohonan bagi kajian semula telah dibuat di bawah subseksyen (1), Ketua Pengarah hendaklah membuat kajian semula dan memberitahu keputusan kajian semula itu kepada orang itu, jika dapat d ilaksanakan, dalam masa enam puluh hari dari tarikh permohonan itu diterima. (4) Tiada kajian semula boleh dibuat bagi apa -apa perkara yang berhubungan dengan kompaun. (5) Mana-mana orang yang terkilan dengan apa -apa keputusan Ketua Pengarah di bawah subseksyen (3) atau mana-mana peruntukan lain Akta ini, kecuali apa -apa perkara yang berhubungan dengan kompaun, boleh merayu kepada Tribunal Rayuan Kastam secara bertulis dalam masa tiga puluh hari dari tarikh pemberitahuan keputusan itu kepada orang yang terkilan itu. (6) Apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar di bawah Akta ini hendaklah dibayar walaupun apa-apa kajian semula atau rayuan telah dibuat di bawah seksyen ini. (7) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pelikuidasi syarikat hendaklah memberikan notis penggulungan, dan mengetepikan cukai perkhidmatan 82. (1) Jika suatu ketetapan diluluskan dan berkuat kuasa, atau suatu perintah dibuat, bagi penggulungan sesuatu syarikat yang bertanggungan bagi apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar, pelikuidasi syarikat itu hendaklah— (a) memberikan notis mengenai penggulungan syarikat itu kepada Ketua Pengarah dalam masa empat belas hari selepas ketetapan itu berkuat kuasa atau perintah itu dibuat; (b) sebelum melupuskan apa -apa aset syarikat itu, mengetepikan apa -apa jumlah wang daripada aset itu sebagaimana yang didapati oleh Ketua Pengarah sebagai mencukupi untuk mengadakan peruntukan bagi apa -apa 

 Cukai Perkhidmatan 109 cukai perkhidmatan yang atau yang akan selepas itu menjadi genap masa dan kena dibayar berkenaan dengan syarikat itu; dan (c) membayar cukai perkhidmatan yang disebut dalam perenggan (b). (2) Pelikuidasi mana -mana syarikat yang disebut dalam subseksyen (1) yang tidak memberikan notis kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dalam perenggan (1) (a) atau tidak mengadakan peruntukan bagi pembayaran cukai perkhidmatan sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan (1) (c) hendaklah bertanggungan sendiri bagi apa -apa cukai perkhidmatan yang atau yang akan me njadi genap masa dan kena dibayar sebagaimana yang disebut terdahulu. (3) Mana-mana pelikuidasi yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. (4) Jika dua orang a tau lebih dilantik sebagai pelikuidasi atau dikehendaki oleh undang -undang untuk menjalankan penggulungan syarikat yang disebut dalam subseksyen (1), kewajipan dan tanggungan yang dikenakan kepada seorang pelikuidasi di bawah seksyen ini hendaklah dikenaka n kepada semua orang itu secara bersesama dan berasingan, tertakluk pada suatu hak sumbangan antara mereka sebagaimana dalam hal kontrak. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Pelantikan penerima hendaklah diberitahu kepada Ketua Pengarah 83. (1) Jika seorang penerima bagi harta mana-mana orang yang bertanggungan bagi apa-apa cukai perkhidmatan yang genap masa dan kena dibayar dilantik, penerima itu hendaklah memberikan notis mengenai pelantikan itu kepada Ketua Pengarah dalam mas a empat belas hari selepas itu, dan hendaklah sebelum melupuskan apa-apa aset 

110 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 orang itu mengetepikan apa -apa jumlah wang daripada aset sebagaimana yang didapati oleh Ketua Pengarah sebagai mencukupi untuk mengadakan peruntukan bagi apa-apa cukai perkhidmatan yang atau yang akan selepas itu menjadi genap masa dan kena dibayar berkenaan dengan perkhidmatan bercukai yang diberikan atau perkhidmatan bercukai diimport yang diperoleh oleh orang itu sebelum pelantikan penerima itu, dan hendaklah membayar cukai perkhidmatan itu. (2) Mana-mana penerima yang dilantik di bawah subseksyen (1) yang tidak memberikan notis kepada Ketua Pengarah dalam masa yang dinyatakan dalam subseksyen (1) atau tidak mengadakan peruntukan bagi pembayaran cukai perkhidmatan sebagaimana y ang dikehendaki di bawah subseksyen itu hendaklah bertanggungan sendiri bagi apa-apa cukai perkhidmatan yang atau yang akan menjadi genap masa dan kena dibayar sebagaimana yang disebut terdahulu. (3) Mana-mana penerima yang tidak mematuhi subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. (4) Jika dua orang atau lebih dilantik sebagai penerima, kewajipan dan tanggungan yang dikenakan ke atas seorang penerima di bawah seksyen ini hendakla h dikenakan ke atas semua orang itu, secara bersesama dan berasingan, tertakluk pada hak sumbangan antara mereka sebagaimana dalam hal kontrak. (5) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Orang berdaftar hendaklah mengemukakan perakuan audit 84. (1) Ketua Pengarah boleh menghendaki orang berdaftar untuk mengemukakan suatu perakuan audit setiap tahun, yang ditandatangani oleh seorang akauntan awam yang bukan dalam penggajian orang berdaftar itu, berhubung dengan rekod yang dikehendaki un tuk disimpan oleh orang berdaftar itu di bawah seksyen 24 berkenaan dengan perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang berdaftar itu. 

 Cukai Perkhidmatan 111 (2) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Cukai perkhidmatan, dsb., hendaklah kena dibayar walau apa pun apa-apa prosiding, dsb. 85. Pemulaan prosiding atau pengenaan suatu penalti, denda atau tempoh pemenjaraan di bawah Akta ini atau pengkompaunan suatu kesalahan di bawah seksyen 80 tidak boleh melepaskan mana -mana orang daripada tanggungan untuk m embayar apa -apa cukai perkhidmatan, surcaj, penalti, fi atau wang lain di bawah Akta ini. Penyampaian notis, dsb. 86. (1) Tiap-tiap notis, arahan atau dokumen lain yang dikehendaki oleh Akta ini untuk disampaikan kepada mana -mana orang boleh disampaikan— (a) secara ke diri kepada orang itu; (b) dengan menghantarnya kepada orang itu melalui pos berdaftar; atau (c) melalui perkhidmatan elektronik di bawah seksyen 87. (2) Notis, arahan atau dokumen lain yang dihantar melalui pos berdaftar kepada seseorang hend aklah disifatkan telah disampaikan kepada orang itu pada masa ia sepatutnya telah diserahkan kepada orang itu dalam penjalanan biasa pos itu jika notis, arahan atau dokumen lain itu telah dialamatkan— (a) dalam hal suatu syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain— (i) ke pejabat berdaftarnya; (ii) ke alamatnya yang terakhir diketahui; atau 

112 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (iii) kepada mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya untuk menerima penyampaian proses; dan (b) dalam hal orang perseorangan, ke alamatn ya yang terakhir diketahui. (3) Jika seseorang telah memberikan persetujuannya bagi suatu notis disampaikan kepadanya melalui perkhidmatan elektronik, notis itu hendaklah disifatkan sebagai telah disampaikan pada masa apabila notis elektronik itu dihanta r ke akaunnya melalui perkhidmatan elektronik itu. (4) Seksyen ini tidak terpakai bagi orang berdaftar asing. Penyampaian saman 86A. (1) Tiap-tiap saman yang dikeluarkan oleh suatu mahkamah terhadap mana-mana orang yang berkaitan dengan apa -apa prosiding sivil atau jenayah di bawah Akta ini boleh disampaikan kepada orang yang dinamakan dalamnya— (a) dengan menghantarserahkan saman itu kepada orang itu atau mana -mana anggota keluarganya yang dewasa atau mana-mana pekerjanya yang tinggal bersamanya di tempat tinggalnya yang biasa atau yang terakhir diketahui; (b) dengan meninggalkan saman itu di tempat tinggalnya atau tempat perniagaannya yang biasa atau yang terakhir diketahui dalam suatu sampul surat yang dialamatkan kepada orang itu; (c) dengan menghantar sa man itu melalui pos berdaftar yang dialamatkan kepada orang itu di tempat tinggalnya atau tempat perniagaannya yang biasa atau yang terakhir diketahui; atau 

 Cukai Perkhidmatan 113 (d) jika orang itu ialah suatu syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan, persatuan at au kumpulan orang lain— (i) dengan menghantarserahkan saman itu kepada setiausaha atau pegawai lain yang seumpama bagi syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang lain itu di pejabat berdaftar atau tempat perniag aan utamanya; atau (ii) dengan menghantar saman itu melalui pos berdaftar yang dialamatkan kepada syarikat, perkongsian liabiliti terhad, firma, pertubuhan, persatuan atau kumpulan orang lain itu di pejabat berdaftar atau tempat perniagaan utamanya. (2) Apa-apa saman yang dihantar melalui pos berdaftar kepada mana-mana orang mengikut subseksyen (1) atau dengan menghantarserahkan saman itu kepada orang itu atau kepada mana-mana anggota keluarganya yang dewasa atau mana -mana pekerjanya yang tinggal bersamanya hendaklah disifatkan telah disampaikan kepada orang itu dengan sewajarnya. (3) Apabila suatu saman yang dikeluarkan oleh mahkamah disampaikan, suatu afidavit penyampaian yang berupa sebagai telah dibuat di hadapan seorang pegawai yang diberi kuasa sewaj arnya untuk mengendalikan sumpah hendaklah diterima sebagai keterangan. Penggunaan perkhidmatan elektronik 87. (1) Walau apa pun apa -apa peruntukan lain Akta ini dan tertakluk pada peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, Ketua Pengarah boleh menyediakan suatu perkhidmatan elektronik kepada mana-mana pengguna berdaftar bagi— (a) pemfailan atau pengemukaan apa -apa permohonan, penyata, perisytiharan atau apa-apa dokumen lain; dan 

114 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 (b) penyampaian apa-apa notis, arahan, perintah, permit, resit atau apa-apa dokumen lain. (2) Jika suatu notis elektronik dibuat dan dihantar kepada Ketua Pengarah, Ketua Pengarah tidak bertanggungan terhadap apa-apa kerugian atau kerosakan yang dialami oleh pengguna berdaftar itu atas sebab apa -apa kesilapan atau peningg alan tidak kira dengan apa jua sifat atau tidak kira bagaimana jua sekali pun berbangkit yang terdapat dalam apa-apa notis elektronik yang diperoleh oleh pengguna berdaftar itu di bawah perkhidmatan elektronik jika kesilapan atau peninggalan itu dibuat den gan suci hati dan dalam penjalanan biasa penunaian kewajipan Ketua Pengarah atau berlaku atau timbul akibat daripada apa -apa kecacatan atau kegagalan dalam perkhidmatan elektronik itu atau dalam kelengkapan yang digunakan bagi penyediaan perkhidmatan elektronik itu. (3) Apa-apa notis elektronik yang dibuat dan dihantar oleh pengguna berdaftar hendaklah disifatkan sebagai telah difailkan, dikemukakan atau disampaikan pada masa notis elektronik itu diterima oleh Ketua Pengarah. (4) Bagi maksud seksyen ini , “pengguna berdaftar” ertinya mana-mana orang yang diberi kuasa secara bertulis oleh Ketua Pengarah untuk mengakses dan menggunakan perkhidmatan elektronik. Perlindungan pegawai cukai perkhidmatan daripada tanggungan 88. Tiada pegawai cukai perkhidm atan atau orang lain yang diambil kerja oleh Kerajaan dalam penjalanan pelaksanaan kewajipannya di bawah Akta ini bertanggungan untuk membayar apa -apa kerugian yang dialami berkenaan dengan apa-apa barang, dokumen, artikel atau benda yang disebabkan oleh kebakaran, kecurian, kerosakan atau sebab lain semasa barang, dokumen, artikel atau benda itu berada dalam jagaan atau kawalan sah pegawai itu atau orang lain yang diambil kerja oleh Kerajaan dalam penjalanan pelaksanaan kewajipannya di bawah Akta ini mela inkan jika kerugian itu 

 Cukai Perkhidmatan 115 disebabkan oleh pengabaian atau keingkaran yang disengajakan olehnya. Ganjaran 89. Ketua Pengarah boleh memerintahkan apa -apa ganjaran sebagaimana yang difikirkan patut olehnya supaya dibayar kepada mana-mana pegawai cukai perk hidmatan atau orang lain bagi perkhidmatan yang diberikan berkaitan dengan pengesanan apa -apa kesalahan terhadap Akta ini. Kuasa Ketua Pengarah untuk mengenakan fi 90. Ketua Pengarah boleh mengenakan apa-apa fi sebagaimana yang difikirkan munasabah ol ehnya berkenaan dengan apa -apa perkhidmatan yang diberikan olehnya atau mana-mana pegawai cukai perkhidmatan— (a) yang tidak dikehendaki untuk diberikan di bawah Akta ini; dan (b) yang baginya tiada fi ditetapkan oleh mana -mana undang-undang bertulis. Kuasa untuk melanjutkan tempoh 90A. Jika, melalui Akta ini, suatu tempoh dinyatakan yang dalamnya sesuatu perbuatan atau benda hendaklah dilakukan oleh seseorang, dan Menteri berpuas hati bahawa perbuatan atau benda itu tidak dapat disempurnakan dalam tempoh itu disebabkan oleh berlakunya kecemasan awam atau krisis kesihatan awam, Menteri boleh, mengikut terma dan syarat yang difikirkannya patut, melanjutkan tempoh untuk menyempurnakan perbuatan atau benda itu sebelum habis tempoh itu. 

116 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Kuasa untuk mengubah suai terma dan syarat 90B. (1) Jika terma dan syarat dikenakan menurut Akta ini, Menteri boleh, atas nasihat Ketua Pengarah, dari semasa ke semasa mengubah suai terma dan syarat bagi maksud melaksanakan tujuan Akta ini. (2) Sebelum mengubah suai terma dan syarat, notis hendaklah diberikan kepada orang yang terikat dengan terma dan syarat itu menyatakan— (a) terma dan syarat sebagaimana diubah suai; dan (b) tarikh terma dan syarat sebagaimana diubah suai itu berkuat kuasa. (3) Terma dan syarat yang diubah s uai tidak boleh berkuat kuasa kurang daripada empat belas hari dari tarikh notis di bawah subseksyen (2) dikeluarkan. (4) Bagi maksud seksyen ini, “ubah suai” ertinya tambah, potong atau ubah. Kuasa membuat peraturan-peraturan 91. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan yang perlu atau suai manfaat bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1), Menteri boleh menetapkan— (a) semua perkara yang berhubungan dengan pendaftaran orang berdaftar; (b) semua perkara yang berhubungan dengan tempoh bercukai; (c) semua perkara yang berhubungan dengan penentuan nilai perkhidmatan bercukai; 

 Cukai Perkhidmatan 117 (d) semua perkara yang berhubungan dengan pengemukaan penyata, perisytiharan dan pembayaran cukai perkhidmatan; (e) semua perkara yang berhubungan dengan pembayaran balik dan peremitan cukai perkhidmatan; (f) semua perkara yang berhubungan dengan ketetapan awam dan ketetapan kastam; (g) semua perkara yang berhubungan dengan perkhidmatan elektronik; (h) semua perkara yang berhubungan deng an invois, nota kredit dan nota debit; (i) semua perkara yang berhubungan dengan pejabat pentadbiran cukai perkhidmatan; (j) semua fi yang dikehendaki untuk ditetapkan oleh Akta ini; (k) (Dipotong oleh Akta 851). (l) apa-apa perkara lain yang dikehendaki untuk dite tapkan oleh Akta ini; atau (m) semua perkara yang berhubungan dengan perkhidmatan digital. (3) Mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh menetapkan suatu perbuatan atau peninggalan yang melanggar peraturan-peraturan itu menjadi suatu kesalahan dan boleh menetapkan hukuman denda yang tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh yang tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan itu. 

118 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 BAHAGIAN XIII KECUALIAN DAN PERALIHAN Pendaftaran pada tarikh permulaan kuat kuasa 92. (1) Walau apa pun seksyen 13, mana -mana orang yang memberikan perkhidmatan sebelum tarikh efektif yang perkhidmatan itu merupakan perkhidmatan bercukai pada tarikh efektif hendaklah, dalam masa tiga puluh hari daripada tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, memohon kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan sebagai orang berdaftar jika terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa jumlah nilai perkhidmatan bercukainya yang diberikan dalam bulan bagi tarikh efektif dan s ebelas bulan sebaik selepas bulan itu akan melebihi jumlah nilai perkhidmatan bercukai sebagaimana yang ditetapkan dalam subseksyen 12(1). (2) Ketua Pengarah hendaklah mendaftarkan orang yang disebut dalam subseksyen (1) berkuat kuasa dari hari pertama b agi bulan selepas bulan yang permohonan itu dibuat dan orang itu hendaklah mengenakan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang itu berkuat kuasa dari hari itu. (3) Mana-mana orang yang memberikan perkhidmatan sebelum tarikh efektif yang perkhidmatan itu merupakan perkhidmatan bercukai pada tarikh efektif dan telah membuat permohonan sebelum tarikh efektif kepada Ketua Pengarah untuk didaftarkan sebagai orang berdaftar di bawah Akta ini— (a) hendaklah disifatkan sebagai tela h didaftarkan mengikut seksyen 13 pada tarikh efektif, jika terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa jumlah nilai perkhidmatan bercukainya yang diberikan dalam bulan bagi tarikh efektif dan sebelas bulan sebaik selepas bulan itu akan melebih i jumlah nilai perkhidmatan bercukai sebagaimana yang ditetapkan dalam subseksyen 12(1); dan 

 Cukai Perkhidmatan 119 (b) hendaklah mengenakan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang itu berkuat kuasa dari tarikh efektif. (4) Mana-mana orang yang didaftarkan di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 sebelum tarikh efektif dan memberikan perkhidmatan bercukai pada tarikh efektif— (a) hendaklah disifatkan telah didaftarkan mengikut seksyen 13 pada tarikh efektif, jika terdapat alasan yang munasa bah untuk mempercayai bahawa jumlah nilai perkhidmatan bercukainya yang diberikan dalam bulan bagi tarikh efektif dan sebelas bulan sebaik selepas bulan itu akan melebihi jumlah nilai perkhidmatan bercukai sebagaimana yang ditetapkan dalam subseksyen 12(1); dan (b) hendaklah mengenakan cukai perkhidmatan ke atas perkhidmatan bercukai yang diberikan oleh orang itu berkuat kuasa dari tarikh efektif. Perjanjian berperingkat atau berkala 93. (1) Jika apa -apa perkhidmatan bercukai diberikan di bawah suatu perjanjian bagi suatu tempoh atau secara berperingkat bagi suatu tempoh sama ada atau tidak pada lat tempoh yang tetap dan tempoh itu bermula sebelum 1 Jun 2018 dan berakhir selepas tarikh efektif, bahagian perkhidmatan yang dihubungkaitkan dengan bahagian ba gi tempoh selepas tarikh efektif hendaklah dikenakan cukai perkhidmatan. (2) Perkhidmatan yang diberikan di bawah subseksyen (1) hendaklah diambil sebagai dibuat secara berterusan dan secara sama rata sepanjang tempoh perjanjian itu. (3) Jika perkhidmatan yang disebut dalam subseksyen (1) diberikan di bawah suatu waranti sama ada yang nyata, tersirat atau dikehendaki oleh undang-undang dan nilai waranti itu dimasukkan ke dalam nilai perkhidmatan yang diberikan itu, tiada cukai perkhidmatan boleh 

120 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 dikenakan ke atas perkhidmatan bercukai yang diberikan di bawah waranti itu. (4) Subseksyen (1) dan (2) tidak terpakai bagi suatu pemberian perkhidmatan jika cukai barang dan perkhidmatan di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 telah dibayar ke atas perkhidmatan itu setakat yang diliputi oleh invois. Hak yang diberikan sepanjang hayat 94. (1) Seksyen ini terpakai jika— (a) seseorang orang berdaftar, yang merupakan suatu kelab atau badan serupa yang lain, memberikan perkhidmatan bercukai di bawah suatu perjanjian; (b) perjanjian itu memperuntukkan sama ada secara nyata atau secara tersirat bahawa suatu hak hendaklah diberikan atau boleh digunakan sepanjang hayat orang itu atau bagi suatu tempoh yang tidak kurang daripada tiga puluh tahun; dan (c) hak itu d iberikan atau pertama kali boleh digunakan sebelum tarikh efektif. (2) Jika apa -apa pembayaran bagi hak yang diberikan atau yang boleh digunakan sepanjang hayat orang itu atau untuk suatu tempoh yang tidak kurang daripada tiga puluh tahun dibayar oleh anggota sedia ada atau anggota baharu bagi suatu kelab atau badan serupa yang lain bagi apa-apa hak untuk menggunakan kemudahan kelab atau badan serupa yang lain, pemberian perkhidmatan itu yang baginya apa -apa pembayaran telah dibuat— (a) sebelum tarikh efekti f, hendaklah tidak dikenakan cukai; dan (b) pada atau selepas tarikh efektif, hendaklah dikenakan cukai. 

 Cukai Perkhidmatan 121 Perkara yang dilakukan pada menjangkakan Akta ini diperbuat 95. Segala perbuatan dan perkara yang dilakukan oleh atau bagi pihak Ketua Pengarah seba gai persediaan bagi atau pada menjangkakan pembuatan Akta ini dan apa -apa perbelanjaan yang dilakukan berhubung dengannya hendaklah disifatkan telah dibenarkan di bawah Akta ini, dengan syarat bahawa perbuatan dan perkara yang dilakukan itu adalah selaras dengan niat dan maksud am Akta ini, dan segala hak dan obligasi yang diperoleh atau ditanggung akibat pelakuan perbuatan atau perkara itu termasuk apa -apa perbelanjaan yang dilakukan berhubung dengannya hendaklah apabila Akta ini mula berkuat kuasa disifatkan sebagai hak dan obligasi Ketua Pengarah. 

122 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 807 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta 812 Akta Kewangan 2018 012019 Akta A1579 Akta Cuka i Perkhidmatan (Pindaan) 2018 022019 Akta A1597 Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2019 1. Perenggan 3(b), seksyen 4, 5 dan 6, perenggan 16(a), (b) dan (c), perenggan 21(a), (b), (c), (d), d an (e), seksyen 22, 23, 24 dan 27, perenggan 28(a), seksyen 38, 39, 40, 41, 42, 43 dan 49, dan perenggan 50(a)— 012019; 2. Seksyen 2, perenggan 3(c), (e), dan (f), seksyen 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 dan 15, perenggan 16(d), seksyen 17, 18, 19, dan 20, perenggan 21(f), seksyen 25 dan 26, perenggan 28(b), seksyen 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 44, 45, 46, 47, dan 48, perenggan 50(b), (c), dan (d), seksyen 51 dan 52— 012019; 

 Cukai Perkhidmatan 123 Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari 3. Perenggan 3 (a) dan 3(d), dan seksyen 37— 012020 Akta A1632 Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2020 012021 Akta A1672 Akta C ukai Perkhidmatan (Pindaan) 2022 012023 Akta 851 Akta Kewangan (No. 2) 2023 012024; kecuali s. 127: 302023 Akta A1719 Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2024 012024 

124 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 807 AKTA CUKAI PERKHIDMATAN 2018 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1A Akta A1597 012019 2 Akta 812 Akta A1597 Akta A1632 Akta A1719 012019 012019; 012019; 012020 012021 012024 7 Akta 812 012019 9 Akta 812 Akta A1597 012019 012019 10 Akta A1597 Akta 851 012019 302023 11 Akta 812 Akta A1597 012019 012019 12 Akta A1597 012019 13 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 14 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 15 Akta A1597 012019 16 Akta A1597 012019 17 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 18 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 

 Cukai Perkhidmatan 125 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 19 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 20 Akta A1597 012019 20A Akta A1632 012021 21 Akta A1597 012019; 012019 22 Akta A1597 012019 23 Akta A1597 012019 24 Akta 812 Akta A1597 012019 012019 25 Akta A1597 012019 26 Akta A1597 Akta 851 012019; 012019 012024 26A Akta 812 Akta A1597 Akta A1672 Akta 851 012019 012019 012023 012024 27 Akta 812 Akta A1597 Akta A1632 012019 012019 012021 27A Akta A1597 012019 28 Akta A1597 012019 29 Akta A1597 012019 31 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 32 Akta A1597 Akta A1632 012019; 012019 012021 34 Akta A1597 012019 34A Akta A1632 012021 35 Akta A1597 012019 36 Akta A1597 012019 

126 Undang-Undang Malaysia AKTA 807 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 38 Akta 851 012024 38A Akta A1672 012023 39 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 40 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 40A Akta A1597 012019 42 Akta 851 012024 46A Akta A1597 012019 51A Akta A1597 012019 BAHAGIAN IXA Akta A1597 012020 56A Akta A1579 Akta A1597 Akta A1632 Akta A1672 022019 012020 012021 012023 56B Akta A1597 012020 56C Akta A1597 Akta 851 012020 012024 56D Akta A1597 Akta A1672 012020 012023 56E Akta A1597 Akta A1672 012020 012023 56F−56K Akta A1597 012020 56GA Akta A1632 012021 56H Akta A1632 Akta 851 012021 012024 62 Akta A1632 012021 62A Akta A1632 012021 63A Akta A1632 012021 63B Akta A1632 012021 65 Akta A1597 012019 65A Akta A1632 012021 

 Cukai Perkhidmatan 127 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 68 Akta A1597 012019 69A Akta A1597 012019 71 Akta A1597 012019 73A Akta A1632 012021 75 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 76 Akta A1597 012019 81 Akta A1597 Akta 851 012019 012024 82 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 83 Akta A1597 Akta A1632 012019 012021 84 Akta A1597 012019 86 Akta A1597 012019 86A Akta A1597 012019 90A Akta A1672 012023 90B Akta A1672 012023 91 Akta A1597 Akta 851 012019; 012019 012024