UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 492 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Roman Catholic Bishops (Incorporation) Act 1957 [Act 492]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan.

 2 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 Pertama kali diperbuat … … … … … 1957 (Ord. No. 38 tahun 1957 dan Akta 131) Disatukan dan disemak … … … … … 1992 (Akta 492 m.b.p. 30 Julai 1992) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 492 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. (Dipotong) 3. Pemerbadanan Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur 3A. Perubahan nama berkenaan dengan Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur 4. Pemerbadanan Roman Catholic Bishop of Penang 4A. Pemerbadanan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore 4B. Pemindahmilikan harta tertentu 5. Pengganti dalam jawatan 6. (Dipotong) 7. Penggunaan meterai perbadanan 8. Pemberitahuan 9. Pejabat di Malaysia 10. Pemansuhan 11. Kecualian bagi Pemerintah dan hak lain JADUAL 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 492 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 Suatu Akta untuk memperbadankan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore, Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur dan Titular Roman Catholic Bishop of Penang dalam Malaysia dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [15 Ogos 1957] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Roman Catholic Bishops (Pemerbadanan) 1957. 2. (Dipotong oleh Akta 131). Pemerbadanan Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur 3. (1) Right Reverend Monseigneur Dominic Aloysius Vendargon Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur dan pengganti dalam jawatannya hendaklah menjadi suatu pertu buhan perbadanan (yang kemudian daripada ini disebut “Perbadanan Kuala Lumpur” ) dan hendaklah bagi maksud Akta ini mempunyai nama “ The Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur ” dan dengan nama itu hendaklah kekal turun-temurun dan hendaklah mempunyai dan boleh menggunakan suatu meterai perbadanan yang boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar , diubah dan di buat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan Kuala Lumpur. 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 492 (2) Perbadanan Kuala Lumpur boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap perihalan harta alih dan h arta tak alih dan boleh menjual, memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerah kan balik dan memulangkan, menggadaijanjikan, mendemis, me nyerahakkan semula, memindahmilikkan atau selainnya melupuskan apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak padanya atas apa -apa terma yang difikirkan patut oleh Perbadanan itu dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya ber kenaan dengan harta itu dalam mana-mana Mahkamah. Perubahan nama ber kenaan dengan Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur 3A. (1) Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur , sebagaimana diperbadankan di bawah seksyen 3 selain nya dipanggil “Perbadanan Kuala Lumpur” bagi maksud Akta itu hendaklah selepas 15 Mac 1974 dikenali sebagai Titular Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur dan hendaklah terus dipanggil bagi maksud Akta itu “Perbadanan Kuala Lumpur”. (2) Semua harta tak alih yang sebaik sebelum 15 Mac 1974 terletak hak pada Titular Roman Catholic Bishop of Kuala Lumpur hendaklah pada hari itu terletak hak pada Titular Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur. (3) Perubahan nama yang diperuntukkan oleh seksyen ini tidak boleh menyentuh mana-mana hak atau obligasi Titular Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur atau mencacatkan apa-apa prosiding undang -undang oleh atau terhadapnya; dan apa -apa prosiding undang-undang yang boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadapnya sebelum tarikh itu boleh diteruskan atau dimulakan di bawah nama baharunya. [Akta 131, s. 2—berkuat kuasa daripada 151974] 

 Roman Catholic Bishops (Pemerbadanan) 7 Pemerbadanan Roman Catholic Bishop of Penang 4. (1) Right Reverend Monseigneur Francis Chan Titular Roman Catholic Bishop of Penang dan pengganti dalam jawatan nya hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan (kemudian daripada ini disebut “Perbadanan Pulau Pinang”) dan hendaklah bagi maksud Akta ini mempunyai nama “ The Titular Roman Catholic Bishop of Penang” dan dengan nama itu adalah kekal turun -temurun dan hendaklah mempunyai dan boleh menggunakan suatu meterai perbadanan yang boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar , diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan Pulau Pinang. (2) Perbadanan Pulau Pinang boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap perihalan harta alih dan harta tak alih dan boleh menjual, memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerah balik dan memulangkan, menggadaijanjikan, mendemis, menyerah hakkan semula, memindahmilikkan atau selainnya melupuskan apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak padanya atas apa -apa terma yang difikirkan patut oleh Perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya ber kenaan dengan harta itu dalam mana-mana Mahkamah. Pemerbadanan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore 4A. (1) Right Reverend Monseigneur James Chan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore dan pengganti dalam jawatannya hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan (kemudian daripada ini disebut “Perbadanan Melaka Johor”) dan hendaklah bagi maksud Akta ini mempunyai nama “ The Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore” dan dengan nama itu adalah kekal turun-temurun dan hendaklah mempunyai dan boleh menggunakan suatu meterai perbadanan yang boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar , diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan Melaka Johor. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 492 (2) Perbadanan Melaka Johor boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati tiap-tiap perihalan harta alih dan harta tak alih dan boleh menjual, memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerah balik dan memulangkan, menggadaijanjikan, mendemis, menyera hhakkan semula, memindahmilikkan atau selainnya melupuskan apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak padanya atas apa -apa terma yang difikirkan patut oleh Perbadanan itu dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya berk enaan dengan harta itu dalam mana-mana Mahkamah. Pemindahmilikkan harta tertentu 4B. (1) Titular Roman Catholic Archbishop of Singapore Malacca sebagaimana diperbadankan terdahulu di bawah seksyen 2 Akta itu yang selainnya dipanggil Perbadanan Singapura Melaka bagi maksud Akta itu yang padanya terletak hak semua harta alih dan harta tak alih yang terletak dalam Johor dan Melaka yang dimiliki oleh Perbadanan Singapura Melaka sebaik sebelum 15 Mac 1974 dengan ini dilucutkan hak bagi semua harta alih dan harta tak alih itu dan se mua hak estet dan kepentingan di dalamnya. (2) Semua harta alih dan harta tak alih yang disebut dala m subseksyen (1) dan s emua hak estet dan kepentingan di dalamnya adalah dengan ini diletak hak pada Perbadanan Melaka Johor bagi hak estet dan kepentingan yang berkaitan baginya dan Perbadanan Melaka Johor hendaklah mempunyai kuasa penuh bagi menguruskan harta tersebut. [Akta 131, s. 4—berkuat kuasa daripada 151974] Pengganti dalam jawatan 5. (1) Ungkapan “pengganti dalam jawatan” hendaklah disifatkan termasuk sama ada seorang Administrator Apostolic atau seorang Vicar Capitular of the Dioceses of Kuala Lumpur, Penang and Malacca Johore dari masa apabila jawatan Titular Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur, jawatan Titular Roman Catholic Bishop 

 Roman Catholic Bishops (Pemerbadanan) 9 of Penang atau Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore menjadi kosong melalui perletakan jawatan , ketiadaan atau kematian pemegang jawatan itu pada masa itu sehingga pengambilalihan formal jawatan oleh penggantinya. (2) Tidak boleh ada dalam mana -mana satu Diocese pemegang bersama bagi mana -mana dua jawatan Archbishop atau Bishop, mengikut mana-mana yang berkenaan, dan Administrator Apostolic atau Vicar Capitular; dan apa-apa surat kuasa wakil yang diberikan oleh mana -mana satu orang daripada mereka hendaklah terhenti menjadi sah apabila pemberi surat kuasa wakil itu berhenti mentadbir hal ehwal Diocese yang berkenaan. 6. (Dipotong oleh Akta 131). Penggunaan meterai perbadanan 7. (1) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai Perbadanan Kuala Lumpur hendaklah dimeteraikan dengan meterai Perbadanan Kuala Lumpur di hadapan Titular Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur pada masa itu atau semasa jawatan Archbishopric itu kosong di hadapan Administrator Apostolic atau Vicar Capitular of the Diocese of Kuala Lumpur, mana -mana yang berkenaan, atau oleh wakil mana -mana seorang daripada mereka yang diberi kuasa dengan sewajarnya melalui suatu salinan benar surat kuasa wakil atau suatu salinan pejabat surat wakil kuasa yang telah didepositkan mengikut seksyen 4 Akta Surat Kuasa Wakil 1949 [Akta 424], dan hendaklah juga ditandatangani oleh Archbishop tersebut pada masa itu atau oleh Administrator Apostolic atau Vicar Capitular tersebut, mana-mana yang berkenaan, atau wakil mana-mana seorang daripada mereka yang telah diberi kuasa seperti yang disebut terdahulu. (2) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai Perbadanan Pulau Pinang hendaklah dimeteraikan dengan meterai Perbadanan Pulau Pinang di hadapan Titular Roman Catholic Bishop of Penang pada masa itu atau semasa jawatan itu kosong di had apan Administrator Apostolic atau Vicar Capitular of the Diocese of Penang, mana-mana yang berkenaan, atau 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 492 wakil mana-mana seorang daripada mereka yang diberi kuasa dengan sewajarnya melalui suatu salinan benar surat kuasa wakil atau suatu salinan pejabat surat kuasa wakil yang telah didepositkan mengikut seksyen 4 Akta Surat Kuasa Wakil 1949, dan hendaklah juga ditandatangani oleh Bishop tersebut atau oleh Administrator Apostolic atau Vicar Capitular tersebut, mana-mana yang berkenaan, atau wakil mana mana daripada mereka seperti yang disebut terdahulu. (3) Semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai Perbadanan Melaka Johor hendaklah dimeteraikan dengan meterai Perbadanan Melaka Johor di hadapan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca Johore pada masa itu atau semasa jawatan itu kosong di hadapan Administator Apostolic atau Vicar Capitular of the Diocese of Malacca Johore, mana-mana yang berkenaan, atau wakil mana -mana seorang daripada mereka yang diberi kuasa dengan se wajarnya melalui suatu salinan benar surat kuasa wakil atau suatu salinan pejabat yang telah didepositkan mengikut seksyen 4 Akta Surat Kuasa Wakil 1949, dan hendaklah juga ditandatangani oleh Bishop tersebut atau oleh Administrator Apostolic atau Vicar Capitular tersebut, mana-mana yang berkenaan, atau wakil atau mana-mana seorang daripada mereka yang disebut terdahulu. (4) Penandatanganan sedemikian hendaklah menjadi dan dikira sebagai keterangan yang mencukupi bahawa meterai tersebut telah dicapkan dengan sewajarnya dan sepatutnya dan bahawa m eterai itu ialah meterai yang sah bagi Perbadanan Kuala Lumpur, Perbadanan Pulau Pinang atau Perbadanan Melaka Johor, mana -mana yang berkenaan. Pemberitahuan 8. Suatu pemberitahuan dalam Warta bagi pelantikan mana -mana orang untuk menjalankan jawatan Roman Catholic Archbishop of Kuala Lumpur , Roman Catholic Bishop of Penang atau Roman Catholic Bishop of Malacca Johore atau Administrator Apostolic atau Vicar Capitular of the Diocese of Kuala Lumpur, Diocese of Penang atau Diocese of Malacca Johore , mana -mana yang berkenaan, hendaklah menjadi keterangan muktamad bahawa orang itu telah diberi kuasa dengan sewajarnya untuk menjalankan jawatan tersebut. 

 Roman Catholic Bishops (Pemerbadanan) 11 Pejabat di Malaysia 9. (1) Perbadanan Kuala Lumpur hendaklah mempunyai suatu pejabat di Malaysia yang beralamat di Saint John’s Cathedral, Kuala Lumpur. (2) Perbadanan Pulau Pinang hendaklah mempunyai suatu pejabat di Malaysia yang beralamat di Cathedral of the Assumption , Pulau Pinang. (3) Perbadanan Melaka Johor hendaklah mempunyai suatu pejabat di Malaysia yang beralamat di Cathedral of the Immaculate Conception, Johor Bahru. Pemansuhan 10. Ordinan dan Enakmen yang dinyatakan dalam Jadual kepada Akta ini setakat Ordinan dan Enakmen menyentuh Malaysia adalah dengan ini dimansuhkan. Kecualian bagi Pemerintah dan hak lain 11. Tiada apa-apa yang terkandung dalam Akta ini boleh me nyentuh hak Baginda Ratu atau Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja -Raja bagi Negeri-Negeri Melayu atau hak mana-mana badan keperlembagaan atau pertubuhan perbadanan atau hak mana-mana orang lain kecuali apa-apa hak sebagaimana yang disebut dalam Akta ini dan orang yang menuntut melalui, daripada atau di bawah mereka. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 492 JADUAL [Seksyen 10] 1. Ordinan Negeri-Negeri Selat Roman Catholic Bishop [N.N.S. Bab. 256]. 2. Enakmen Negeri-Negeri Melayu Bersekutu Pemerbadanan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca [N.N.M.B. Bab. 100]. 3. Enakmen Negeri Johor Pemerbadanan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca [En. Johor No 141]. 4. Enakmen Negeri Kelatan Pemerbadanan 1937 setakat ianya berhubung dengan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca [En. Kelantan 6 tahun 1937]. 5. Enakmen Kedah No. 122 ( Pemerbadanan Titular Roman Catholic Bishop of Malacca) [En. Kedah No. 122]. 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 492 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) ( Ordinan dan Perisytiharan) 1958 131958 Akta 131 Akta Bishop-Bishop Roman Catholic (Tukaran Nama dan Perbadanan) 1974 151974 

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 492 AKTA ROMAN CATHOLIC BISHOPS (PEMERBADANAN) 1957 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Mukadimah P.U. 332/1958 131958 2 Akta 131 151974 4A Akta 131 151974 5 Akta 131 151974 6 P.U. 332/1958 131958 Akta 131 151974 7 Akta 131 151974 8 P.U. 332/1958 131958 Akta 131 151974 9 Akta 131 151974