UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 436 AKTA BIDAN 1966 Sebagaimana pada 15 Oktober 2024 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Midwives Act 1966 [Act 436]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA BIDAN 1966 Pertama kali diperbuat … … … … 1966 (Akta No. 54 tahun 1966) Disemak … … … … 1990 (Akta 436 m.b.p. 31 Mac 1990) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 436 AKTA BIDAN 1966 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II LEMBAGA BIDAN 3. Penubuhan dan keanggotaan Lembaga Bidan 4. Kuorum dan pengundian BAHAGIAN III KUASA DAN TUGAS LEMBAGA 5. Kuasa dan tugas 6. Rayuan terhadap pengeluaran nama daripada Daftar 7. Pelantikan Jawatankuasa 8. Arahan kepada bidan dan penyiasatan BAHAGIAN IV PENDAFTARAN BIDAN 9. Pendaftar 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 Seksyen 10. Daftar 11. Kelayakan bagi pendaftaran 12. Permohonan dan keengganan untuk mendaftar 13. Pertukaran nama dan alamat BAHAGIAN IVA PROSIDING TATATERTIB 13A. Bidang kuasa tatatertib Lembaga 13B. Hukuman tatatertib 13C. Rayuan terhadap perintah Lembaga 13D. Penyerahan balik perakuan, perakuan amalan tahunan dan lencana 13E. Pemasukan semula nama dalam Daftar BAHAGIAN V KESALAHAN 14. Menjalankan amalan perbidanan tanpa pendaftaran 14A. Pengecualian daripada seksyen 14 15. Penalti am BAHAGIAN VI AM 16. Niat untuk menjalankan amalan perbidanan 17. Pendaftar boleh menghendaki seseorang diperiksa 18. Kes kecemasan 19. Kuasa dan tugas Ketua Pengarah 19A. Pelantikan dan kuasa pegawai diberi kuasa 20. Peraturan-peraturan 

 Bidan 5 Seksyen 21. Pemansuhan 21A. Kecualian

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 436 AKTA BIDAN 1966 Suatu Akta yang berhubungan dengan pendaftaran bidan dan tatalaku perbidanan dan perkara lain yang berkaitan dengannya. [Semenanjung Malaysia—1 Ogos 1968, P.U. 283/1968; Sabah dan Sarawak—15 Januari 1990, P.U. (B) 33/1990] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Bidan 19 66, dan hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. (2) (Ditinggalkan). Tafsiran 2. Dalam Akta ini— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 “pegawai diberi kuasa” ertinya seseorang pegawai yang diberi kuasa di bawah subseksyen 19A(1); “jururawat masyarakat” ertinya seseorang yang memegang suatu perakuan yang memperakui bahawa orang itu telah menjalani suatu kursus latihan bagi jururawat masyarakat dan telah lulus peperiksaan yang dikelolakan oleh Lembaga; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Kesihatan, Malaysia; “kecemasan” ertinya suatu peristiwa di luar jangkaan yang berlaku dengan tiba -tiba dalam masa kehamilan, kelahiran anak, dan puerperium yang memerlukan intervensi segera untuk menyelamatkan nyawa ibu atau anak; “bidan” ertinya seseorang yang untuk fi, gaji atau ganjaran atau pampasan lain, melaksanakan perkhidmatan yang memerlukan suatu pemahaman mengenai prinsip dan pemakaian tatacara dan teknik bagi penjagaan perempuan yang mengandung normal dari mula kehamilan hingga akhir puerperium dan penjagaan bayi normal mereka dalam masa neonatal tetapi tidak termasuk pelajar di sekolah atau institusi latihan perbidanan yang melaksanakan perkhidmatan perbidanan di bawah penyeliaan jurulatih mereka; “jururawat” ertinya seseorang yang didaftarkan sebagai jururawat mengikut mana -mana undang -undang bertulis yang berhubungan dengan pendaftaran jururawat untuk pesakit; “Daftar” ertinya Daftar Bidan yang disenggarakan oleh Pendaftar Bidan mengikut Akta ini; “pengamal perubatan berdaftar” ertinya seseorang pengamal perubatan yang didaftarkan di bawah Akta Perubatan 1971 [Akta 50]; “jururawat kesihatan luar bandar” ertinya seseorang yang memegang suatu perakuan yang memperakui bahawa orang itu telah menjalani suatu kursus latihan bagi jururawat kesihatan luar bandar dan telah lulus peperiksaan yang dikelolakan oleh Lembaga; 

 Bidan 9 “jururawat luar bandar” ertinya seseorang yang memegang suatu perakuan yang memperakui bahawa orang itu telah menjalani suatu kursus latihan bagi jururawat luar bandar dan telah lulus peperiksaan yang dikelolakan oleh Lembaga. BAHAGIAN II LEMBAGA BIDAN Penubuhan dan keanggotaan Lembaga Bidan 3. (1) Suatu Lembaga Bi dan hendaklah ditubuhkan ( selepas ini disebut sebagai “Lembaga”) yang hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (i) Ketua Pengarah, yang hendaklah menjadi Pengerusi; (ii) Ketua Penyelia Jururawat, Kementerian Kesihatan, yang hendaklah menjadi Setiausaha; (iii) Penolong Ketua Penyelia Jururawat (Kesihatan); (iv) Penolong Ketua Penyelia Jururawat (Latihan); (v) empat orang pengajar perbidanan yang hendaklah dilantik oleh Menteri yang mewakili yang berikut: (a) pengajar bagi latihan jururawat bidan pelatih; (b) pengajar bagi latihan bidan pelatih; (c) pengajar bagi latihan jururawat luar bandar; dan (d) pengajar bagi latihan sama ada jururawat masyarakat atau jururawat kesihatan luar bandar; (vi) tiga orang jururawat yang hendaklah dilantik oleh Menteri yang mewakili yang berikut: 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 (a) Penyelia Jururawat Negeri; (b) Penyelia Jururawat Kesihatan; dan (c) hospital atau unit bersalin; (vii) dua orang bidan yang hendaklah dilantik oleh Menteri yang mewakili yang berikut: (a) bidan yang didaftarkan di bawah Bahagian II Daftar; dan (b) bidan yang didaftarkan di bawah Bahagian III Daftar; (viii) dua orang pengamal perubatan dalam perkhidmatan awam yang hendaklah dilantik oleh Menteri yang mewakili yang berikut: (a) Pengarah Perkhidmatan Perubatan dan Kesihatan Negeri; dan (b) Pakar Obstetrik; dan (ix) dua orang pengamal perubatan berdaftar yang hendaklah dilantik oleh Menteri yang mewakili yang berikut: (a) Majlis Perubatan Malaysia; dan (b) Persatuan Perubatan Malaysia. (2) Seseorang anggota Lembaga hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya atau pelantikannya dibatalkan, memegang jawatan selama tiga tahun, dan layak untuk dilantik semula. (3) Jika jawatan mana -mana anggota Lembaga menjadi kosong, suatu pelantikan berkenaan dengan jawatan itu bagi tempoh yang belum tamat hendaklah dibuat mengikut cara yang sama sebagaimana pelantikan jawatan itu telah dibuat pada asalnya. 

 Bidan 11 Kuorum dan pengundian 4. (1) Pada mana-mana mesyuarat Lembaga tujuh orang anggota hendaklah membentuk suatu kuorum. (2) Jika mengenai apa-apa soal yang hendak ditentukan oleh Lembaga terdapat bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi atau mana-mana anggota lain yang mempengerusikan mesyuarat sebagai Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. (3) Tertakluk pada peruntukan yang terdahulu Lembaga hendaklah menentukan tatacaranya sendiri. BAHAGIAN III KUASA DAN TUGAS LEMBAGA Kuasa dan tugas 5. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk— (a) meluluskan institusi sebagai Sekolah Latihan untuk mengadakan latihan bagi maksud apa -apa peperiksaan yang melayakkan pendaftaran di bawah Akta ini; (b) mengawal selia kursus latihan, pengelolaan peperiksaan, pengeluaran diploma, perakuan, lencana dan jenis pakaian seragam; (c) menentukan kelayakan pensyarah dan guru; (d) mengawal selia amalan perbidanan dan tatalaku bidan; (e) menetapkan tatacara yang hendaklah diikuti berhubung dengan penyiasatan dan siasatan mengenai aduan yang berhubungan dengan kelakuan bidan; (f) menetapkan apa-apa fi yang kena dibayar; dan 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 (g) menetapkan apa-apa jua yang boleh ditetapkan di bawah Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan mana -mana peruntukan yang terdahulu tentang kuasa Lembaga, Lembaga boleh mengarahkan supaya dikeluarkan daripada Daftar nama mana-mana orang yang— (a) mati; atau (b) tidak sempurna akal atau oleh sebab sesuatu kelemahan lain, pada pendapat Lembaga, bukanlah seorang orang yang layak untuk terus berada dalam Daftar; atau (c) tidak memberikan alamat yang dia boleh ditemui kepada Lembaga. (3) Lembaga hendaklah, selepas mengeluarkan nama mana -mana orang daripada Daftar di bawah Bahagian ini menyiarkan suatu pemberitahuan yang bermaksud sedemikian dalam Warta dan hendaklah membatalkan pendaftaran orang itu di bawah Akta ini; dan orang itu hendaklah, apabila dikehendaki berbuat demikian, menyerahkan kepada Pendaftar perakuan pendaftarannya. (4) Bagi maksud perenggan (2)(c), adalah sah bagi Lembaga untuk mengarahkan pengeluaran daripada Daftar nama mana -mana orang dalam Daftar yang gagal untuk memberikan kepada Lembaga alamat baharunya atau untuk menjawab kepada Lembaga dalam masa tiga bulan dari tarikh pengiriman suatu surat berdaftar daripada Lembaga yang dialamatkan kepada orang itu ke alamatnya yang akhir diketahui mengenai siasatan itu. Rayuan terhadap pengeluaran nama daripada Daftar 6. (1) Mana-mana orang yang terkilan dengan pengeluaran namanya daripada Daftar di bawah subseksyen 5(2) boleh, dalam masa tiga bulan dari penyiaran notis itu dalam Warta, merayu secara bertulis kepada Menteri terhadap pengeluaran itu. 

 Bidan 13 (1A) Menteri boleh, dalam menimbangkan sesuatu rayuan di bawah subseksyen (1), mengesahkan, mengakas kan atau mengubah keputusan yang dirayukan itu. (2) Keputusan Menteri mengenai apa -apa rayuan di bawah seksyen ini adalah muktamad . (3) Mana-mana orang yang nam anya telah dikeluarkan daripada Daftar menurut subseksyen 5(2) hendaklah, jika rayuannya dibenarkan, dengan serta -merta dimasukkan semula dan dikeluarkan suatu perakuan pendaftaran baharu oleh Lembaga; dan fakta pemasukan semula itu hendaklah disiarkan dalam Warta dalam masa tiga puluh hari dari pemasukan semula itu. Pelantikan Jawatankuasa 7. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk melantik Jawatankuasa untuk membantu dalam melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk mengko-opt anggota yang difikirkannya perlu. Arahan kepada bidan dan penyiasatan 8. (1) Lembaga boleh, dari semasa ke semasa, mengeluarkan arahan, secara bertulis, yang tidak berlawanan dengan mana -mana peruntukan Akta ini atau apa-apa peraturan-peraturan di bawahnya, yang berhubungan dengan perjalanan dan amalan perbidanan. (2) Lembaga boleh melantik mana -mana orang untuk menyiasat apa-apa pengataan yang dibuat terhadap mana -mana bidan mengenai ketidakpatuhan mana-mana arahan yang dikeluarkan di bawah seksyen ini. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 BAHAGIAN IV PENDAFTARAN BIDAN Pendaftar 9. Bagi maksud Akta ini hendaklah ada seorang Pendaftar Bidan (selepas ini disebut sebagai “Pendaftar”), dan Ketua Penyelia Jururawat, Kementerian Kesihatan hendaklah menjadi Pendaftar. Daftar 10. (1) Pendaftar hendaklah menyenggara suatu Daftar yang mengandungi nama, alamat dan kelayakan orang yang layak untuk menjalankan amalan sebagai bidan, dan apa -apa butir-butir lain yang dikehendaki oleh Pendaftar. (2) Daftar hendaklah mengandungi empat bahagian, iaitu: (a) Bahagian I, yang mengandungi nama, alamat, kelayakan dan butir -butir lain mana -mana jururawat yang memiliki kelayakan yang dinyatakan dalam subseksyen 11(1); (b) Bahagian II, yang mengandungi nama, alamat, kelayakan dan butir-butir lain mana -mana orang yang memiliki kelayakan yang disebut dalam subseksyen 11(2); (c) Bahagian III, yang mengandungi nama, alamat, kelayakan dan butir -butir lain mana -mana orang yang dinyatakan dalam subseksyen 11(3); dan (d) Bahagian IV, yang mengandungi nama, alamat, kelayakan dan butir -butir lain mana -mana orang yang memiliki kelayakan yang dinyatakan dalam subseksyen 11(4). (3) Pendaftar hendaklah selepas memasukkan nama mana -mana orang dalam Daftar mengeluarkan kepada orang itu suatu perakuan pendaftaran; dan perakuan itu hendaklah menyatakan dalam bahagian mana Daftar itu orang itu telah didaftarkan. 

 Bidan 15 (4) Suatu perakuan yang ditandatangani oleh Pendaftar yang menyatakan bahawa seseorang didaftarkan atau tidak didaftarkan di bawah Akta ini, dan jika didaftarkan, dalam bahagian yang mana Daftar orang itu telah didaftarkan sedemikian, hendaklah menjadi keterangan konklusif mengenai fakta yang dinyatakan dalamnya; dan bagi maksud itu mana -mana perakuan yang berupa sebagai ditandatangani oleh Pendaftar yang disebut terdahulu hendaklah, melainkan jika dibuktikan sebaliknya, disifatkan telah ditandatangani oleh Pendaftar itu. Kelayakan bagi pendaftaran 11. (1) Orang yang berikut layak untuk menjalankan amalan sebagai bidan di bawah Bahagian I Daftar, iaitu: (a) mana-mana jururawat yang telah dilatih dalam Negeri-Negeri Tanah Melayu sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini dan yang— (i) memiliki suatu perakuan yang dikeluarkan di bawah mana -mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan bidan, yang menyatakan bahawa jururawat itu layak di bawah undang-undang tersebut untuk menjalankan amalan perbidanan dan terus berkelayakan sedemikian sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini; atau (ii) memiliki pada tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini suatu diploma yang memperakui bahawa jururawat itu telah menjalani suatu kursus latihan dan telah lulus peperiksaan yang ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan; atau (iii) adalah layak untuk menjalankan amalan perbidanan oleh sebab jururawat itu berhak kepada perakuan atau diploma yang disebut terdahulu; (b) mana-mana jururawat atau orang yang telah lulus peperiksaan yang ditetapkan oleh Lembaga sebagai 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 peperiksaan yang melayakkan mana -mana calon peperiksaan yang berjaya untuk didaftarkan di bawah Bahagian I Daftar; dan (c) mana-mana jururawat atau orang yang memiliki kelayakan yang boleh diterima oleh Lembaga atau suatu perakuan untuk menjalankan amalan perbidanan yang dikeluarkan oleh mana-mana badan yang diiktiraf oleh Lembaga. (2) Orang yang berikut adalah layak untuk menjalankan amalan sebagai bidan di bawah Bahagian II Daftar, iaitu: (a) mana-mana orang yang sebelum sahaja permulaan kuat kuasa Akta ini dibenarkan untuk menjalankan amalan perbidanan di mana-mana Negeri oleh sebab nama orang itu ada dalam Daftar Bidan yang disimpan oleh Ketua Pegawai Perubatan dan Kesihatan Negeri; (b) mana-mana orang yang tidak dilatih dalam amalan perbidanan, yang dalam masa empat tahun dari permulaan kuat kuasa Akta ini , memuaskan hati Pendaftar bahawa orang itu dalam tempoh dua tahun sebaik sebelum permohonan bagi pendaftaran di bawah Bahagian II Daftar, telah membantu perempuan semasa melahirkan anak; (c) mana-mana orang yang telah lulus mana-mana peperiksaan yang ditetapkan oleh Lembaga sebagai suatu peperiksaan yang melayakkan mana-mana calon peperiksaan yang berjaya untuk didaftarkan di bawah Bahagian II Daftar; dan (d) mana-mana orang yang memiliki kelayakan yang boleh diterima oleh Lembaga atau suatu perakuan untuk menjalankan amalan perbidanan yang dikeluarkan oleh mana-mana badan yang diiktiraf oleh Lembaga. (3) Mana-mana jururawat luar bandar, jururawat masyarakat dan jururawat kesihatan luar bandar adalah layak untuk menjalankan amalan sebagai bidan di bawah Bahagian III Daftar. 

 Bidan 17 (4) Mana-mana orang yang, dalam masa sepuluh tahun dari permulaan kuat kuasa subseksyen ini, memuaskan hati Pendaftar bahawa dia telah, dalam masa dua tahun sebaik sebelum permohonan bagi pendaftaran di bawah Bahagian IV Daftar, membantu perempuan semasa kelahiran anak semata-mata mengikut kaedah Melayu, Cina, India atau kaedah asli lain di bawah penyeliaan mana-mana orang yang didaftarkan di bawah Bahagian I, II atau III Daftar, dan ialah seorang yang layak dan sesuai untuk menjalankan amalan sebagai bidan, adalah layak untuk menjalankan amalan sebagai bidan di bawah Bahagian IV Daftar. Permohonan dan keengganan untuk mendaftar 12. (1) Mana-mana orang yang ingin didaftarkan di bawah Akta ini boleh memohon kepada Lembaga bagi maksud itu mengikut cara yang ditetapkan; dan Pendaftar boleh dalam mana -mana hal enggan untuk mendaftarkan namanya dalam Daftar. (2) Seseorang yang terkilan dengan keengganan Pendaftar untuk mendaftarkan namanya boleh merayu kepada Menteri terhadap keengganan itu; dan keputusan Menteri mengenainya adalah muktamad. Pertukaran nama dan alamat 13. Tiap-tiap bidan berdaftar hendaklah memberitahu Pendaftar mengenai apa-apa pertukaran nama atau alamat dalam masa 14 hari dari pertukaran itu. BAHAGIAN IVA PROSIDING TATATERTIB Bidang kuasa tatatertib Lembaga 13A. (1) Lembaga hendaklah mempunyai bidang kuasa tatatertib ke atas semua orang yang didaftarkan di bawah Akta ini. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 (2) Lembaga boleh menjalankan bidang kuasa tatatertib ke atas mana-mana orang berdaftar yang— (a) telah disabitkan atas suatu kesalahan di Malaysia atau di mana-mana tempat lain; (b) adalah, pada pendapat Lembaga, bersalah bagi kelakuan tidak wajar atau kecuaian melampau; (c) telah mendapatkan pendaftaran secara fraud atau salah nyataan; (d) tidak berhak untuk didaftarkan pada masa dia didaftarkan; atau (e) ialah atau telah diperakui sebagai seorang penagih dadah oleh seorang pegawai perubatan kerajaan atau pengamal perubatan berdaftar di bawah Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983 [Akta 283]. Hukuman tatatertib 13B. Lembaga boleh, dalam penjalanan bidang kuasa tatatertibnya, mengenakan mana-mana hukuman yang berikut: (a) memerintahkan supaya nama orang berdaftar itu dikeluarkan daripada Daftar; (b) memerintahkan supaya nama orang berdaftar itu digantung daripada Daftar bagi apa-apa tempoh yang difikirkannya patut; (c) memerintahkan supaya orang berdaftar itu dicela; atau (d) membuat mana-mana perintah di atas tetapi menggantung pelaksanaannya, tertakluk pada apa -apa syarat yang difikirkan patut oleh Lembaga, bagi sesuatu tempoh, atau 

 Bidan 19 beberapa tempoh yang kesemuanya berjumlah , tidak melebihi dua tahun. Rayuan terhadap perintah Lembaga 13C. (1) Mana-mana orang yang terkilan dengan apa -apa perintah yang dibuat terhadapnya oleh Lembaga dalam penjalanan bidang kuasa tatatertibnya boleh, dalam masa satu bulan dari tarikh perintah itu dibuat, merayu secara bertulis kepada Menteri. (2) Menteri boleh, dalam menimbangkan sesuatu rayuan di bawah subseksyen (1), mengesahkan, mengakas kan atau mengubah perintah yang dirayukan itu. (3) Keputusan Menteri di bawah seksyen ini adalah muktamad. Penyerahan balik perakuan, perakuan amalan tahunan dan lencana 13D. Mana-mana orang yang namanya telah dikeluarkan atau digantung daripada Daftar di bawah seksyen 13 B hendaklah, dalam masa empat belas hari selepas pemberitahuan kepada orang itu melalui pos berdaftar mengenai pengeluaran atau penggantungan itu, menyerahkan balik kepada Lembaga perakuan pendaftaran, perakuan amalan tahunan dan lencana yang dikeluarkan kepada orang itu di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya. Pemasukan semula nama dalam Daftar 13E. (1) Tiada seorang pun yang namanya telah dikeluarkan daripada Daftar di bawah perenggan 13 B(a) adalah selepas itu berhak untuk didaftarkan sebagai seorang bidan di bawah Akta ini, tetapi Lembaga boleh, jika difikirkannya patut dalam mana -mana hal untuk berbuat demikian, atas permohonan orang yang berkenaan itu, memerintahkan supaya n ama orang itu dimasukkan semula dalam Daftar; dan jika nama seseorang telah digantung daripada Daftar 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 di bawah perenggan (b) seksyen itu orang itu berhak selepas tamat tempoh itu, tetapi tidak lebih awal , untuk memohon supaya perakuan pendaftaran dan perakuan amalan tahunan (jika tempoh yang baginya perakuan itu dikeluarkan masih belum tamat tempoh) dikembalikan kepadanya. (2) Sesuatu permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat mengikut apa-apa cara atau bentuk dan disertai dengan apa-apa dokumen, fotograf, butir-butir dan fi yang ditetapkan. BAHAGIAN V KESALAHAN Menjalankan amalan perbidanan tanpa pendaftaran 14. (1) Mana-mana orang yang, bukan nya bidan yang didaftarkan di bawah Akta ini, menjalankan amalan perbidanan, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (2) (Dipotong oleh Akta A724). Pengecualian daripada seksyen 14 14A. Subseksyen 14(1) tidak lah, sehingga tamat nya tempoh sepuluh tahun dari tarikh permulaan kuat kuasa seksyen ini, terpakai dalam hal seseorang yang, dengan tujuan untuk mendapatkan pengalaman yang dikehendaki supaya berhak untuk didaftarkan di bawah Bahagian IV Daftar, membantu perempuan semasa kelahiran anak di bawah penyeliaan seorang bidan yang didaftarkan di bawah Bahagian I, Bahagian II atau Bahagian III Daftar. 

 Bidan 21 Penalti am 15. Jika mana -mana orang tanpa kuasa yang sah atau alasan (buktinya adalah terletak ke atasnya) melanggar mana-mana peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya yang baginya tiada penalti lain diperuntukkan, atau melakukan atau meninggalkan daripada melakukan apa -apa yang di bawah peruntukan itu dia tidak patut melakukannya atau meninggalkan daripada melakukan nya, dia boleh didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN VI AM Niat untuk menjalankan amalan perbidanan 16. Tiap-tiap orang yang didaftarkan di bawah Akta ini, kecuali mereka yang berada dalam perkhidmatan kerajaan, yang berniat untuk menjalankan amalan perbidanan hendaklah sebelum menjalankan amalan tersebut dan selepas itu pada 1 Januari tiap -tiap tahun, dalam borang yang ditetapkan, memaklumkan kepada Pendaftar mengenai niat itu. Pendaftar boleh menghendaki seseorang diperiksa 17. Pendaftar boleh menghendaki m ana-mana orang yang memohon bagi pendaftaran di bawah Akta ini untuk membuktikan kekompetenannya dalam perbidanan melalui pengambilan apa -apa peperiksaan yang ditetapkan dan dikelolakan oleh Lembaga. Kes kecemasan 18. Dalam kes suatu kecemasan seseorang bidan hendaklah meminta bantuan seorang pengamal perubatan berdaftar atau menasihatkan supaya kes itu dipindahkan ke hospital: 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 Dengan syarat bahawa apa -apa fi yang ditanggung hendaklah dibayar mengikut cara yang sama seolah -olah perkhidmatan kecemasan itu telah diguna khidmat oleh pesakit itu sendiri. Kuasa dan tugas Ketua Pengarah 19. (1) Ketua Pengarah hendaklah men jalankan pengawasan am ke atas semua bidan mengikut peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Ketua Pengarah boleh secara bertulis mewakilkan kuasanya di bawah seksyen ini kepada mana -mana orang yang difikirkannya patut. (3) Ketua Pengarah boleh menggantung sementara mana -mana bidan daripada menjalankan amalan perbidanan jika dia berpendapat bahawa penggantungan itu adalah perlu untuk mencegah penyebaran jangkitan. Pelantikan dan kuasa pegawai diberi kuasa 19A. (1) Ketua Pengarah boleh memberi kuasa secara bertulis kepada mana-mana pegawai awam untuk menjalankan kuasa seseorang pegawai diberi kuasa di bawah Akta ini. (2) Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan pada bila-bila masa yang munasabah mana -mana perkara yang berikut, iaitu: (a) untuk menyiasat pelakuan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya; (b) untuk menyiasat pertuduhan amalan salah, kecuaian atau salah laku pada pihak mana-mana bidan yang menjalankan amalan di mana-mana kawasan dan mengemukakan suatu laporan bertulis mengenai penyiasatan itu kepada Lembaga; 

 Bidan 23 (c) untuk masuk, menggeledah dan memeriksa mana -mana premis yang di dalamnya pegawai itu mempunyai alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya telah atau sedang dilakukan dan untuk memeriksa, memindahkan dan menahan apa -apa benda, buku, dokumen, kelengkapan, alat, bahan atau apa -apa barang lain yang dijumpai di dalamnya yang pada pendapat pegawai itu dapat memberikan keterangan mengenai pelak uan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya. (3) Pada menjalankan mana -mana kuasa di bawah seksyen ini, pegawai diberi kuasa hendaklah apabila diminta mengemukakan kepada orang yang terhadapnya dia bertindak pemberikuasaan yang diberikan kepadanya oleh Ketua Pengarah. (4) Seseorang pegawai diberi kuasa yang menjalankan suatu penyiasatan di bawah subseksyen (2) boleh memeriksa secara lisan mana-mana orang yang dikatakan mempunyai pengetahuan tentang fakta dan hal keadaan kes itu. (5) Orang itu adalah terikat untuk menjawab semua soalan yang berhubungan dengan kes itu yang diajukan kepadanya oleh pegawai itu: Dengan syarat bahawa orang itu boleh enggan menjawab mana-mana soalan jika pegawai itu gagal atau enggan apabila diminta untuk mengemukakan kepadanya pemberikuasaan yang diberikan oleh Ketua Pengarah kepada pegawai itu di bawah subseksyen (1) dan bahawa orang itu boleh enggan menjawab mana-mana soalan yang jawapannya berkecenderungan mendedahkannya kepada pertuduhan jenayah atau penalti. (6) Seseorang yang membuat suatu pernyataan di bawah seksyen ini adalah terikat di sisi undang-undang untuk menyatakan yang benar sama ada pernyataan itu dibuat secara keseluruhannya at au sebahagiannya dalam menjawab soalan atau tidak. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 436 (7) Seseorang pegawai yang diberi kuasa yang memeriksa seseorang di bawah subseksyen (4) hendaklah terlebih dahulu memaklumkan orang itu mengenai subseksyen (5) dan (6). (8) Sesuatu pernyataan yang dibuat oleh mana -mana orang di bawah seksyen ini hendaklah, bilamana mungkin, diubah ke dalam bentuk bertulis dan, selepas pernyataan itu dibacakan kepada orang itu dalam bahasa dia membuatnya dan dia telah diberi peluang untuk membuat apa -apa pembetulan yang dia ingin, hendaklah ditandatangani olehnya atau dilekatkan cap ibu jarinya. (9) Mana-mana pemunya, penghuni atau orang yang menjaga mana-mana premis yang dimasuki oleh seorang pegawai diberi kuasa menurut perenggan (2) (c), atau mana -mana orang yang dijumpai di dalamnya, yang tidak memberi kepada pegawai diberi kuasa segala bantuan yang munasabah dalam kuasanya atau memberi kepadanya segala maklumat yang semunasabahnya dikehendaki olehnya, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (10) Mana-mana orang yang menghalang atau menghindar mana-mana pegawai diberi kuasa pada menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (11) Mana-mana pegawai diberi kuasa boleh hadir di mahkamah dan mengendalikan apa -apa pendakwaan berkenaan dengan apa -apa kesalahan terhadap Akta ini. Peraturan-peraturan 20. Menteri boleh membuat peraturan -peraturan bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. 

 Bidan 25 Pemansuhan 21. (1) Ordinan Bidan 1954 [ Ord. 22 tahun 1954 ], dengan ini dimansuhkan. (2) Ordinan Bidan Sabah [ Sabah Bab 78 ] dan Ordinan Bidan Sarawak [Sarawak Bab 113] dimansuhkan. Kecualian 21A. Apabila pemansuhan Ordinan yang dinyatakan dalam subseksyen 21(2) nama bidan atau orang lain yang disimpan di bawah Ordinan yang dimansuhkan itu hendaklah dipindahkan dan dimasukkan (dan sehingga tindakan itu telah dilakukan, hendaklah disifatkan telah dipindahkan dan dimasukkan) ke dalam Bahagian Daftar itu sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Lembaga. 

26 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 436 AKTA BIDAN 1966 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 65/1971 Ordinan Darurat (Kuasa -Kuasa Perlu) No. 80/1971 181971 Akta A109 Akta Bidan (Pindaan) 1972 041972 Akta A724 Akta Bidan (Pindaan dan Pemerluasan) 1989 151990 

27 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 436 AKTA BIDAN 1966 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1 Akta A724 151990 2 Akta A724 151990 3 Akta A109 041972 Akta A724 151990 5 Akta A724 151990 6 Akta A724 151990 9 Akta A109 041972 Akta A724 151990 10 Akta A724 151990 11 Akta A109 041972 Akta A724 151990 Part IVA Akta A724 151990 13A Akta A724 151990 13B Akta A724 151990 13C Akta A724 151990 13D Akta A724 151990 13E Akta A724 151990 14 Akta A109 041972 Akta A724 151990 14A Akta A724 151990 16 Akta A724 151990 19 Akta A724 151990 19A Akta A724 151990 21 Akta A724 151990 21A Akta A724 151990