UNDANG-UNDANG MALAYSIA CETAKAN SEMULA Akta 596 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006

Undang-Undang Malaysia AKTA 5962 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 Tarikh Perkenan Diraja ……………2 7 Ogos 1999 Tarikh penyiaran dalam Warta … ... … 9 September 1999

Kumpulan Wang Buruh India Selatan (Pembubaran) 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 596 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran 3. Pemansuhan dan pembubaran 4. Perpindahan kuasa, hak, dsb. 5. Perpindahan harta 6. Perpindahan wang 7. Kontrak sedia ada, dsb. 8. Pembayaran elaun, dsb. 9. Penerusan prosiding sivil 10. Penerusan undang-undang, dsb. 11. Menghalang kesukaran atau anomali

Undang-Undang Malaysia AKTA 5964

Kumpulan Wang Buruh India Selatan (Pembubaran) 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 596 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 Suatu Akta untuk memansuhkan Akta Kumpulan Wang Buruh India Selatan 1958, untuk membubarkari Lembaga Kumpulan Wang Buruh India Selatan dan Kumpulan Wang Buruh India Selatan yang ditubuhkan di bawah Akta itu, dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berbangkit dan bersampingan. [19 November 1999, P.U. (B) 441/1999 ] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kumpulan Wang Buruh India Selatan (Pembubaran) 1999. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Kerajaan” ertinya Kerajaan Persekutuan; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang Buruh India Selatan yang ditubuhkan di bawah seksyen 6 Akta Kumpulan Wang Buruh India Selatan 1958 [ Akta 496 ]; “Lembaga” ertinya Lembaga Kumpulan Wang Buruh India Selatan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3 Akta Kumpulan Wang Buruh India Selatan 1958; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi sumber manusia;

Undang-Undang Malaysia AKTA 5966 “tarikh ditetapkan” ertinya tarikh yang ditetapkan oleh Menteri di bawah seksyen 1. Pemansuhan dan pembubaran 3. Akta Kumpulan Wang Buruh India Selatan 1958 dimansuhkan dan Lembaga dan Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawahnya dibubarkan. Perpindahan kuasa, hak, dsb. 4. Segala kuasa, hak, keistimewaan, kewajipan, liabiliti dan obligasi yang sebaik sebelum tarikh ditetapkan ialah kuasa, hak, keistimewaan, kewajipan, liabiliti dan obligasi Lembaga hendaklah, dari tarikh itu, turun kepada Kerajaan. Perpindahan harta 5. (1) Semua tanah yang sebaik sebelum tarikh ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga hendaklah, pada tarikh ditetapkan, terletak hak pada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi maksud- maksud Kerajaan. (2) Semua harta dan aset selain tanah yang sebaik sebelum tarikh ditetapkan adalah terletak hak pada Lembaga atau pada mana-mana orang atau badan yang bertindak bagi pihaknya hendaklah pada tarikh itu terletak hak pada Kerajaan. Perpindahan wang 6. Semua wang dalam Kumpulan Wang atau yang kena dibayar kepada Lembaga hendaklah, pada tarikh ditetapkan, berpindah kepada dan terletak hak pada Kerajaan. Kontrak sedia ada, dsb. 7. Segala surat ikatan, bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja yang wujud sebaik sebelum tarikh ditetapkan dan menyentuh mana-mana harta atau wang yang berpindah di bawah seksyen 5 atau 6 hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan yang penuh terhadap atau memihak kepada Kerajaan dan boleh dikuat kuasakan sepenuhnya dan dengan berkesan seolah-olah Kerajaan, bukan Lembaga atau mana-mana orang atau badan yang bertindak bagi pihaknya, telah dinamakan dalamnya atau telah menjadi suatu pihak kepadanya.

Kumpulan Wang Buruh India Selatan (Pembubaran) 7 Pembayaran elaun, dsb. 8. (1) Tiap-tiap buruh India Selatan yang, sebaik sebelum tarikh ditetapkan— (a) mendiami Rumah Orang Tua Buruh India Selatan; atau (b) berdaftar dengan Lembaga, dan menerima apa-apa elaun, saraan atau bantuan kewangan lain atau apa-apa bantuan kebajikan atau faedah lain daripada Kumpulan Wang hendaklah, pada dan selepas tarikh ditetapkan berhak untuk menerima apa-apa elaun, saraan, bantuan kewangan, bantuan kebajikan atau faedah daripada Kerajaan mengikut kadar yang diluluskan oleh Kerajaan. (2) Bagi maksud seksyen ini, “buruh India Selatan” ertinya mana-mana buruh— (a) yang bahasa ibundanya ialah, atau bahasa ibunda ibu atau bapanya ialah, Tamil, Telegu, Malayalam, Canarese atau Uriya; dan (b) yang dilahirkan, atau berketurunan daripada orang yang dilahirkan, di India Selatan. Penerusan prosiding sivil 9. (1) Mana-mana prosiding atau kausa tindakan yang belum selesai atau yang wujud sebaik sebelum tarikh ditetapkan oleh atau terhadap Lembaga atau mana-mana orang atau badan yang bertindak bagi pihaknya bolehlah diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Kerajaan sebagaimana prosiding itu boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Lembaga atau mana-mana orang atau badan itu jika Akta ini tidak pernah diperbuat. (2) Mana-mana rayuan yang dibawa, atau mana-mana kebenaran untuk merayu yang dipohon, pada atau selepas tarikh ditetapkan terhadap sesuatu keputusan yang diberikan sebelum tarikh ditetapkan dalam mana-mana prosiding undang-undang yang dalamnya Lembaga atau mana-mana orang atau badan yang bertindak bagi pihaknya menjadi suatu pihak boleh dibawa oleh atau terhadap Kerajaan sebagaimana rayuan itu boleh dibawa oleh atau terhadap Lembaga jika Akta ini tidak pernah diperbuat.

Undang-Undang Malaysia AKTA 5968 Penerusan undang-undang, dsb. 10. Tertakluk kepada Akta ini, semua undang-undang bertulis, termasuk perundangan subsidiari, yang menyentuh atau bagi perlindungan Lembaga dan berkuat kuasa sebaik sebelum tarikh ditetapkan hendaklah, sehingga dipinda atau dibatalkan oleh pihak berkuasa berkenaan yang mempunyai kuasa untuk berbuat demikian, terus berkuat kuasa dan ditafsirkan seolah-olah Akta ini tidak pernah diperbuat; dan apa-apa sebutan dalam undang-undang bertulis itu mengenai Lembaga, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Kerajaan, dan ungkapan-ungkapan yang memaksudkan sebutan sedemikian hendaklah ditafsirkan sewajarnya. Menghalang kesukaran atau anomali 11. (1) Jika apa-apa kesukaran atau anomali timbul berkaitan dengan pelaksanaan Akta ini, Menteri boleh melalui perintah membuat apa-apa ubahsuaian kepada mana-mana peruntukan Akta ini sebagaimana yang didapatinya perlu bagi menghapuskan atau menghalang kesukaran atau anomali itu. (2) Menteri tidaklah boleh menjalankan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1) selepas habis tempoh tiga tahun dari tarikh ditetapkan. (3) Dalam seksyen ini, “ubahsuaian” termasukiah pindaan, penambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan Akta ini.

Kumpulan Wang Buruh India Selatan (Pembubaran) 9 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 596 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari – TIADA –

Undang-Undang Malaysia AKTA 59610 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 596 AKTA KUMPULAN WANG BURUH INDIA SELATAN (PEMBUBARAN) 1999 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari – TIADA –