Perbadanan Padang Golf Subang 1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 (Disemak—2018) DISEMAK OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG, MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 2018

Undang-Undang Malaysia 2 Akt A 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 Disemak sehingga … … … … 1 November 2018 Tarikh penyiaran dalam Warta bagi edisi semakan ini … … … 12 November 2018 Tarikh yang ditetapkan untuk mula berkuat kuasanya edisi semakan ini menurut perenggan 6(1)(xxiii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 … … 12 November 2018 [Akta 1 ] Pertama kali diperbuat dalam tahun1968 sebagai Akta Parlimen No. 26 tahun 1968

Perbadanan Padang Golf Subang 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 SUSUNAN SEKSYEN Bahagian I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran Bahagian ii PERBADANAN 3. Penubuhan Perbadanan 4. Meterai perbadanan 5. Kuasa Perbadanan 6. Keanggotaan Perbadanan 7. Pengosongan jawatan 8. Mesyuarat Bahagian III KEWANGAN 9. Hasil 10. Tabung Perbadanan Padang Golf Subang 11. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 Bahagian IV AM 12. Kuasa untuk membuat kaedah-kaedah 13. Pekhidmat awam 14. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948

Undang-Undang Malaysia 4 Akt A 810

Perbadanan Padang Golf Subang 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 Suatu Akta untuk menubuhkan Perbadanan Padang Golf Subang dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. [1 Oktober 1968, P .U. 404/1968 ] Bahagian I PERMULAAN Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perbadanan Padang Golf Subang 1968. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “anggota” ertinya anggota Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 6; “hasil” termasuklah— (a) pemberian, sumbangan, derma kekal, hadiah atau bekues yang dibuat kepada atau bagi faedah Perbadanan; (b) apa-apa wang lain yang kena dibayar kepada dan diterima oleh Perbadanan; dan

Undang-Undang Malaysia 6 Akt A 810 (c) apa-apa wang dan pendapatan daripada wang itu yang diperdapatkan di bawah seksyen 9; “Perbadanan” ertinya Perbadanan Padang Golf Subang yang ditubuhkan di bawah seksyen 3. Bahagian II PERBADANAN Penubuhan Perbadanan 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Perbadanan Padang Golf Subang” ditubuhkan. (2) Perbadanan adalah kekal turun-temurun dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya dan boleh membuat kontrak. Meterai perbadanan 4. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan dan meterai itu boleh dibuat, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang disifatkan patut oleh Perbadanan. (2) Sehingga suatu meterai diadakan di bawah seksyen ini, suatu cap yang mengandungi inskripsi “Perbadanan Padang Golf Subang” bolehlah digunakan sebagai meterai perbadanan bagi Perbadanan. (3) Meterai Perbadanan apabila dicapkan pada sesuatu surat ikatan, dokumen atau surat cara lain hendaklah dicapkan di hadapan dan diaku saksi oleh Pengerusi atau Timbalan Pengerusi dan seorang anggota yang lain. (4) Apa-apa kontrak atau surat cara yang, jika dibuat atau disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeteraikan, boleh dibuat atau disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana orang yang diberi kuasa secara am atau khusus oleh Perbadanan bagi maksud itu tertakluk kepada apa-apa sekatan tentang nilai atau selainnya yang boleh dikenakan dalam pemberikuasaan itu.

Perbadanan Padang Golf Subang 7 (5) Apa-apa surat ikatan, dokumen atau surat cara lain yang berupa sebagai telah disempurnakan atau dikeluarkan dengan sewajarnya di bawah meterai Perbadanan atau bagi pihak Perbadanan hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disempurnakan atau dikeluarkan sedemikian. Kuasa Perbadanan 5. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa— (a) untuk menubuhkan, menguruskan dan menyenggara atau menyebabkan supaya diuruskan dan disenggara mana-mana padang golf untuk digunakan berkaitan dengan sukan golf atau apa-apa sukan lain, permainan, rekreasi atau kegiatan masa lapang, yang disifatkan patut oleh Perbadanan; (b) untuk memperoleh melalui pembelian, hadiah atau selainnya harta alih dan harta tak alih dan apa-apa kepentingan mengenainya, dan untuk melupuskan atau selainnya berurusan dengan apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa-apa kepentingan mengenainya yang diperoleh sedemikian oleh Perbadanan; (c) untuk mendirikan apa-apa bangunan di atas mana-mana harta tak alih kepunyaan Perbadanan atau di atas mana- mana harta tak alih yang berkenaan dengannya apa-apa kontrak atau perkiraan telah dibuat di bawah perenggan (d) dan menyusun atur dan menyediakan harta itu untuk apa-apa sukan, permainan, rekreasi atau kegiatan masa lapang yang sesuai atau mudah diadakan di situ, untuk mengadakan tempat letak, astaka, gimnasium, bilik jamuan ringan, kedai, gerai, tandas dan apa-apa kesenangan dan kemudahan lain yang berkaitan dengannya sebagaimana yang disifatkan patut oleh Perbadanan; (d) untuk membuat apa-apa kontrak atau perkiraan melalui pajakan atau selainnya berkenaan dengan mana-mana padang golf atau mana-mana bangunan atau kesenangan di atasnya atau berkenaan dengan mana-mana harta dengan mana-mana orang, kumpulan orang atau mana- mana pihak berkuasa awam tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang diluluskan oleh Menteri; (e) untuk menyenggara atau membina semula mana-mana bangunan yang didirikan di atas tanah Perbadanan;

Undang-Undang Malaysia 8 Akt A 810 (f) untuk menjual, membuat pajakan atau pajakan kecil atau selainnya melupuskan mana-mana tanah yang tidak dikehendaki untuk aktiviti sukan atas apa-apa terma dan syarat yang diluluskan oleh Menteri; (g) untuk mengadakan atau memajukan apa-apa sukan, permainan, olahraga, rekreasi atau kegiatan masa lapang, dan untuk memberikan atau menyumbang hadiah, anugerah dan penghormatan; (h) untuk menjalankan perniagaan sebagai pembekal makan minum dan pembekal makanan dan minuman ringan berlesen; (i) dengan kelulusan Menteri, untuk menggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa harta Perbadanan bagi apa-apa maksud yang ditentukan oleh Perbadanan sebagai tambahan kepada maksud yang disebut dalam seksyen ini; (j) untuk melantik mana-mana pegawai, ejen dan pekhidmat atas apa-apa terma tentang saraan dan selainnya yang ditentukan oleh Perbadanan; dan (k) dengan kelulusan Menteri, untuk memajukan semua tanah yang tidak dikehendaki untuk aktiviti padang golf atau sukan lain atau rekreasi bagi maksud perindustrian atau perumahan atau sebagai taman, taman bunga atau kesenangan sosial lain; dan bagi maksud perenggan ini Perbadanan boleh membuat apa-apa kontrak atau perkiraan dengan mana-mana orang, kumpulan orang atau pihak berkuasa awam. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah bertanggungjawab bagi pengurusan dan kawalan Padang Golf Subang mengikut Akta ini. Keanggotaan Perbadanan 6. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) empat orang yang dilantik oleh Menteri mengikut nama atau jawatan, yang daripadanya sekurang-kurangnya seorang hendaklah merupakan wakil Kementerian Belia dan Sukan, dan seorang hendaklah merupakan wakil Perbendaharaan;

Perbadanan Padang Golf Subang 9 (b) dua orang yang dilantik oleh Menteri atas penamaan Menteri Besar Negeri Selangor; dan (c) lima orang yang dilantik oleh Menteri iaitu orang yang pada pendapat Menteri berkemungkinan dapat memberi sumbangan terhadap kemajuan permainan golf. (2) Seorang Pengerusi dan Timbalan Pengerusi Perbadanan hendaklah dilantik oleh Menteri dari kalangan anggota. (3) Melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya secara bertulis yang ditandatangani sendiri olehnya yang dialamatkan kepada Menteri atau pelantikannya dibatalkan mengikut seksyen 7, seseorang anggota hendaklah memegang jawatan selama apa- apa tempoh, yang tidak melebihi tiga tahun pada satu-satu masa, yang dinyatakan dalam surat yang melantiknya menjadi anggota. (4) Seseorang anggota layak untuk dilantik semula kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 7. Pengosongan jawatan 7. Jika Menteri berpuas hati bahawa seseorang anggota— (a) memegang apa-apa jawatan atau pelantikan yang kewajipan atau kepentingannya berkemungkinan bercanggah dengan kewajipan atau kepentingannya kepada Perbadanan; (b) selepas dilantik di bawah perenggan 6(1) (c), tidak lagi layak pada pendapat Menteri untuk dilantik di bawah perenggan itu; (c) tidak menghadiri mesyuarat Perbadanan tiga kali berturut- turut tanpa kebenaran Pengerusi; (d) telah menjadi bankrap atau telah membuat suatu perkiraan dengan pemiutangnya; (e) menjadi tidak upaya kerana penyakit fizikal atau mental; atau (f) selainnya tidak berupaya atau tidak layak untuk menunaikan fungsi sebagai seorang anggota, Menteri boleh membatalkan pelantikan anggota itu.

Undang-Undang Malaysia 10 Akt A 810 Mesyuarat 8. (1) Kuorum bagi mana-mana mesyuarat Perbadanan ialah enam orang anggota yang hadir. (2) Pengerusi atau semasa ketiadaannya, Timbalan Pengerusi atau semasa ketiadaan kedua-dua mereka, mana-mana anggota yang dipilih oleh anggota yang hadir hendaklah mempengerusikan mesyuarat Perbadanan. (3) Semua persoalan yang berbangkit dalam sesuatu mesyuarat Perbadanan hendaklah diputuskan mengikut majoriti anggota yang hadir dan mengundi dalam mesyuarat itu dan, dalam hal terdapat bilangan undi yang sama banyak, orang yang mempengerusikan mesyuarat itu hendaklah mempunyai undi pemutus. (4) Seseorang anggota yang hadir dalam mesyuarat Perbadanan hendaklah, jika dia dengan apa-apa cara, sama ada secara langsung atau tidak langsung, mempunyai kepentingan kewangan dalam mana-mana kontrak, kontrak yang dicadangkan atau apa-apa perkara lain yang dibincangkan dalam mesyuarat itu, mengisytiharkan jenis kepentingannya itu kepada Perbadanan dan selepas itu dia tidak boleh hadir semasa perkara itu dipertimbangkan atau dibincangkan dan tidak boleh mengundi tentang apa-apa persoalan yang berhubungan dengan perkara itu. Bahagian III KEWANGAN Hasil 9. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk menerima apa-apa pemberian, sumbangan, derma kekal, hadiah atau bekues yang dibuat kepada atau bagi faedahnya. (2) Perbadanan hendaklah dengan kelulusan Menteri Kewangan mempunyai kuasa untuk meminjam atau memperdapatkan wang bagi maksud semua atau mana-mana fungsinya. (3) Kerajaan boleh memberi apa-apa pemberian atau pinjaman yang disifatkannya patut kepada Perbadanan.

Perbadanan Padang Golf Subang 11 Tabung Perbadanan Padang Golf Subang 10. (1) Suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “Tabung Perbadanan Padang Golf Subang” ditubuhkan yang ke dalamnya hendaklah dibayar semua hasil Perbadanan dan yang daripadanya semua pembayaran Perbadanan hendaklah dibuat. (2) Hasil Perbadanan bagi mana-mana tahun kewangan hendaklah digunakan untuk membuat pembayaran yang berikut bagi tahun itu: (a) pembayaran balik hutang Perbadanan; (b) perbelanjaan kerja dan perjawatan; dan (c) penyenggaraan dan pembaharuan harta, dan penunaian fungsi, Perbadanan yang dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada hasil. (3) Amaun yang masih ada daripada hasil Perbadanan untuk mana-mana tahun kewangan, selepas pembayaran yang disebut dalam subseksyen (2) dibuat, hendaklah digunakan untuk menjelaskan apa-apa kekurangan hasil yang dibawa ke hadapan dari tahun sebelumnya, dan baki daripada amaun itu, jika ada, selepas menjelaskan kekurangan itu, hendaklah dengan seberapa segera yang boleh selepas berakhirnya tahun itu dimasukkan ke dalam akaun rizab am. (4) Wang yang ada dalam kredit akaun rizab am pada akhir setiap tahun kewangan boleh digunakan bagi maksud Perbadanan. (5) Wang dalam Tabung yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan dalam menunaikan mana-mana fungsi Perbadanan, jika dilaburkan, hendaklah dilaburkan oleh Perbadanan dalam pelaburan yang dibenarkan oleh undang-undang bagi pelaburan kumpulan wang amanah. (6) Perbadanan tidak boleh membuat apa-apa pelaburan dalam sekuriti yang dikeluarkan atau didaftarkan, atau dalam harta lain yang terletak, di luar Malaysia kecuali dengan kelulusan Menteri Kewangan.

Undang-Undang Malaysia 12 Akt A 810 Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 11. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Perbadanan. Bahagian IV AM Kuasa untuk membuat kaedah-kaedah 12. Perbadanan boleh, tertakluk kepada kelulusan Menteri, membuat kaedah-kaedah— (a) untuk mengawal selia prosiding Perbadanan, panggilan mesyuarat dan perjalanan urusan; (b) bagi pelantikan jawatankuasa; (c) untuk menguntukkan kewajipan kepada, dan mengawal selia penjalanan kuasa eksekutif oleh, Perbadanan, jawatankuasa dan pegawai Perbadanan; (d) untuk mengawal selia perjalanan semua urusan yang dikendalikan dengan pengurusan mana-mana padang golf; (e) untuk mengawal selia pelantikan dan terma dan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (f) untuk menetapkan caj masuk ke padang golf yang diuruskan atau disenggarakan oleh atau bagi pihak Perbadanan; dan (g) untuk menetapkan apa-apa perkara yang boleh ditetapkan di bawah Akta ini. Pekhidmat awam 13. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ].

Perbadanan Padang Golf Subang 13 Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 14. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan oleh Perbadanan atau oleh mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan atas sifat yang sedemikian.

Undang-Undang Malaysia 14 Akt A 810 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 (Disemak—2018) Butir-butir di bawah perenggan 7(ii) dan (iii) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [ Akta 1 ] SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari -TIADA- SENARAI UNDANG-UNDANG ATAU BAHAGIAN-BAHAGIANNYA YANG DIGANTI No. Tajuk No. 26 tahun 1968 Act Perbadanan Padang Golf Subang, 1968

Perbadanan Padang Golf Subang 15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 (Disemak—2018) SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari -TIADA-

Undang-Undang Malaysia 16 Akt A 810 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 810 AKTA PERBADANAN PADANG GOLF SUBANG 1968 (Disemak—2018) SENARAI PINDAAN YANG DIBUAT OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG-UNDANG DI BAWAH SEKSYEN 6 AKTA PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG 1968 [AKTA 1] Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda Keseluruhan Akta 1 . Perkataan “meterai” menggantikan “meteri” perenggan 6(1)(iii) 2 . Perkataan “rekreasi” menggantikan “riadhah” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) 3. Perkataan “kegiatan masa lapang” menggantikan “perentangmasa” perenggan 6(1)(iii) dan (xxa) 4 . Perkataan “anggota” menggantikan “ahli 2” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) 5. Ejaan dikemas kini selaras dengan ejaan yang diluluskan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka perenggan 6(1)(xxa) 6. Nota bahu menggantikan nota birai perenggan 6(1)(xxiv) 7. Noktah pada akhir nota bahu ditinggalkan perenggan 6(1)(xvi) Susunan kandungan Susunan kandungan dipinda perenggan 6(1)(vii) Tajuk panjang Perkataan “Suatu Akta untuk menubuhkan Perbadanan Padang Golf Subang dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.” menggantikan “Suatu Act bagi menubohkan Perbadanan Padang Golf Subang dan untok membuat peruntokan bagi perkara2 yang berkaitan dengan-nya.” perenggan 6(1)(vi)

Perbadanan Padang Golf Subang 17 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda Tarikh kuat kuasa Perkataan “ 1 Oktober 1968, P .U. 404/1968” dimasukkan dalam kurungan segi selepas tajuk panjang subperenggan 6(1)(i) (d) Ayat mengundang- undang Ditinggalkan subperenggan 6(1)(i) (f) Bahagian 1 Perkataan “Bahagian I” menggantikan “Bahagian 1” perenggan 6(1)(vii) dan (xxiv) seksyen 1 1. Dalam nota bahu, perkataan “Tajuk ringkas” menggantikan “Tajok ringkas dan mula berkuatkuasa ” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) 2. Koma sebelum perkataan “1968” ditinggalkan perenggan 6(1)(xvi) 3. Perkataan “, dan hendak-lah mula berkuatkuasa pada sa- suatu tarikh sa-bagaimana yang di-tetapkan oleh Mentri melalui pemberitahu dalam Warta Kerajaan” ditinggalkan subperenggan 6(1)(i) (d) seksyen 2 1 . Perkataan “konteksnya” menggantikan “kandongan ayat- nya” perenggan 6(1)(iii) 2. Koma selepas perkataan “Akta ini” dimasukkan perenggan 6(1)(xvi) 3. Dalam tafsiran “anggota”, perkataan “anggota” menggantikan “ahli” perenggan 6(1)(iii) 4. Tafsiran “Mentri” ditinggalkan subperenggan 6(1)(i) (h) dan perenggan 6(1)(xxb) 5. Tafsiran “hasil” dibahagikan kepada perenggan (a), (b) dan (c) dengan pengubahan berbangkit dibuat subperenggan 6(1)(iv) (a), perenggan 6(1)(xiii) dan (xxiv) 6 . Tafsiran “Perbadanan” dimasukkan perenggan 6(1)(xxiv) Bahagian 2 Perkataan “ B a h a g i a n II” menggantikan “ Bahagian 2” perenggan 6(1)(vii) dan (xxiv)

Undang-Undang Malaysia 18 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda subseksyen 3(1) 1. Perkataan “Suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Perbadanan Padang Golf Subang” ditubuhkan” menggantikan “Ada-lah dengan ini di-tubohkan suatu pertubohan yang menjadi suatu pertubohan yang di-perbadankan bernama “Perbadanan Padang Golf Subang” (di-bawah ini di-rujok sa-bagai “Perbadanan”)” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxi) 2. Dibahagikan kepada subseksyen 3(1) dan 3(2) dengan pengubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii) dan (xxiv) subseksyen 3(2) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 4(1) perenggan 6(1)(xii) 2. Dalam nota bahu, perkataan “Meterai perbadanan ” dimasukkan perenggan 6(1)(xxiv) 3. Dibahagikan kepada subseksyen 4(1) dan 4(2) dengan pengubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii) dan (xxiv) subseksyen 4(1) Dinomborkan semula sebagai subseksyen 5(1) perenggan 6(1)(xii) perenggan 4(1)(a) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (a) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk menubuhkan, menguruskan dan menyenggara atau menyebabkan supaya diuruskan dan disenggara mana-mana padang golf untuk digunakan berkaitan dengan sukan golf atau apa-apa sukan lain, permainan, rekreasi atau kegiatan masa lapang, yang disifatkan patut oleh Perbadanan;” menggantikan “untok menubohkan, mengurus dan menyenggara atau menyebabkan di-urus dan di-senggara mana ² padang golf untok di-gunakan berhubong dengan golf atau apa² sokan, permainan, riadhah atau perentangmasa, sa-bagaimana yang di-fikirkan patut oleh Perbadanan;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 19 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda perenggan 4(1)(b) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (b) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk memperoleh melalui pembelian, hadiah atau selainnya harta alih dan harta tak alih dan apa-apa kepentingan mengenainya, dan untuk melupuskan atau selainnya berurusan dengan apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa- apa kepentingan mengenainya yang diperoleh sedemikian oleh Perbadanan;” menggantikan “untok memperolehi dengan jalan beli, hadiah atau dengan jalan lain harta yang boleh di-aleh dan yang tak boleh di-aleh dan apa ² kepentingan mengenai-nya, dan untok melepaskan atau dengan chara lain membuat apa² urusan mengenai harta yang boleh di- aleh atau yang tak boleh di-aleh atau apa² kepentingan mengenai- nya yang sa-demikian di-perolehi oleh Perbadanan ini; ” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv) perenggan 4(1)(c) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (c) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk mendirikan apa-apa bangunan di atas mana- mana harta tak alih kepunyaan Perbadanan atau di atas mana- mana harta tak alih yang berkenaan dengannya apa-apa kontrak atau perkiraan telah dibuat di bawah perenggan (d) dan menyusun atur dan menyediakan harta itu untuk apa-apa sukan, permainan, rekreasi atau kegiatan masa lapang yang sesuai atau mudah diadakan di situ, untuk mengadakan tempat letak, astaka, gimnasium, bilik jamuan ringan, kedai, gerai, tandas dan apa-apa kesenangan dan kemudahan lain yang berkaitan dengannya sebagaimana yang disifatkan patut oleh Perbadanan;” menggantikan “untok mendirikan apa² bangunan perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv)

Undang-Undang Malaysia 20 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda di-atas mana² harta yang tak boleh di-aleh kepunyaan Perbadanan ini atau di-atas mana² harta yang tak boleh di-aleh yang sa-suatu kontrek atau perkiraan telah di-buat mengenai-nya di-bawah perenggan (d) dan mengator dan menyediakan harta itu untok apa² sokan, permainan, riadhah atau perentangmasa yang mungkin sesuai dan senang di-adakan di-situ, untok mengadakan tempatletak, astaka, jimnasiam, bilek minuman, kedai, gerai, tandas dan apa² kemudahan dan kesenangan lain yang berhubong dengan-nya sa-bagaimana di- fikirkan patut oleh Perbadanan;” perenggan 4(1)(d) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (d) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk membuat apa- apa kontrak atau perkiraan melalui pajakan atau selainnya berkenaan dengan mana-mana padang golf atau mana-mana bangunan atau kesenangan di atasnya atau berkenaan dengan mana-mana harta dengan mana-mana orang, kumpulan orang atau mana-mana pihak berkuasa awam tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang diluluskan oleh Menteri;” menggantikan “untok membuat apa² jua kontrek atau perkiraan dengan jalan pajakan atau lain ² berkenaan dengan mana ² padang golf atau mana ² bangunan atau kemudahan di-atas-nya atau berkenaan dengan mana ² harta dengan mana ² orang, kumpulan orang atau mana² pehak-berkuasa ‘awam terta‘alok kapada apa² sharat dan keadaan sa-bagaimana yang mungkin di-luluskan oleh Mentri;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 21 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda perenggan 4(1)(e) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (e) perenggan 6(1)(xii) 2. Koma selepas perkataan “menyenggara” ditinggalkan perenggan 6(1)(xvi) 3. Perkataan “didirikan di atas” menggantikan “terdiri di-atas” perenggan 6(1)(xxa) dan (xv) perenggan 4(1)(f) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (f) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk menjual, membuat pajakan atau pajakan kecil atau selainnya melupuskan mana-mana tanah yang tidak dikehendaki untuk aktiviti sukan atas apa-apa terma dan syarat yang diluluskan oleh Menteri;” menggantikan “untok menjual, memajak atau memajak- kechil atau dengan chara lain melepaskan mana ² tanah yang mungkin tidak di-kehendaki untok kegiatan sokan atas sharat ² dan keadaan ² sa-bagaimana yang mungkin di-luluskan oleh Mentri;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv) perenggan 4(1)(g) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (g) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk mengadakan atau memajukan apa-apa sukan, permainan, olahraga, rekreasi atau kegiatan masa lapang, dan untuk memberikan atau menyumbang hadiah, anugerah dan penghormatan;” menggantikan “mengadakan atau memajukan apa² sokan permainan, olah raga, riadhah atau perentangmasa dan memberi atau mencharum terhadap hadiah², pemberian ² dan kenamaan ²;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv) perenggan 4(1)(h) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (h) perenggan 6(1)(xii)

Undang-Undang Malaysia 22 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “pembekal makan minum dan pembekal makanan dan minuman ringan berlesen;” menggantikan “penjual makanan dan pembekal minuman berlesen;” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) perenggan 4(1)(i) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (i) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “dengan kelulusan Menteri, untuk menggunakan atau membenarkan penggunaan apa-apa harta Perbadanan bagi apa-apa maksud yang ditentukan oleh Perbadanan sebagai tambahan kepada maksud yang disebut dalam seksyen ini;” menggantikan “dengan persetujuan Mentri menggunakan atau membenar untok di-gunakan apa² harta Perbadanan bagi apa² maksud sa-bagaimana di-tetapkan oleh Perbadanan sa-lain daripada maksud yang di-rujokkan dahulu daripada ini;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv) perenggan 4(1)(j) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (j) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk melantik mana-mana pegawai, ejen dan pekhidmat atas apa-apa terma tentang saraan dan selainnya yang ditentukan oleh Perbadanan;” menggantikan “untok melantek pegawai ², ejen ² dan penjawat ², atas sharat ² tentang saraan dan lain² sa-bagaimana di-tetapkan- nya;” perenggan 6(1)(xxa), (xxi) dan (xxiv) perenggan 4(1)(k) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 5(1) (k) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “dengan kelulusan Menteri, untuk memajukan semua tanah yang tidak dikehendaki untuk aktiviti padang golf atau sukan lain atau rekreasi bagi maksud perindustrian atau perumahan atau sebagai taman, taman bunga atau kesenangan sosial lain; dan bagi maksud perenggan 6(1)(xvi), (xxa), (xxi) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 23 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda perenggan ini Perbadanan boleh membuat apa-apa kontrak atau perkiraan dengan mana-mana orang, kumpulan orang atau pihak berkuasa awam.” menggantikan “dengan persetujuan Mentri memajukan semua tanah yang mungkin tidak di-kehendaki untok kegiatan ² padang golf atau lain ² sokan atau riadhah, untok maksud ² perusahaan atau perumahan atau sa-bagai taman ², kebun ² atau lain ² kemudahan masharakat; dan untok maksud perenggan ini Perbadanan boleh membuat apa ² jua kontrek atau perkiraan dengan mana ² orang, kumpulan orang atau pehak- berkuasa ‘awam.” subseksyen 4(2) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 5(2) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah bertanggungjawab bagi pengurusan dan kawalan Padang Golf Subang mengikut Akta ini.” menggantikan “Dengan tidak menyentoh keluasan ma‘ana peruntokan ² sekshen-kecil (1) Perbadanan hendak-lah ber- tanggong-jawab atas pengurusan dan pengawalan Padang Golf Subang menurut peruntokan ² Act ini.” perenggan 6(1)(iii) dan (xxa) seksyen 5 1. Dalam nota bahu, perkataan “Keanggotaan Perbadanan ” menggantikan “ Ahli 2 Perbadanan ” perenggan 6(1)(xxiv) 2. Dinomborkan semula sebagai seksyen 6 perenggan 6(1)(xii) subseksyen 5(1) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 6(1) perenggan 6(1)(xii) 2. Noktah bertindih menggantikan tanda pisah perenggan 6(1)(xvi)

Undang-Undang Malaysia 24 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda perenggan 5(1)(a) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 6(1) (a) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “empat orang yang dilantik oleh Menteri mengikut nama atau jawatan, yang daripadanya sekurang- kurangnya seorang hendaklah merupakan wakil Kementerian Belia dan Sukan, dan seorang hendaklah merupakan wakil Perbendaharaan;” menggantikan “empat orang yang di-lantek oleh Mentri mengikut nama atau jawatan, sa-kurang²-nya sa-orang daripada mereka hendak-lah wakil bagi Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sokan, dan sa-orang wakil bagi Perbendaharaan ;” perenggan 6(1)(xvii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 5(1)(b) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 6(1) (b) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “penamaan Menteri” menggantikan “penchalonan Mentri” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) perenggan 5(1)(c) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 6(1) (c) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “berkemungkinan dapat” menggantikan “harus akan” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) subseksyen 5(2) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 6(2) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “Seorang Pengerusi dan Timbalan Pengerusi Perbadanan hendaklah dilantik oleh Menteri dari kalangan anggota.” menggantikan “Maka hendak- lah ada sa-orang Pengerusi dan Timbalan Pengerusi bagi Perbadanan yang di-lantek oleh Mentri dari antara ahli ².” perenggan 6(1)(iii) dan (xxa) subseksyen 5(3) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 6(3) perenggan 6(1)(xii)

Perbadanan Padang Golf Subang 25 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “Melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya secara bertulis yang ditandatangani sendiri olehnya yang dialamatkan kepada Menteri atau pelantikannya dibatalkan mengikut seksyen 7, seseorang anggota hendaklah memegang jawatan selama apa-apa tempoh, yang tidak melebihi tiga tahun pada satu-satu masa, yang dinyatakan dalam surat yang melantiknya menjadi anggota.” menggantikan “Melainkan jika ia terdahulu meletakkan jawatan-nya dengan tulisan yang di-tandatangani-nya yang di-‘alamat-kan kapada Mentri atau jika perlantekan-nya di- batalkan menurut sekshen 6 sa-saorang ahli hendak-lah memegang jawatan sa-lama sa-suatu tempoh (tidak lebeh daripada tiga tahun pada tiap ² satu kali) sa-bagaimana yang mungkin di-nyatakan di-dalam surat yang melantek-nya menjadi ahli itu.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 5(4) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 6(4) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “Seseorang anggota layak untuk dilantik semula kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 7.” menggantikan “Kechuali sa-bagaimana di-peruntokkan dalam sekshen 6 sa-saorang ahli ada-lah layak untok di-lantek sa-mula.” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) seksyen 6 1. Dalam nota bahu, perkataan “Pengosongan jawatan ” menggantikan “ Kekosongan jawatan ” perenggan 6(1)(xxiv) 2. Dinomborkan semula sebagai seksyen 7 perenggan 6(1)(xii)

Undang-Undang Malaysia 26 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda perenggan 6 (a) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (a) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “atau kepentingannya berkemungkinan bercanggah dengan kewajipan atau” menggantikan “dan kepentingan- nya harus akan bertelingkah dengan kewajipan 2 dan” perenggan 6(1)(xv), (xxa) dan (xxiv) 3. Perkataan “atau” selepas koma bernoktah ditinggalkan perenggan 6(1)(iii) perenggan 6 (b) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (b) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “selepas dilantik di bawah perenggan 6(1) (c), tidak lagi layak pada pendapat Menteri untuk dilantik di bawah perenggan itu;” menggantikan “sa-lepas di-lantek menurut peruntokan perenggan (c) sekshen-kecil (1) dalam sekshen 5 terhenti pada pendapat Mentri daripada menjadi layak untok di-lantek di-bawah perenggan itu;” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) 3. Perkataan “atau” selepas koma bernoktah ditinggalkan perenggan 6(1)(iii) perenggan 6 (c) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (c) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “tidak menghadiri mesyuarat Perbadanan tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi;” menggantikan “telah tidak menghadhiri meshuarat Perbadanan tiga kali berturut- turut dengan tiada kebenaran daripada Pengerusi;” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) 3. Perkataan “atau” selepas koma bernoktah ditinggalkan perenggan 6(1)(iii) perenggan 6 (d) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (d) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “pemiutangnya” menggantikan “sipiutang 2-nya” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 27 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 3. Perkataan “atau” selepas koma bernoktah ditinggalkan perenggan 6(1)(iii) perenggan 6 (e) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (e) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “menjadi tidak upaya kerana penyakit fizikal atau mental;” menggantikan “tidak berdaya oleh kerana sakit jasmani atau otak;” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) perenggan 6 (f) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 7 (f) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “selainnya tidak berupaya atau tidak layak untuk menunaikan fungsi sebagai seorang anggota,” menggantikan “oleh kerana lain tidak boleh atau tidak layak menjalankan tugas2 sabagai sa-orang ahli,” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) seksyen 6 -Proviso Perkataan “Menteri boleh membatalkan pelantikan anggota itu.” menggantikan “maka boleh-lah ia membatalkan perlantekan ahli itu.” perenggan 6(1)(xxa) dan (xxiv) seksyen 7 1. Dalam nota bahu, Perkataan “Mesyuarat ” menggantikan “Achara Perbadanan ” perenggan 6(1)(xxiv) 2. Dinomborkan semula sebagai seksyen 8 perenggan 6(1)(xii) subseksyen 7(1) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 8(1) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “Kuoram bagi mana- mana mesyuarat Perbadanan ialah enam orang anggota yang hadir.” menggantikan “Chukupbilang dalam sa-suatu meshuarat Perbadanan ia-lah enam orang ahli² yang hadhir .” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) subseksyen 7(2) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 8(2) perenggan 6(1)(xii)

Undang-Undang Malaysia 28 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “Pengerusi atau semasa ketiadaannya, Timbalan Pengerusi atau semasa ketiadaan kedua-dua mereka, mana-mana anggota yang dipilih oleh anggota yang hadir hendaklah mempengerusikan mesyuarat Perbadanan.” menggantikan “Pengerusi atau, jika ia tidak hadhir, Timbalan Pengerusi atau, jika kedua ²-nya tidak hadhir, sa-saorang ahli sa-bagaimana yang di-lantek oleh ahli ² yang hadhir, hendak-lah mengetuai semua meshuarat Perbadanan.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 7(3) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 8(3) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “Semua persoalan yang berbangkit dalam sesuatu mesyuarat Perbadanan hendaklah diputuskan mengikut majoriti anggota yang hadir dan mengundi dalam mesyuarat itu dan, dalam hal terdapat bilangan undi yang sama banyak, orang yang mempengerusikan mesyuarat itu hendaklah mempunyai undi pemutus.” menggantikan “Semua soal yang berbangkit dalam sa-suatu meshuarat Perbadanan hendak-lah di-putuskan mengikut lebehsuara ahli ² yang hadhir dan mengundi atas-nya dalam meshuarat itu dan, jika bilangan undi sama banyak-nya, maka orang yang mengetuai meshuarat itu hendak-lah mempunyai undi pemutus.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 7(4) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 8(4) perenggan 6(1)(xii)

Perbadanan Padang Golf Subang 29 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “Seseorang anggota yang hadir dalam mesyuarat Perbadanan hendaklah, jika dia dengan apa-apa cara, sama ada secara langsung atau tidak langsung, mempunyai kepentingan kewangan dalam mana-mana kontrak, kontrak yang dicadangkan atau apa-apa perkara lain yang dibincangkan dalam mesyuarat itu, mengisytiharkan jenis kepentingannya itu kepada Perbadanan dan selepas itu dia tidak boleh hadir semasa perkara itu dipertimbangkan atau dibincangkan dan tidak boleh mengundi tentang apa-apa persoalan yang berhubungan dengan perkara itu.” menggantikan “Sa-saorang ahli yang hadhir dalam meshuarat Perbadanan hendak-lah sa-kira- nya ia dengan apa ² chara, sama ada sa-chara terus atau tidak terus, mempunyai kepentingan kewangan dalam mana ² kontrek, kontrek yang di-chadangkan atau apa ² perkara lain, yang di-binchangkan dalam meshuarat itu, mengishtiharkan keadaan kepentingan-nya itu kapada Perbadanan dan sa-lepas itu ia tidak-lah boleh hadhir dalam masa perkara itu di-timbang atau di-binchangkan dan tidak-lah boleh mengundi atas apa ² soal yang berkaitan dengan-nya.” perenggan 6 (1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 8(1) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 4(3) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “diaku saksi oleh” menggantikan “di-saksikan dengan tandatangan” perenggan 6(1)(iii) subseksyen 8(2) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 4(4) perenggan 6(1)(xii) 

Undang-Undang Malaysia 30 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “Apa-apa kontrak atau surat cara yang, jika dibuat atau disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeteraikan, boleh dibuat atau disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana orang yang diberi kuasa secara am atau khusus oleh Perbadanan bagi maksud itu tertakluk kepada apa-apa sekatan tentang nilai atau selainnya yang boleh dikenakan dalam pemberikuasaan itu.” menggantikan “Apa 2 kontrek atau suratchara yang, sa-kira-nya di-buat atau di-sempurnakan oleh sa-saorang yang bukan-nya suatu pertubohan yang di-perbadankan, tidak akan di-kehendaki di-chap dengan meteri, boleh-lah di-buat atau di-sempurnakan bagi pehak Perbadanan oleh sa-siapa jua yang di-berikuasa dengan ‘am atau khas-nya oleh Perbadanan bagi maksud itu terta‘alok kapada apa ² sekatan tentang nilai atau lain ² sa-bagaimana yang mungkin di-kenakan di- dalam pemberiankuasa itu.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 8(3) 1. Dinomborkan semula sebagai subseksyen 4(5) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “hendaklah, sehingga dibuktikan sebaliknya, disifatkan sebagai telah disempurnakan atau dikeluarkan sedemikian.” menggantikan “hendak-lah di- sifatkan sa-bagai di-sempurna atau di-keluarkan sa-demikian sa-hingga akas-nya di-bukti-kan.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) Bahagian 3 1. Perkataan “BAHAGIAN III” menggantikan “BAHAGIAN 3” perenggan 6(1)(vii) dan (xxiv) 2. Perkataan “KEWANGAN” menggantikan “WANG PERBADANAN” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) seksyen 9 Dalam nota bahu, perkataan “ Hasil” menggantikan “ Hasil Perbadanan ” perenggan 6(1)(xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 31 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda subseksyen 9(1) Perkataan “Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk menerima apa-apa pemberian, sumbangan, derma kekal, hadiah atau bekues yang dibuat kepada atau bagi faedahnya.” menggantikan “Perbadanan ada-lah berkuasa menerima apa ² pemberian, charuman, dermakekal, hadiah atau harta-wasiat yang di-beri kapada atau untok faedah-nya.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 9(2) Perkataan “Perbadanan hendaklah dengan kelulusan Menteri Kewangan mempunyai kuasa untuk meminjam atau memperdapatkan wang bagi maksud semua atau mana-mana fungsinya.” menggantikan “Dengan persetujuan Mentri Kewangan Perbadanan ada-lah berkuasa untok meminjam atau mendapatkan wang ² bagi maksud kesemua atau mana ² tujuan-nya.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 9(3) 1. Perkataan “dari sa-masa ka- samasa” ditinggalkan subperenggan 6(1)(i)( h) dan perenggan 6(1)(xxiv) 2. Perkataan “disifatkannya” menggantikan “di-fikirkan-nya” perenggan 6(1)(iii) seksyen 10 Dalam nota bahu, perkataan “Tabung Perbadanan Padang Golf Subang” menggantikan “Kewangan Perbadanan ” perenggan 6(1)(xxiv) subseksyen 10(1) Perkataan “Suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “Tabung Perbadanan Padang Golf Subang” ditubuhkan yang ke dalamnya hendaklah dibayar semua hasil Perbadanan dan yang daripadanya semua pembayaran Perbadanan hendaklah dibuat.” menggantikan “Maka hendak-lah di-tubohkan suatu kumpulan wang yang di-namakan Kumpulan Wang Perbadanan Padang Golf Subang (di-bawah ini di-rujok sa-bagai “Kumpulan Wang”) yang semua hasil Perbadanan hendak-lah di-bayar ka-dalam-nya dan semua pembayaran Perbadanan hendak-lah di-buat daripada-nya.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv)

Undang-Undang Malaysia 32 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda subseksyen 10(2) Perkataan “Hasil Perbadanan bagi mana-mana tahun kewangan hendaklah digunakan untuk membuat pembayaran yang berikut bagi tahun itu: (a) pembayaran balik hutang Perbadanan; (b) perbelanjaan kerja dan perjawatan; dan (c) penyenggaraan dan pembaharuan harta, dan penunaian fungsi, Perbadanan yang dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada hasil.” menggantikan “Hasil 2 Perbadanan bagi sa-suatu tahun kewangan hendak- lah di-gunakan untok menyelesaikan bayaran² yang berikut bagi tahun itu— (a) hutang ² Perbadanan ; (b) perbelanjaan ² kerja dan perjawatan ; (c) penyenggaraan dan pembaharuan harta dan pelaksanaan tugas ² Perbadanan yang sa-patut-nya di-kenakan ka-atas hasil .” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 10(3) Perkataan “Amaun yang masih ada daripada hasil Perbadanan untuk mana-mana tahun kewangan, selepas pembayaran yang disebut dalam subseksyen (2) dibuat, hendaklah digunakan untuk menjelaskan apa- apa kekurangan hasil yang dibawa ke hadapan dari tahun sebelumnya, dan baki daripada amaun itu, jika ada, selepas menjelaskan kekurangan itu, hendaklah dengan seberapa segera yang boleh selepas berakhirnya tahun itu dimasukkan ke dalam akaun rizab am.” menggantikan “Jumlah hasil yang tinggal bagi Perbadanan untok sa-suatu tahun kewangan, sa-telah bayaran ² yang di-rujokkan dalam perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 33 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda sekshen-kecil (2) di-selesaikan, hendak-lah di-gunakan untok mengganti apa² kekurangan hasil yang di-bawa ka-hadapan daripada tahun² yang sudah, dan baki-nya, jika ada, jumlah itu, sa-telah mengganti kekurangan² itu, hendak-lah dengan sa-berapa segera yang boleh sa-lepas akhir tahun itu di-masokkan ka-dalam kira² simpanan ‘am.” subseksyen 10(4) Perkataan “akaun rizab am pada akhir setiap tahun kewangan” menggantikan “kira2 simpanan ‘am pada akhir tiap 2 tahun kewangan” perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) subseksyen 10(5) 1. Perkataan “Wang dalam Tabung yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan dalam menunaikan mana-mana fungsi Perbadanan, jika dilaburkan, hendaklah dilaburkan oleh Perbadanan dalam pelaburan yang dibenarkan oleh undang- undang bagi pelaburan kumpulan wang amanah.” menggantikan “Wang² dalam Kumpulan Wang yang tidak di-kehendaki untok di-belanjakan pada melaksanakan mana² tugas Perbadanan, jika di- laborkan, hendak-lah di-laborkan oleh Perbadanan ka-dalam pelaboran yang pada masa itu di-benarkan oleh undang² untok pelaboran wang² amanah.” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) 2. Noktah menggantikan noktah bertindih perenggan 6(1)(xvi) subseksyen 10(5) -Proviso 1. Disusun semula dan dinomborkan sebagai subseksyen 10(6) dengan pengubahan berbangkit dibuat perenggan 6(1)(xii), (xiii) and (xxiv) 2 . Perkataan “sekuriti” menggantikan “chagaran 2” perenggan 6(1)(iii) seksyen 11 1. Dalam nota bahu, perkataan “Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 ” menggantikan “Kira² dan odit ” perenggan 6(1)(xxiv)

Undang-Undang Malaysia 34 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [ Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Perbadanan.” menggantikan keseluruhan subseksyen 11(1) hingga 11(4) perenggan 6(1)(iii) dan (xxiv) Bahagian 4 Perkataan “BAHAGIAN IV” menggantikan “BAHAGIAN 4” perenggan 6(1)(vii) dan (xxiv) seksyen 12 Ditinggalkan subperenggan 6(1)(i) (aa) seksyen 13 1. Dalam nota bahu, perkataan “Kuasa untuk membuat kaedah- kaedah” menggantikan “Kuasa Perbadanan membuat kaedah2” perenggan 6(1)(xxiv) 2. Dinomborkan semula sebagai seksyen 12 perenggan 6(1)(xii) 3. Perkataan “Perbadanan boleh, tertakluk kepada kelulusan Menteri, membuat kaedah- kaedah—” menggantikan “Terta’alok kapada persetujuan Mentri Perbadanan boleh membuat kaedah 2— ” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(a) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (a) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk mengawal selia prosiding Perbadanan, panggilan mesyuarat dan perjalanan urusan;” menggantikan “bagi mengator perjalanan Perbadanan, panggilan meshuarat dan perjalanan urusan;” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(b) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (b) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “bagi” menggantikan “untok” perenggan 6(1)(iii) dan (xv) perenggan 12(c) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (c) perenggan 6(1)(xii)

Perbadanan Padang Golf Subang 35 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 2. Perkataan “untuk menguntukkan kewajipan kepada, dan mengawal selia penjalanan kuasa eksekutif oleh, Perbadanan, jawatankuasa dan pegawai Perbadanan;” menggantikan “bagi menguntokkan kewajipan² kapada, dan mengator perjalanan kuasa² kerja oleh, Perbadanan, jawatan-kuasa² dan pegawai² Perbadanan;” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(d) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (d) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk mengawal selia perjalanan semua urusan yang dikendalikan dengan pengurusan mana-mana padang golf;” menggantikan “bagi mengator perjalanan segala urusan yang di-jalankan dengan mana² padang golf;” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(e) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (e) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk mengawal selia pelantikan dan terma dan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan;” menggantikan “bagi mengator perlantekan dan sharat ² dan keadaan² perkhidmatan pegawai² dan penjawat² Perbadanan ;” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(f) 1. Dinomborkan semula sebagai perenggan 12 (f) perenggan 6(1)(xii) 2. Perkataan “untuk menetapkan caj masuk ke padang golf yang diuruskan” menggantikan “bagi menetapkan bayaran 2 masok ka- padang golf yang di-urus” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) perenggan 13(g) Perkataan “untuk” menggantikan “bagi” perenggan 6(1)(iii) subseksyen 14(2) 1. Dalam nota bahu, perkataan “Pekhidmat awam” dimasukkan perenggan 6(1)(xxiv) 2 . Dinomborkan semula sebagai seksyen 13 perenggan 6(1)(xii)

Undang-Undang Malaysia 36 Akt A 810 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda 3. Perkataan “Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Akta 574 ].” menggantikan “Semua ahli, pegawai dan penjawat Perbadanan hendak-lah di-sifatkan sa- bagai penjawat awam dalam pengertian Kanun Keseksaan [N.M.B. Bab 5 ].” perenggan 6(1)(iii), (xxa) dan (xxiv) subseksyen 14(1) 1. Dalam nota bahu, perkataan “Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 ” menggantikan “ Pemakaian Ordinance Perlindongan Pehak berkuasa Awam ” perenggan 6(1)(iii), (xxi) dan (xxiv) 2. Dinomborkan semula sebagai seksyen 14 perenggan 6(1)(xii) 3. Perkataan “Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, pengabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan oleh Perbadanan atau oleh mana-mana anggota, pegawai dan pekhidmat atau ejen Perbadanan atas sifat yang sedemikian.” menggantikan “Ordinance Perlindongan Pehak-berkuasa Awam, 1948, hendak-lah di-pakai kapada apa ² tindakan, guaman, da‘awaan atau langkah² pembicharaan terhadap Perbadanan atau terhadap mana² ahli, pegawai, penjawat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa² perbuatan, kechuaian atau keingkaran yang di-buat atau di-lakukan oleh Perbadanan atau oleh ahli, pegawai, penjawat atau ejen Perbadanan atas sifat-nya yang demikian.” perenggan 6(1)(iii), (xvi), (xxa) dan (xxiv)

Perbadanan Padang Golf Subang 37 Peruntukan Butir-butir pindaan Kuasa untuk meminda subseksyen 14(2) Dinomborkan semula sebagai seksyen 13 perenggan 6(1)(xii) Hakcipta Pencetak H PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BERHAD Semua Hak Terpelihara. Tiada mana-mana bahagian jua daripada penerbitan ini boleh diterbitkan semula atau disimpan di dalam ben tuk yang boleh diperolehi semula atau disiarkan dalam sebarang bentuk dengan apa jua cara elektronik, mekanikal, fotokopi, rakaman dan/ atau sebaliknya tanpa mendapat izin daripada Percetakan Nasional Malaysia Berhad (Pencetak kepada Kerajaan Malaysia yang dilantik). DICETAK OLEH PERCETAKAN NASIONA L MALAYSIA BERHAD, KUALA LUMPUR BAGI PIHAK DAN DENGAN PERINT AH KERAJAAN MALA YSIA WJW011836 192018