UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 628 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 Tarikh Perkenan Diraja … … … 29 Julai 2003 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 7 Ogos 2003 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1354 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 November 2009 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2004 Cetakan Semula Yang Kedua … … … 2006 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 628 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II TANGGUNGAN BAGI LATIHAN KHIDMAT NEGARA 3. Proklamasi 4. Pengecualian BAHAGIAN III MAJLIS LATIHAN KHIDMAT NEGARA 5. Penubuhan 6. Fungsi 7. Keanggotaan Majlis 8. Tempoh jawatan 9. Elaun 10. Tatacara Majlis 11. Jawatankuasa Majlis 12. Kuasa untuk melantik pihak berkuasa yang sepatutnya 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 BAHAGIAN IV JABATAN LATIHAN KHIDMAT NEGARA Seksyen 13. Ketua Pengarah dan pegawai lain 14. Pegawai boleh dilantik menjadi pihak berkuasa yang sepatutnya 15. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan BAHAGIAN V LATIHAN KHIDMAT NEGARA 16. Perintah bagi latihan khidmat negara 17. Bentuk, tempat dan jangka masa latihan khidmat negara 18. Tidak menghadiri latihan khidmat negara 19. Tidak hadir tanpa kebenaran BAHAGIAN VI PENANGGUHAN TANGGUNGAN UNTUK MENGHADIRI LATIHAN KHIDMAT NEGARA 20. Penangguhan tanggungan 21. Perubahan keadaan 22. Penggantungan sementara menunggu rayuan, dsb. 23. Penggantungan hak untuk mendapatkan penangguhan tanggungan BAHAGIAN VII CUTI DARIPADA PENGGAJIAN 24. Cuti untuk latihan khidmat negara 

Latihan Khidmat Negara 5 BAHAGIAN VIII PELANTIKAN JURULATIH Seksyen 25. Kuasa Menteri untuk melantik jurulatih 26. Tempoh dan terma perkhidmatan jurulatih BAHAGIAN IX PELBAGAI 27. Penalti kerana mencacatkan, dsb. 28. Pernyataan palsu dan pemalsuan 29. Percubaan dan persubahatan 30. Keterangan dalam pendakwaan 31. Peruntukan am mengenai kesalahan 32. Peraturan-peraturan JADUAL 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 628 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan kehadiran orang bagi latihan khidmat negara di Ma laysia berdasarkan falsafah Rukun Negara, untuk menubuhkan Majlis Latihan Khidmat Negara bagi maksud latihan khidmat negara, dan bagi perkara yang berkaitan dengannya dan bersampingan dengannya. [16 November 2003, P.U. (B) 346/2003] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta La tihan Khidmat Negara 2003. (2) Akta ini mula berkuat kuasa p ada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Latihan Khidmat Negara yang dilantik di bawah seksyen 13; “khidmat masyarakat”— (a) adalah apa -apa kerja, perkhidmatan atau pelaksanaan arahan bagi kebaikan orang awam keseluruhannya, dan termasuklah 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 apa-apa kerja yang dilaksanakan yang melibatkan pembayaran kepada pihak berkuasa penjara atau tempatan, daripada apa -apa jenis dan dilaksanakan pada bila-bila masa dan di mana -mana tempat dan tertakluk kepada apa-apa syarat yang dinyatakan oleh Mahkamah; (b) tidak boleh melebihi 240 jam jumlah agregat; dan (c) hendaklah berada di bawah tanggungjawab Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kh idmat sosial dan masyarakat. “latihan khidmat negara ” ertinya latihan yang hendaklah dijalani oleh orang yang bertanggungan di bawah Akta ini yang mempunyai matlamat khususnya untuk menyediakan remaja Malaysia untuk khidmat negara di bawah Akta Khidmat Negara 1952 [Akta 425] dan amnya untuk mewujudkan suatu negara yang patriotik dan mempunyai semangat yang tidak mudah luntur dan penuh dengan semangat kesukarelaan berpandukan prinsip Rukun Negara; “Majlis” ertinya Majlis Latihan Khidmat Negara yang ditubuh kan di bawah seksyen 5; “Menteri” ertinya Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi khidmat negara; “perakuan penangguhan ” ertinya perakuan yang dikeluarkan di bawah seksyen 20; “pihak berkuasa yang sepatutnya ” ertinya orang yang dilantik oleh Majlis bagi maksud semua atau mana -mana peruntukan Akta ini di mana -mana jua ungkapan itu terdapat; “Rukun Negara ” ertinya falsafah kenegaraan yang dinyatakan dalam Jadual. 

Latihan Khidmat Negara 9 BAHAGIAN II TANGGUNGAN BAGI LATIHAN KHIDMAT NEGARA Proklamasi 3. Yang di -Pertuan Agong boleh dari semasa ke semasa, melalui proklamasi, mengarahkan bahawa, melainkan jika Akta ini memperuntukkan selainnya, tiap-tiap orang yang— (a) pada tarikh proklamasi itu, telah mencapai umur yang ditentukan dalam proklamasi itu, yan g tidak kurang daripada enam belas tahun, tetapi belum mencapai umur yang ditentukan dalam proklamasi itu, yang tidak lebih daripada tiga puluh lima tahun; dan (b) merupakan warganegara atau pemastautin tetap di Malaysia, hendaklah bertanggungan untuk m enjalani latihan khidmat negara di bawah Akta ini. Pengecualian 4. (1) Menteri boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, mengecualikan mana-mana orang atau kategori orang daripada kuat kuasa Akta ini. (2) Jika mana -mana orang yang, pada tarikh prokla masi di bawah seksyen 3, dikecualikan di bawah subseksyen (1) daripada tanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara terhenti daripada dikecualikan sedemikian, dia hendaklah apabila terhenti sedemikian bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara. (3) Jika terdapat keraguan atau pertikaian sama ada mana -mana orang dikecualikan menurut kuasa subseksyen (1) daripada tanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara, beban untuk membuktikan bahawa dia dikecualikan hendaklah terletak pada orang yang menuntut pengecualian itu. (4) Majlis boleh, atas permohonan orang yang dikecualikan di bawah subseksyen (1), mengeluarkan suatu perakuan yang menyatakan bahawa orang itu dikecualikan sedemikian. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 BAHAGIAN III MAJLIS LATIHAN KHIDMAT NEGARA Penubuhan 5. Maka Majlis Latihan Khidmat Negara ditubuhkan. Fungsi 6. (1) Majlis hendaklah melaksanakan fungsi yang diberikan oleh atau di bawah Akta ini dan hendaklah menasihati Menteri tentang segala perkara yang berhubungan dengan latihan khidmat negara. (2) Menteri boleh dari semasa ke semasa memberi Majlis arahan yang selaras dengan Akta ini mengenai dasar yang hendaklah diikuti dalam melaksanakan fungsi Majlis dan Majlis hendaklah memberikan kuat kuasa kepada arahan itu. Keanggotaan Majlis 7. (1) Majlis hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas syor Menteri: (a) seorang Pengerusi; (b) lima orang anggota yang mewakili Kerajaan; dan (c) tidak kurang daripada tiga orang tetapi tidak lebih dari pada lima orang anggota lain yang hendaklah terdiri daripada wakil kaum-kaum yang utama di Malaysia. (2) Menteri boleh melantik secara sementara mana -mana anggota Majlis untuk bertindak sebagai Pengerusi bagi tempoh— (a) apabila jawatan Pengerusi kosong; (b) apabila Pengerusi tiada di Malaysia; atau 

Latihan Khidmat Negara 11 (c) apabila Pengerusi, kerana apa-apa sebab, tidak dapat menjalankan tugas jawatannya. Tempoh jawatan 8. (1) Seseorang anggota Majlis hendaklah memegang jawatan selama tempoh tiga tahun dan layak untuk dilantik semula. (2) Seseorang anggota Majlis boleh meletakkan jawatannya melalui surat yang dialamatkan kepada Menteri. (3) Yang di -Pertuan Agong, atas syor Menteri, boleh membatalkan pelantikan anggota Majlis. (4) Jawatan seseorang anggota Majlis menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana -mana und ang-undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan; (c) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan tugasnya sebagai seorang anggota Majlis atau selainnya, sedemikian rupa sehingga memburukkan nama Majlis; (d) jika dia menjadi bankrap; (e) jika dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk menunaikan kewajipannya; (f) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Majlis tiga kali berturut -turut tanpa kebenaran Pengerusi; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 (g) jika peletakan jawatannya diterima oleh Yang di -Pertuan Agong; atau (h) jika pelantikannya dibatalkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Elaun 9. Anggota Majlis hendaklah dibayar apa -apa elaun pada apa -apa kadar sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri sete lah berunding dengan Menteri Kewangan. Tatacara Majlis 10. Tertakluk kepada peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, Majlis hendaklah mengawal selia tatacaranya sendiri. Jawatankuasa Majlis 11. (1) Majlis boleh dari semasa ke semasa melantik apa-apa jawatankuasa yang didapatinya perlu atau suai manfaat untuk membantunya melaksanakan fungsinya. (2) Tertakluk kepada Akta ini dan apa -apa arahan yang boleh dikeluarkan oleh Majlis, jawatankuasa itu boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (3) Anggota jawatankuasa itu boleh dibayar apa -apa elaun dan perbelanjaan lain berkaitan dengan kerja jawatankuasa itu sebagaimana yang boleh ditentukan oleh Menteri dari semasa ke semasa dengan persetujuan Menteri Kewangan. Kuasa untuk melantik pihak berkuasa yang sepatutnya 12. (1) Majlis hendaklah mempunyai kuasa untuk melantik pihak berkuasa yang sepatutnya bagi maksud penjalanan peruntukan Akta ini. (2) Jika melalui atau di bawah peruntukan Akta ini atau peraturan - peraturan yang dibuat di bawah Akta ini mana -mana orang dikehendaki 

Latihan Khidmat Negara 13 membuat laporan kepada atau mengemukakan apa -apa maklumat atau dokumen kepada Majlis, orang itu hendaklah disifatkan telah membuat laporan sedemikian atau mengemukakan maklumat atau dokumen itu jika dia membuat laporan atau mengemukakan maklumat atau dokumen itu kepada pihak berkuasa yang sepatutnya yang dilantik bagi maksud itu. (3) Jika melalui atau di bawah mana -mana peruntukan Akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta ini, apa -apa perintah, arahan atau pemberitahuan hendaklah diberikan oleh Majlis, perintah, arahan atau pemberitahuan itu hendaklah, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain, disifatkan telah dibuat dengan sepatutnya dan secara sah jika telah dibuat bagi pihaknya oleh pihak be rkuasa yang sepatutnya yang dilantik bagi maksud itu. BAHAGIAN IV JABATAN LATIHAN KHIDMAT NEGARA Ketua Pengarah dan pegawai lain 13. (1) Maka hendaklah ada seorang Ketua Pengarah Latihan Khidmat Negara yang hendaklah dilantik oleh Yang di -Pertuan Agon g, atas syor Menteri. (2) Menteri boleh melantik apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pengarah Latihan Khidmat Negara dan pegawai lain yang didapatinya perlu bagi maksud Akta ini. Pegawai boleh dilantik menjadi pihak berkuasa yang sepatutnya 14. Ketua Peng arah, Timbalan Ketua Pengarah dan pegawai lain boleh dilantik menjadi pihak berkuasa yang sepatutnya bagi maksud seksyen 12. Kuasa Menteri untuk mengeluarkan arahan 15. Menteri boleh dari semasa ke semasa memberi Ketua Pengarah arahan, yang selaras dengan Akta ini, tentang penjalanan kuasa dan budi bicara yang diberikan kepada Ketua Pengarah, dan kewajipan yang dikehendaki supaya ditunaikan oleh Ketua Pengarah, di bawah Akta ini atau peraturan -peraturan 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 yang dibuat di bawah Akta ini berhubung dengan semua perkara yang pada pandangannya menyentuh perkara yang mengenai latihan khidmat negara, dan Ketua Pengarah hendaklah memberikan kuat kuasa kepada semua arahan itu. BAHAGIAN V LATIHAN KHIDMAT NEGARA Perintah bagi latihan khidmat negara 16. Menteri boleh dari semasa ke semasa melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, dan mengikut apa -apa cara lain yang pada pendapatnya akan memberikan publisiti yang seluas -luasnya kepada perintah itu, menghendaki semua atau mana-mana kategori orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara di bawah Akta ini menjalani latihan khidmat negara. Bentuk, tempat dan jangka masa latihan khidmat negara 17. (1) Latihan khidmat negara yang disebut dalam seksyen 16 hendaklah dalam bentuk dan dijalankan di mana -mana tempat dan selama apa -apa jangka masa (yang tidak melebihi sembilan puluh hari pada satu -satu masa) sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis melalui pemberitahuan dalam Warta. (2) Orang yang terlibat dengan perintah yang dibuat di bawah seksyen 16 hendaklah diberitahu oleh Majlis, mengikut apa -apa cara yang ditentukan oleh Majlis, tentang masa dan tempat orang itu hendaklah menghadirkan dirinya bagi maksud latihan khidmat negara. (3) Majlis hendaklah memastikan bahawa segala usaha dibuat untuk memastikan bahawa orang yang terlibat dengan pemberitahuan di bawah subseksyen (2) dimaklumkan atau dijadikan sedar tentang kehendak subseksyen itu. Tidak menghadiri latihan khidmat negara 18. (1) Mana-mana orang yang tidak menghadirkan dirinya bagi latihan khidmat negara seperti yang dikehendaki supaya dibuat olehnya menurut kuasa pemberitahuan yang dikeluarkan oleh Majlis di bawah 

Latihan Khidmat Negara 15 subseksyen 17(2) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan hendaklah diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. (2) Apa-apa dapatan bersalah di bawah subseksyen (1) berkenaan dengan mana-mana orang tidaklah melepaskannya daripada tanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara. Tidak hadir tanpa kebenaran 19. (1) Tiap-tiap orang yang sedang menjalani latihan khidmat negara yang tidak hadir tanpa kebenaran melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan hendaklah diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. (2) Mana-mana orang yang memujuk, berikhtiar untuk memujuk, mendapatkan atau cuba untuk mendapatkan mana-mana orang yang sedang menjalani latihan khidmat negara di bawah Akta ini supaya tidak hadir tanpa kebenaran melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh ti dak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. (3) Tiap-tiap orang yang sedang menjalani latihan khidmat negara yang memujuk, berikhtiar untuk memujuk, mendapatkan atau cuba untuk mendapatkan mana-mana orang lain yang sedang menjalani latihan khidmat negara di bawah Akta ini supaya tidak hadir tanpa kebenaran melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan hendaklah diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. BAHAGIAN VI PENANGGUHAN TANGGUNGAN UNTUK MENGHADIRI LATIHAN KHIDMAT NEGARA Penangguhan tanggungan 20. (1) Tertakluk kepada seksyen ini, mana -mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara boleh memohon mengikut cara yang ditetapkan kepada pihak berkuasa yang sepatutnya untuk mendapatkan perakuan penangguhan tanggungan untuk dipanggil 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 menghadiri latihan khidmat negara atas alasan bahawa kesusahan yang luar biasa akan berlaku jika orang itu dipanggil sedemikian, dan dia boleh atas alasan itu memohon mengikut cara yang ditetapkan kepada pihak berkuasa yang sepatutnya unt uk mendapatkan pembaharuan apa -apa perakuan penangguhan yang diberikan kepada orang itu. (2) Permohonan bagi perakuan penangguhan atau pembaharuan perakuan itu yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah ditentukan oleh pihak berkuasa yang sepatutnya. (3) Rayuan boleh dibuat kepada Majlis terhadap apa -apa keengganan pihak berkuasa yang sepatutnya untuk memberikan atau membaharui perakuan penangguhan. (4) Permohonan bagi pemberian perakuan penangguhan boleh dibuat dalam masa sepuluh hari selepas penyiaran perintah yang dibuat di bawah seksyen 16, atau dalam apa -apa masa lanjutan yang dibenarkan oleh pihak berkuasa yang sepatutnya mengikut budi bicaranya; dan permohonan untuk membaharui perakuan penangguhan boleh dibuat dalam masa tiga puluh hari sebelum tam at tempoh yang baginya perakuan itu diberikan atau terakhir dibaharui. (5) Menteri boleh membuat peraturan -peraturan tentang prinsip yang hendaklah dipakai, dan keadaan yang perlu diambil kira atau tidak diambil kira, dalam menimbangkan apa -apa permohonan di bawah subseksyen (1) untuk pemberian atau pembaharuan perakuan penangguhan, dan tentang tempoh yang baginya perakuan penangguhan itu boleh diberikan atau dibaharui. Perubahan keadaan 21. (1) Jika seseorang pemohon telah meyakinkan pihak berkuasa yang sepatutnya tentang kewujudan apa-apa hal atau keadaan sebagai sebab untuk pemberian atau pembaharuan perakuan penangguhan dan perakuan telah diberikan atau dibaharui sama ada sepenuhnya atau sebahagiannya akibat daripada peyakinan itu, dan jika pada bila -bila masa sewaktu perakuan itu berkuat kuasa apa -apa perubahan berlaku dalam mana -mana hal atau keadaan itu, orang yang kepadanya perakuan itu diberikan hendaklah memberitahu pihak berkuasa yang sepatutnya tentang perubahan itu dengan segera mengikut cara yang ditetapkan. 

Latihan Khidmat Negara 17 (2) Mana-mana orang yang, sebagai orang yang dikehendaki memberitahukan sesuatu perubahan mengikut seksyen ini, tidak berbuat demikian melakukan suatu kesalahan. (3) Jika pada bila-bila masa pada hemat pihak berkuasa yang sepatutnya bahawa, oleh sebab apa -apa perubahan yang disebut dalam subseksyen (1) atau atas apa -apa sebab lain yang mencukupi, perakuan itu patut dibatalkan atau tempoh yang baginya perakuan itu diberikan atau terakhir dibaharui patut dipendekkan, pihak berkuasa yang sep atutnya boleh membatalkan perakuan itu atau mengubahnya dengan memendekkan tempoh yang baginya perakuan itu diberikan atau dibaharui. Penggantungan sementara menunggu rayuan, dsb. 22. Apabila pada hari seseorang dikehendaki menghadirkan dirinya mengikut pemberitahuan di bawah subseksyen 17(2)— (a) ada berkuat kuasa suatu perakuan penangguhan yang berhubungan dengan orang itu; atau (b) apa-apa permohonan oleh orang itu di bawah seksyen 20 telah dibuat dan sedang menunggu keputusan, maka— (aa) dalam hal jika p erenggan (a) terpakai bagi seseorang, pemberitahuan itu tidak berkuat kuasa terhadap orang itu; dan (bb) dalam hal jika perenggan (b) terpakai bagi seseorang, kuat kuasa pemberitahuan itu hendaklah digantung sehingga permohonan itu diputuskan. Penggantungan hak untuk mendapatkan penangguhan tanggungan 23. Yang di-Pertuan Agong, jika berpuas hati pada bila -bila masa bahawa perlu demi kepentingan negara atau kepentingan awam untuk berbuat demikian, boleh dengan perintah— (a) membatalkan semua atau mana -mana perakuan penangguhan yang diberikan menurut permohonan di bawah seksyen 20 dan 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 yang berkuat kuasa pada tarikh perintah itu, sama ada secara am atau berhubung dengan kategori orang yang ditentukan atau berhubung dengan seseorang individu; dan (b) mengurungkan, sama ada secara am atau berhubung dengan kategori orang yang ditentukan, apa -apa hak untuk memohon pemberian perakuan penangguhan di bawah seksyen itu, dan Yang di -Pertuan Agong boleh, dengan perintah, mengubah atau membatalkan apa -apa perintah yang berk uat kuasa di bawah seksyen ini, tanpa menjejaskan, walau bagaimanapun, kuat kuasa perintah itu sebelum itu. BAHAGIAN VII CUTI DARIPADA PENGGAJIAN Cuti untuk latihan khidmat negara 24. (1) Tiap-tiap majikan hendaklah, jika mana -mana orang yang bekerja dengannya dipanggil untuk latihan khidmat negara bagi tempoh yang tidak melebihi tiga puluh hari, membenarkan orang yang bekerja dengannya itu bercuti selama tempoh itu untuk menghadiri latihan khidmat negara. (2) Tiada majikan boleh— (a) membuat atau menyeb abkan supaya dibuat apa -apa potongan daripada gaji, saraan lain atau cuti tahunan orang itu; atau (b) mengenakan atau menyebabkan supaya dikenakan ke atasnya atau menuntut daripadanya apa-apa penalti, atas sebab ketidakhadirannya untuk bekerja dalam tempoh itu. (3) Mana-mana majikan atau orang lain yang— (a) secara langsung atau tidak langsung enggan, atau dengan menakut-nakuti, pengaruh tidak wajar, atau dengan apa -apa cara lain, mengganggu pemberian tempoh cuti kepada mana -mana orang di bawah subseksyen (1); atau 

Latihan Khidmat Negara 19 (b) melanggar subseksyen (2), melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak kurang daripada dua kali ganda gaji dan saraan lain yang kena dibayar kepada orang itu selama tempoh dia dipanggil untuk menjalani latihan khidmat negara atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua bulan atau kedua -duanya; dan Mahkamah yang mendapati mana -mana majikan bersalah atas suatu kesalahan di bawah subseksyen ini hendaklah memerintahkannya membayar kepada orang itu gaji dan saraan lain yang kepadanya dia berhak selama tempoh latihan khidmat negara itu. (4) Seksyen 432 Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ], kecuali perenggan (1)(d), hendaklah terpakai bagi mendapatkan semula wang yang kena dibayar kepada pekerja itu di bawah subseksyen (3). (5) Seksyen ini hendaklah mengikat Kerajaan Malaysia dan Kerajaan setiap Negeri. (6) Jika terdapat ketidakselarasan antara peruntukan seksyen ini dengan peruntukan mana -mana undang -undang lain, peruntukan seksyen ini hendaklah mengatasi peruntukan undang-undang lain itu. BAHAGIAN VIII PELANTIKAN JURULATIH Kuasa Menteri untuk melantik jurulatih 25. (1) Seseorang pegawai awam atau seseorang pegawai atau pekhidmat sesuatu badan berkanun, atau mana -mana orang lain boleh pada bila -bila masa disampaikan ke padanya notis oleh atau bagi pihak Menteri supaya berkhidmat sebagai jurulatih atas sifat, di tempat dan pada tarikh yang dinyatakan dalam notis itu. (2) Seseorang yang kepadanya disampaikan notis di bawah subseksyen (1) hendaklah mematuhi notis itu d an jika dia tidak berbuat demikian dia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (3) Jika notis di bawah subseksyen (1) telah diserahkan kepada mana-mana orang itu, Menteri boleh pada bila -bila masa membatalkan notis 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 itu dan, jika difikirkanny a patut, menyebabkan supaya notis selanjutnya disampaikan kepada orang itu di bawah subseksyen (1). Tempoh dan terma perkhidmatan jurulatih 26. (1) Seseorang yang bertanggungan untuk berkhidmat sebagai jurulatih menurut notis yang dikeluarkan di baw ah seksyen 25 hendaklah berkhidmat sebagai jurulatih sedemikian atas sifat dan di tempat dan pada tarikh sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri dari semasa ke semasa mengikut budi bicaranya, dan jika orang itu tidak berbuat demikian dia melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini. (2) Dalam tempoh seseorang pegawai awam atau pegawai atau pekhidmat sesuatu badan berkanun berkhidmat sebagai jurulatih dia hendaklah terus menerima saraan sebagai pegawai awam atau pegawai atau pekhidmat badan berkanun itu. (3) Kerajaan boleh membuat perkiraan dengan Kerajaan sesuatu Negeri atau sesuatu badan berkanun berhubung dengan perkhidmatan seseorang pegawai awam dalam perkhidmatan awam Negeri itu atau seseorang pegawai atau pekhidmat badan berkanun itu sebagai jurulati h di bawah Akta ini, termasuk saraan yang kena dibayar kepada pegawai awam itu atau pegawai atau pekhidmat badan berkanun itu. (4) Jika seseorang yang bukan pegawai awam atau pegawai atau pekhidmat sesuatu badan berkanun menjadi bertanggungan untuk berkhidmat sebagai jurulatih menurut notis di bawah seksyen 25 bekerja, peruntukan seksyen 24 hendaklah terpakai berhubung dengan pekerjaannya. (5) Walau apa pun subseksyen (4), Kerajaan boleh membuat perkiraan dengan majikan orang yang disebut dalam subseksyen itu berhubung dengan penggajian orang itu, termasuk perkara berkaitan dengan saraan yang boleh dibayar kepada orang itu. 

Latihan Khidmat Negara 21 BAHAGIAN IX PELBAGAI Penalti kerana mencacatkan, dsb. 27. (1) Mana-mana orang yang— (a) mencacatkan atau mencederakan mana-mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara; atau (b) memberikan apa-apa dadah atau bahan lain kepada orang itu, dengan niat dalam mana -mana hal itu untuk menimbulkan pada orang itu apa-apa kehilangan upaya atau yang tamp ak sebagai kehilangan upaya dan dengan itu menjejaskan kesesuaian atau yang tampak sebagai kesesuaiannya untuk dipanggil menjalani latihan khidmat negara sama ada secara am atau atas apa-apa sifat tertentu, melakukan suatu kesalahan. (2) Mana-mana orang y ang dengan disedarinya membuat apa -apa pernyataan palsu mengenai keadaan kesihatan semasa atau lampau mana-mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara dengan niat supaya orang itu dianggap tidak sesuai untuk latihan khidmat negara, melakukan suatu kesalahan. (3) Mana-mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara yang mencacatkan atau mencederakan dirinya sendiri atau memberi dirinya sendiri apa -apa dadah atau bahan lain, dengan niat dalam mana-mana hal itu untuk menimbulkan pada dirinya sendiri apa -apa kehilangan upaya dan dengan itu menjejaskan kesesuaian atau yang tampak sebagai kesesuaiannya untuk latihan khidmat negara, sama ada secara am atau atas apa-apa sifat tertentu, melakukan suatu kesalahan. (4) Mana-mana orang yang disabitkan atas suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) atau (2) boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun. (5) Mana -mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara hendaklah apabila disab itkan atas suatu kesalahan di bawah subseksyen (3) diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 Pernyataan palsu dan pemalsuan 28. (1) Mana-mana orang yang— (a) sewaktu memberi maklumat bagi maksud Akta ini, dengan disedarinya atau dengan melu lu membuat apa -apa pernyataan palsu mengenai sesuatu butir matan; atau (b) dengan niat untuk memperdaya— (i) memalsukan atau menggunakan, atau meminjamkan atau membenarkan untuk digunakan oleh mana -mana orang lain, apa-apa dokumen di bawah Akta ini; atau (ii) membuat atau ada dalam miliknya apa -apa dokumen yang hampir serupa dengan apa-apa dokumen di bawah Akta ini, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak mel ebihi enam bulan atau kedua-duanya. (2) Mana -mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara yang melakukan suatu kesalahan di bawah subseksyen (1) hendaklah diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. Percubaan dan persubahatan 29. Mana-mana orang yang cuba untuk melakukan atau bersubahat dalam pelakuan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini boleh apabila disabitkan dihukum dengan hukuman yang diperuntukkan bagi kesalahan itu. Keterangan dalam pendakwaan 30. Jika bagi maksud pendakwaan mana-mana orang atas suatu kesalahan di bawah Akta ini kerana dia tidak mematuhi pemberitahuan supaya menghadirkan dirinya untuk latihan khidmat negara di bawah subseksyen 17(2) perlu untuk menunjukkan bahawa dia pada bila -bila masa yang tertentu bertanggungan untuk menghadirkan dirinya untuk latihan khidmat negara atau bahawa dia berada dalam lingkungan umur yang tertentu, dia hendaklah dianggap bertanggungan, atau pernah bertanggungan 

Latihan Khidmat Negara 23 sedemikian, atau berada dalam lingkungan umur i tu, pada masa itu, melainkan jika dibuktikan sebaliknya. Peruntukan am mengenai kesalahan 31. (1) Mana-mana orang yang melakukan sesuatu kesalahan terhadap Akta ini yang baginya tiada penalti diperuntukkan dengan nyata boleh apabila disabitkan didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. (1A) Mana -mana orang yang bertanggungan untuk menjalani latihan khidmat negara yang melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini yang baginya tia da penalti diperuntukkan dengan nyata hendaklah apabila disabitkan, diperintahkan untuk melaksanakan khidmat masyarakat. (2) Menjadi pembelaan terhadap pendakwaan bagi sesuatu kesalahan di bawah Akta ini jika seseorang yang tertuduh membuktikan bahawa d ia dihalang mematuhi peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini oleh keadaan yang di luar kawalannya. Peraturan-peraturan 32. Tanpa menjejaskan subseksyen 20(5), Yang di -Pertuan Agong boleh membuat peraturan -peraturan untuk menetapkan apa -apa jua yang bo leh ditetapkan di bawah Akta ini dan secara amnya untuk melaksanakan peruntukan-peruntukan Akta ini. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 628 JADUAL (Seksyen 2) RUKUN NEGARA Bahawasanya Negara Kita Malaysia mendukung cita -cita hendak mencapai perpaduan yang lebih erat di kalan gan seluruh masyarakatnya; memelihara satu cara hidup demokratik; mencipta masyakarat yang adil dan saksama; menjamin satu cara yang liberal terhadap tradisi -tradisi kebudayaan yang kaya dan berbagai -bagai corak; membina satu masyarakat progresif yang menggunakan sains dan teknologi moden: Maka Kami, rakyat Malaysia, berikrar akan menumpukan seluruh tenaga dan usaha kami untuk mencapai cita-cita tersebut berdasarkan prinsip-prinsip yang berikut: 1. Kepercayaan kepada Tuhan 2. Kesetiaan kepada Raja dan Negara 3. Keluhuran Perlembagaan 4. Kedaulatan Undang-Undang 5. Kesopanan dan Kesusilaan 

25 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 628 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 SENARAI PINDAAN Undang-undang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1354 Akta Latihan Khidmat Negara (Pindaan) 2009 01 2009 

26 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 628 AKTA LATIHAN KHIDMAT NEGARA 2003 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1354 01 2009 18 Akta A1354 01 2009 19 Akta A1354 01 2009 27 Akta A1354 01 2009 28 Akta A1354 01 2009 31 Akta A1354 01 2009