UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 690 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 Sebagaimana pada 1 Oktober 2018 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara bagi Salvation Army (Incorporation) Act 1956 [Act 690]. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 Pertama kali diperbuat … … … … 1956 (Ordinan No. 35 tahun 1956) Disemak … … … … 2008 (Akta 690 m.b.p. 4 Disember 2008) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 690 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Pemerbadanan Jeneral Angkatan Takhlisan dan kuasa perbadanan 3. Penggunaan meterai perbadanan 4. Pelantikan 5. Kuasa untuk melantik wakil 6. Peletakhakan harta 7. Kecualian bagi Pemerintah dan hak lain 8. Pemansuhan 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 690 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 Suatu Akta untuk memperbadankan Jeneral Angkatan Takhlisan. [25 Oktober 1956] BAHAWASANYA adalah suai manfaat untuk memansuhkan Ordinan Angkatan Takhlisan 1939 Negeri-Negeri Selat untuk menggantikan Ordinan tersebut dengan suatu Ordinan yang berkuat kuasa di seluruh Persekutuan: DAN BAHAWASANYA menurut suatu Surat Ikatan Pol (kemudian daripada ini disebut “Surat Ikatan Perlembagaan”) bertarikh 7 Ogos 1878, dan di bawah tandatangan dan meterai William Booth (pengasas dan Superintenden Jeneral suatu Pertubuhan atau Organisasi Keagamaan yang dikenali sebagai “Misi Kristian ”) dan kemudiannya didaftarkan di Bahagian Canseri Mahkamah Tinggi Keadilan di England, asalan, nama, doktrin dan maksud Misi Kristian tersebut telah disebut dan dinyatakan: DAN BAHAWASANYA pada suatu masa sebelum 24 Jun 1880, nama Pertubuhan atau Organisasi Keagamaan tersebut telah ditukarkan daripada “Misi Kristian ” kepada “Angkatan Takhlisan ” sebagaimana yang didapati dalam suatu Memorandum yang bertarikh itu yang di tandatangani oleh William Booth tersebut yang diendorskan pada Surat Ikatan Perlembagaan dan yang kemudiannya didaftarkan di Pejabat Pusat Mahkamah Agung Kehakiman di England: DAN BAHAWASANYA Pertubuhan atau Organisasi Keagamaan tersebut telah sejak itu dan kini dikenali sebagai Angkatan Takhlisan dan Superintenden Jeneral Pertubuhan atau Organisasi Keagamaan itu telah sejak itu dan kini dikenali sebagai Jeneral Angkatan Takhlisan: 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 690 DAN BAHAWASANYA melalui suatu Surat Ikatan Pol (kemudian daripada ini disebut “Surat Ikatan Perlembagaan Tambahan”) bertarikh 26 Julai 1904, di bawah tandatangan dan meterai William Booth tersebut dan yang kemudiannya didaftarkan di Pejabat Pusat Mahkamah Agung Kehakiman di England, peruntukan Surat Ikatan Perlembagaan telah ditambahkan dengan peruntukan yang memperkatakan perkara dan kontingensi yang tidak diambil kira dalam Surat Ikatan Perlembagaan: DAN BAHAWASANYA melalui suatu Surat Ikatan Pol bertarikh 21 November 1930, di bawah tandatangan dan meterai Edward John Higgins dan yang kemudiannya didaftarkan di Pejabat Pusat Mahkamah Agung Kehakiman di England , peruntukan Surat Ikatan Perlembagaan Tambahan telah (menurut suatu kuasa yang dikhaskan bagi maksud itu) ditambahkan dan diubah: DAN BAHAWASANYA melalui suatu Akta Parlimen Great Britain dan Ireland Utara bernama Akta Angkatan Takhlisan 1931 [ 21 dan 22 GEO. 5 Bab. XCIV ], peruntukan Surat Ikatan Perlembagaan dan Surat Ikatan Perlembagaan Tambahan telah selanjutnya ditambahkan dan diubah: DAN BAHAWASANYA pemegang jawatan Jeneral Angkatan Takhlisan pada masa ini ialah Wilfred Kitching dan dia dan pendulu-pendulunya dalam jawatan telah memperoleh harta alih dan harta tak alih tertentu di Persekutuan Tanah Melayu bagi maksud dan sebagai amanah bagi Angkatan Takhlisan dan adalah suai manfaat bahawa peruntukan itu dibuat bagi peletakhakan harta alih dan harta tak alih itu dalam suatu perbadanan seorang yang kekal turun-temurun bagi manfaat dan sebagai amanah bagi Angkatan Takhlisan. Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Angkatan Takhlisan (Pemerbadanan) 1956. Pemerbadanan Jeneral Angkatan Takhlisan dan kuasa perbadanan 2. (1) Jeneral Angkatan Takhlisan pada masa itu (kemudian daripada ini disebut “Jeneral”) hendaklah bagi segala maksud menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Jeneral Angkatan Takhlisan ” dan pertubuhan 

 Angkatan Takhlisan (Pemerbadanan) 7 perbadanan tersebut (dalam Akta ini disebut “perbadanan”) adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan. (2) Perbadanan boleh membuat kontrak dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya dan mengambil semua prosiding undang-undang di dalam mana-mana Mahkamah di Semenanjung Malaysia atas namanya tersebut. (3) Meterai bagi perbadanan itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh perbadanan, dan sehingga suatu meterai diadakan di bawah seksyen ini suatu cap yang mengandungi perkataan “Jeneral Angkatan Takhlisan” boleh digunakan sebagai meterai perbadanan. (4) Perbadanan boleh memperoleh melalui pembelian, hadiah, devis, bekues atau selainnya, dan memegang tiap-tiap perihalan harta alih dan harta tak alih dan apa -apa kepentingan mengenainya, dan boleh menjual, memindahhakkan, memindahmilikkan, menyerahhakkan, mendemiskan, memajakkan, menyerahkan balik , menukarkan, memecah milik, menggadaikan, menggadaijanjikan atau selainnya melupuskan atau berurusan dengan apa -apa harta alih atau harta tak alih yang diperoleh sedemikian oleh perbadanan atau terletak hak pada perbadanan oleh Akta ini. Penggunaan meterai perbadanan 3. (1) Semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang menghendaki meterai bagi perbadanan itu hendaklah dimeteraikan dengan meterai bagi perbadanan itu di hadapan Jeneral Angkatan Takhlisan pada masa itu atau wakilnya yang diberi kuasa dengan sewajarnya melalui suatu surat kuasa wakil yang didaftarkan di bawah Akta Surat Kuasa Wakil 1949 [ Akta 424], dan hendaklah juga ditandatangani oleh Jeneral atau wakilnya yang diberi kuasa sedemikian seperti yang disebut terdahulu. (2) Penandatanganan sedemikian hendaklah menjadi dan dikira sebagai keterangan yang mencukupi bahawa meterai tersebut telah dicapkan dengan sewajarnya dan sepatutnya dan bahawa meterai itu ialah meterai yang sah bagi perbadanan itu. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 690 Pelantikan 4. (1) Apabila diserah simpan di pejabat Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat suatu salinan atau salinan-salinan yang diperakukan oleh Ketua Turus Angkatan Takhlisan atau Pesuruhjaya yang bertindak pada masa itu sebagai Ketua Turus Angkatan Takhlisan bagi suatu dokumen atau dokumen-dokumen yang berupa sebagai atau merekodkan pelantikan dan penerimaan jawatan Jeneral Angkatan Takhlisan, maka salinan dokumen itu hendaklah disifatkan sebagai keterangan muktamad bahawa orang yang dinamakan dalam salinan atau salinan-salinan terperaku sedemikian ialah orang yang diberi kuasa dengan sewajarnya untuk menjalankan jawatan Jeneral sehingga suatu salinan atau salinan -salinan terperaku yang serupa seperti yang disebut terdahulu direkodkan dan diserah simpan. (2) Penyerahsimpanan salinan atau salinan -salinan terperaku sedemikian di pejabat Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat hendaklah diberitahukan dalam Warta. Kuasa untuk melantik wakil 5. (1) Jeneral hendaklah mempunyai kuasa untuk melantik seorang wakil bagi apa-apa masa dan maksud dan dengan apa-apa kuasa sebagaimana yang dinyatakan dalam surat kuasa wakil yang hendaklah didaftarkan di bawah Akta Surat Kuasa Wakil 1949, dan suatu salinan terperaku surat kuasa wakil itu hendaklah diserah simpan di pejabat Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kebajikan masyarakat dan penerima surat kuasa wakil tersebut hendaklah disifatkan sebagai wakil yang diberi kuasa dengan sewajarnya bagi Jeneral sehingga suatu salinan terperaku surat kuasa wakil yang didaftarkan dengan sewajarnya di bawah Akta Surat Kuasa Wakil 1949 yang berikutnya dan yang serupa direkodkan dan diserah simpan. (2) Tiap-tiap wakil itu hendaklah dari semasa ke semasa melalui notis yang ditandatangani sendiri olehnya memberi Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat suatu alamat bagi penyampaian yang butir-butirnya hendaklah dimasukkan ke dalam Warta. Semua writ saman, notis dan proses undang-undang boleh disampaikan kepada perbadanan dengan meninggalkannya di alamat bagi penyampaian itu. 

 Angkatan Takhlisan (Pemerbadanan) 9 Peletakhakan harta 6. Semua harta alih dan harta tak alih yang terle tak di Semenanjung Malaysia hingga kini dipegang oleh atau di pindahhakkan, diserahhakkan, diberikan, dipajakkan, dipindahmilikkan, dipindahkan kepada atau selainnya terletak hak pada Jeneral Angkatan Takhlisan yang diperbadankan di bawah Ordinan Angkatan Takhlisan 1939 [Ord. N.N.S. No. 23 tahun 1939], Negeri-Negeri Selat atau dipegang sebagai amanah oleh mana -mana orang atau perbadanan bagi perbadanan tersebut atau bagi Angkatan Takhlisan atau Jeneral adalah dengan ini terletak hak pada perbadanan bagi harta dan kepentingan masing-masing yang baginya harta itu dipegang. Kecualian bagi Pemerintah dan hak lain 7. Tiada apa-apa jua dalam Akta ini boleh menyentuh hak Baginda Ratu atau hak Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja -Raja Negeri-Negeri Melayu atau hak mana-mana badan keperlembagaan atau pertubuhan perbadanan atau hak mana-mana orang lain kecuali apa-apa hak sebagaimana yang disebut dalam Akta ini dan mana-mana orang yang menuntut melalui, daripada atau di bawahnya. Pemansuhan 8. Ordinan Angkatan Takhlisan 1939, Negeri-Negeri Selat dengan ini dimansuhkan. 

10 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 690 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) (Ordinan dan Proklamasi) 1958 131958 ___________ 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 690 AKTA ANGKATAN TAKHLISAN (PEMERBADANAN) 1956 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 4 P.U. 332/1958 131958 5 P.U. 332/1958 131958