UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 354 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 Sebagaimana pada 1 Julai 2014 Teks ini HANYA LAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara, bagi Drainage Works Act 1954 . Melain kan jika dan sehingga ditetapkan sebagai sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 Pertama kali diperbuat ... ... ... ... 1954 (Ordinan No. 1 tahun 1954) Disemak ... ... ... ... 1988 (Akta 354 m.b.p. 3 November 1988) 

 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 354 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Perisytiharan kawasan penyaliran 4. Pelantikan Lembaga Penyaliran 5. Perisytiharan cadangan untuk menubuh atau mengubah kawasan penyaliran 6. Lembaga membuat syor 7. Pihak berkuasa berkenaan tidak terikat dengan syor Lembaga 8. Pengenaan kadar penyaliran 9. Kadar remitan dalam hal yang tertentu 10. Cara mendapat kembali 11. Gangguan terhadap kerja penyaliran 12. Pembinaan parit yang tidak dibenarkan 13. Penggunaan kenderaan dan sampan tanpa kebenaran 14. Pegawai penjaga sesuatu kawasan penyaliran 15. Pendakwaan 16. Kaedah-kaedah 17. Kuasa untuk menangkap 18. Kuasa untuk mengkompaun kesalahan 19. Hak akses 20. Pemansuhan dan kecualian JADUAL 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 354 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 Suatu Akta yang berhubungan dengan kerja penyaliran. [25 Februari 1954] Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kerja Penyaliran. (2) Akta ini hendaklah terpakai di *Semenanjung Malaysia sahaja. Tafsiran 2. (1) Dalam Akta ini— “kawasan penyaliran ‖ ertinya mana -mana kawasan yang diisytiharkan oleh pihak berkuasa berkenaan di bawah seksyen 3 sebagai suatu kawasan penyaliran; ―kerja penyaliran‖ termasuklah pembinaan dan penyenggaraan parit dan anak sungai, tambak, pembentungan, pintu -air sluis, pintu air, lorong masuk dalam rizab penyaliran dan kerja lain yang serupa; ―pemunya‖ ertinya tuan punya berdaftar bagi mana -mana tanah di *Semenanjung Malaysia dan pemunya di sisi undang -undang atau pemegang mengikut pemegangan adat bagi mana-mana tanah; * CATATAN− Semua rujukan kepada ―Negeri -Negeri Malaysia Barat‖ hendaklah disifatkan sebagai rujukan kepada ―Semenanjung Malaysia‖ – lihat Akta Tafsiran (Pindaan) 1997 [Akta A996], subseksyen 5(2). 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 354 ―penghuni‖ termas uklah seseorang penerima pajak atau penyewa dan petani atau orang yang sebenarnya memiliki, menguruskan atau mempunyai kawalan ke atas mana-mana tanah; ―pihak berkuasa berkenaan ‖ ertinya Raja dalam Mesyuarat atau Yang di-Pertua Negeri dalam Mesyuarat men gikut mana-mana yang berkenaan, bagi Negeri yang berkenaan; ―tanah‖ termasuklah mana-mana tanah sama ada dipegang di bawah hakmilik atau dihuni dengan jangkaan yang hakmilik akan didaftarkan atau selainnya. Perisytiharan kawasan penyaliran 3. (1) Pihak berkuasa berkenaan boleh melalui pemberitahuan dalam Warta mengisytiharkan mana -mana tanah dalam mana -mana kawasan yang terlibat dengan apa -apa kerja penyaliran yang dibenarkan atau dijalankan, secara keseluruhan atau sebahagian, oleh Kerajaan Malays ia atau Kerajaan mana -mana Negeri menjadi suatu kawasan penyaliran, dan pemberitahuan itu hendaklah menyatakan sempadan kawasan penyaliran yang diwujudkan di situ. (2) Pihak berkuasa berkenaan boleh dengan cara yang sama membatalkan mana-mana pemberitahu an itu, atau memperluaskan atau selainnya mengubah sempadan mana -mana kawasan penyaliran, atau mengeluarkan daripada pemberitahuan itu tanah yang dahulunya termasuk di dalamnya. Pelantikan Lembaga Penyaliran 4. (1) Pihak berkuasa berkenaan hendaklah melalui pemberitahuan dalam Warta yang disiarkan pada masa yang sama seperti pemberitahuan yang disebut dalam subseksyen 5(1), dan boleh dari semasa ke semasa kemudian dari pada itu melalui pemberitahuan dalam Warta, melantik suatu Lembaga Penyaliran, dalam Akta ini disebut se bagai ―Lembaga‖, berkenaan dengan tiap-tiap kawasan penyaliran atau kawasan penyaliran yang dicadangkan. 

 Kerja Penyaliran 7 (2) Tiap-tiap Lembaga itu hendaklah terdiri daripada seorang Pengerusi yang dilantik oleh pihak berkuasa berkenaan, pegawai penjaga bagi kawasan penyaliran dan mana -mana pekhidmat awam dan orang lain yang boleh dilantik oleh pihak berkuasa berkenaan itu. (3) Tiap-tiap pelantikan itu hendaklah terhenti dan tamat apabila berakhirnya tahun yang berkenaan dengan pelantikan itu dibuat. (4) Semua persoalan di mesyuarat Lembaga hendaklah ditentukan oleh majorit i anggota yang hadir sendiri dan mengundi dan jika berlaku bilangan undi sama banyak Pengerusi hendaklah memberikan undi pemutus. (5) Lembaga bolehlah membuat kaedah -kaedah bagi pe njalanan prosidingnya. Perisytiharan cadan gan untuk menubuh atau mengubah kawasan penyaliran 5. (1) Apabila dicadangkan untuk membuat apa -apa perisytiharan sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 3, pihak berkuasa berkenaan hendaklah menyiarkan dalam Warta suatu pemberitahuan tentang cadangannya untuk berbuat demikian, dengan menyatakan tanah yang terlibat. Salinan pemberitahuan dalam bahasa kebangsaan dan bahasa Inggeris itu hendaklah, dalam masa tujuh hari dari tarikh penyiarannya, ditampal di tempat -tempat yang mudah dilihat di kawasan terletaknya tanah yang terlibat. (2) Dalam masa satu bulan dari penyiaran apa -apa pemberitahuan sedemikian dalam Warta pemunya atau penghuni mana -mana tanah yang termasuk dalam pemberitahuan itu boleh membuat bantaha n secara bertulis kepada Pengerusi Lembaga, menyatakan alasan bantahannya. (3) Lembaga hendaklah menimbangkan bantahan itu dan boleh, jika difikirkannya patut, membenarkan orang yang membantah itu hadir sendiri atau oleh peguam belanya dan menyatakan kesnya. (4) Pengerusi hendaklah mengemukakan kepada pihak berkuasa berkenaan akan syor Lembaga berkenaan dengan apa-apa bantahan. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 354 Lembaga membuat syor 6. Sebagai tambahan kepa da pendengaran bantahan itu Lembaga boleh membuat syor tentang mana-mana atau kesemua perkara yang berikut: (a) perluasan atau perubahan sempadan kawasan penyaliran; (b) tambahan kepada atau pembaikan kerja penyaliran yang sedia ada; (c) cadangan bagi kerja penyaliran yang baru; (d) penggunaan, jika dipertikaikan, mana -mana kerja penyaliran yang kos baginya dibayar dengan kadar penyaliran; (e) memberi kontrak atau mengeluarkan pesanan bagi pembinaan kerja penyaliran yang bagi maksud itu Lembaga boleh menghendaki supaya dibekalkan denga n apa-apa pelan dan spesifikasi sebagaimana yang perlu bagi pemahaman yang wajar tentang jenis kerja yang akan diusahakan; (f) apa-apa perkara lain yang berkenaan dengannya pihak berkuasa boleh meminta pandangan Lembaga. Pihak berkuasa berkenaan tidak terikat dengan syor Lembaga 7. Pihak berkuasa berkenaan h endaklah memberi pertimbangan wajar kepada apa-apa syor yang dibuat oleh Lembaga di bawah Akta ini tetapi adalah tidak terikat untuk bertindak mengikut syor itu. Pengenaan kadar penyaliran 8. (1) Pihak berkuasa berkenaan boleh melalui pemberitahuan dalam Warta mengenakan ke atas semua atau mana -mana tanah dalam mana -mana kawasan penyaliran suatu kadar tahunan, kemudian daripada ini disebut ―kadar penyaliran‖, bagi menampung kos kerja penyaliran yang melibatkan kawasan penyaliran itu, dan 

 Kerja Penyaliran 9 boleh dengan car a yang sama membatal atau mengubah kadar tahunan itu: Dengan syarat tiada kadar boleh dikenakan di bawah seksyen ini ke atas mana -mana tanah sehingga kerja penyaliran yang berkenaan dengannya kadar itu dikenakan telah siap. (2) Apa-apa kadar penyalir an hendaklah, sebagai tambahan kepada apa-apa kadar, penilaian atau liabiliti lain yang dikenakan ke atas mana -mana tanah dalam sesuatu kawasan penyaliran mengikut terma-terma dokumen hakmilik yang di bawahnya tanah itu dipegang atau di bawah mana-mana undang-undang bertulis lain. Kadar remitan dalam hal yang tertentu 9. Pihak berkuasa berkenaan boleh meremit sebahagian atau keseluruhan sama ada secara am atau dalam hal tertentu, dan tertakluk kepada apa-apa sekatan dan syarat yang difikirkannya patut dikenakan, kada r penyaliran yang dikenakan atas mana -ana tanah dalam kawasan penyaliran yang pada pendapatnya tidak mendapat faedah sepenuhnya daripada kerja penyaliran dalam kawasan itu. Cara mendapat kembali 10. Kecuali sebagaimana yang boleh diperuntu kkan selainnya oleh kaedah di bawah seksyen 16, semua wang yang kena dibayar berkenaan deng an apa-apa kadar penyaliran di bawah Akta ini hendaklah dipungut, setakat mana pungutan itu boleh dipratikkan, dengan cara yang di peruntukkan oleh undang -undang bagi pungutan hasil tanah. Gangguan terhadap kerja penyaliran 11. (1) Mana-mana orang yang tanpa mendapat kuasa daripada pegawai penjaga bagi kerja penyaliran itu− (a) menghalang atau menggalang mana -mana kerja penyaliran atau menyebabkan mana -mana kerja penyaliran menjadi terhalang atau tergalang; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 354 (b) menceroboh sempadan mana-mana kerja penyaliran; (c) meletakkan apa -apa perangkap ikan dalam mana -mana kerja penyaliran; (d) memecah atau memotong tebing atau sisi mana -mana kerja penyaliran; (e) membuka, menutup atau selainnya mengganggu mana-mana pintu-air sluis, pintu air, alat kawa l atur, paip, batu aras, tolok air atau kerja lain yang menjadi sebahagian daripada kerja penyaliran itu; (f) menyebabkan atau membiarkan buah, daun -daun, bahan pokok, batang pokok atau tumbuhan lain tumbuh melampaui atau masuk ke dalam mana -mana kerja penyaliran atau gagal mengambil langkah -langkah yang memadai untuk mencegah yang sedemikian itu; atau (g) membawa apa -apa binatang, atau menyebabkan atau membiarkan apa -apa binatang berkeliaran ke atas tebing atau sisi mana-mana kerja penyaliran, boleh dipenjaraka n selama enam bulan atau didenda sebanyak lima ratus ringgit atau kedua-duanya. (2) Jika tanah mana -mana orang mendapat faedah disebabkan oleh apa -apa gangguan ke atas mana -mana kerja penyaliran beban membukti hendaklah terletak ke atas orang itu bahawa dia tidak mengganggu atau menyebabkan gangguan itu. (3) (a) Pegawai penjaga bagi mana -mana kawasan penyaliran boleh, dengan notis secara bertulis, menghendaki pemunya atau penghuni mana -mana tanah dalam mana -mana kawasan dalam mana-mana waktu sebagaim ana yang boleh dinyatakan dalam notis tersebut, tidak kurang daripada em pat belas hari dari tarikh penyerahan notis tersebut kepada orang yang berkenaan, supaya mengambil apa -apa langkah mengenai mana -mana pokok atau tumbuhan lain di atas tanah itu se bagaimana yang perlu bagi menjamin bahawa tiada buah, daun, dahan pokok, batang pokok atau tumbuhan lain tumbuh melampaui atau masuk ke dalam mana-mana kerja penyaliran. 

 Kerja Penyaliran 11 (b) Jika berlaku keingkaran dalam mematuhi notis itu, dalam masa yang dinyatakan d i dalamnya, pegawai penjaga bagi kawasan penyaliran itu boleh memasuki tanah itu dan menyebabkan tindakan itu diambil sebagaimana yang dikehendaki oleh notis itu dan boleh mendapatkan kembali kos bagi, dan segala perbelanjaan yang dilakukan dalam menjalank annya, apa -apa kerja yang perlu dari pemunya atau penghuni tersebut di mana -mana Mahkamah yang berbidang kuasa kompeten. (c) Penyerahan apa-apa notis di bawah subseksyen ini bolehlah dilaksanakan dengan cara yang sama seperti penyerahan sesuatu notis yang boleh dilaksanakan di bawah Kanun Tanah Negara. Pembinaan parit yang tidak dibenarkan 12. Mana-mana orang yang hendak membina apa -apa terusan, anak sungai, parit , longkang atau kolam dalam mana -mana kawasan penyaliran supaya dapat disambungkan dengan mana -mana kerja penyaliran tanpa mendapat kebenaran secara bertulis terlebih dahulu bagi pembinaan itu daripada pegawai penjaga bagi kawasan itu boleh dipenjarakan selama enam bulan atau didenda sebanyak lima ratus ringgit atau kedua-duanya. Penggunaan kenderaan dan sampan tanpa kebenaran 13. (1) Pegawai penjaga bagi mana -mana kawasan penyaliran hendaklah mempunyai kuasa untuk melesenkan sampan dan kraf kecil yang menggunakan parit, terusan atau alur limpah dalam kawasan penyaliran yang dalam jagaannya. Lesen-lesen itu adalah sah hanya dalam kawasan penyaliran itu. Pegawai penjaga boleh menolak daripada melesenkan mana-mana sampan atau kraf yang dia mempunyai sebab yang munasabah untuk mempercayai yang sampan atau kraf itu berkemungkinan akan digunakan pada b ila-bila masa dalam air di luar kawasan penyaliran itu. (2) Lesen tersebut adalah sah hanya sehingga 31 Disember, atau di Negeri Kedah, pada hari terakhir Zulhijjah, pada tahun ia telah dikeluarkan, dan fi lesen adalah satu ringgit bagi setiap sampan dan kraf. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 354 (3) Pegawai penjaga mana -mana kawasan penyaliran boleh memberi kebenaran secara bertulis untuk membawa masuk dan menggunakan di dalamnya mana -mana kraf yang tidak digerakkan oleh jentera, yang telah dilesenkan di bawah mana -mana undang-undang bertulis lain. (4) Mana-mana orang yang membawa masuk ke dalam mana-mana kawasan penyaliran, atau menggunakan di dalamnya, mana-mana kraf tidak berlesen, atau mana-mana kraf yang dilesenkan di bawah mana -mana undang -undang bertulis lain y ang berkenaan dengannya kebenaran secara bertulis telah tidak didapatkan terlebih dahulu di bawah subseksyen (3), melakukan suatu kesalahan. (5) Mana-mana orang yang, tanpa terlebih dahulu mendapat kebenaran secara bertulis daripada pegawai penjaga bagi mana-mana kawasan penyaliran− (a) memandu, menarik atau menolak mana -mana kenderaan, selain basikal, atau menyebabkan mana -mana kenderaan sedemikian dipandu, ditarik atau ditolak di sepanjang tebing atau sisi mana -mana saluran penyaliran atau benteng; atau (b) mengapung, atau menyebabkan terapung dalam mana-mana saluran penyaliran apa -apa kayu atau bahan lain, melakukan suatu kesalahan. (6) Mana-mana orang yang disabit melakukan suatu kesalahan di bawah seksyen ini boleh dipenjarakan selama tiga bulan atau didenda sebanyak dua ratus ringgit atau kedua-duanya. Pegawai penjaga sesuatu kawasan penyaliran 14. Tiap-tiap kawasan penyaliran hendaklah berada dalam jagaan seorang Jurutera Pengaliran dan Saliran atau pegawai lain sedemikian sebagaimana yang pihak berkuasa berkenaan bo leh dari semasa ke semasa melantik, dan Jurutera Pegaliran dan Saliran itu, atau pegawai lain itu hendaklah dikenali, dan disebut dalam Akta ini, sebagai pegawai penjaga bagi kawasan penyaliran itu. 

 Kerja Penyaliran 13 Pendakwaan 15. Pegawai penjaga mana -mana kawasan penya liran boleh menjalankan apa -apa pendakwaan berkenaan dengan sesuatu kesalahan terhadap Akta ini yang berhubungan dengan kawasan penyaliran itu. Kaedah-kaedah 16. Pihak berkuasa berkenaan boleh membuat kaedah-kaedah− (a) untuk menetapkan cara menentukan kadar penyaliran yang akan dikenakan ke atas mana-mana tanah; (b) untuk menetapkan cara memungut amaun terakru yang kena dibayar berkenaan dengan apa-apa kadar penyaliran; (c) amnya bagi menguatkuasakan Akta ini. Kuasa untuk menangkap 17. Mana-mana penghulu atau penggawa, mana -mana pegawai polis atau mana -mana pegawai Jabatan dan saliran berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, boleh menangkap tanpa waran mana-mana orang yang didapati melakukan suatu kesalahan te rhadap seksyen 11, 12 atau 13, dan hendaklah dengan serta -merta membawa orang itu di hadapan pegawai penjaga bagi kawasan penyaliran yang boleh, jika diberi kuasa sedemikian, mengkompaunkan kesalahan itu di bawah seksyen 18 atau boleh mengarahkan supaya or ang yang ditangkap itu dikemukakan di hadapan seorang Majistret. Kuasa untuk mengkompaun kesalahan 18. (1) Pihak berkuasa berkenaan boleh, melalui pemberitahuan dalam Warta, memberi kuasa kepada mana -mana Jurutera Pengaliran dan Saliran dengan nama untuk menerima daripada mana-mana orang yang terhadapnya wujud suatu prasangka yang munasabah bahawa orang itu telah melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta ini suatu jumlah wang yang tidak melebihi tujuh p uluh lima r inggit sebagai komposisi bagi kesalahan yang orang itu disyaki telah melakukannya, dan semua jumlah wang yang diterima oleh seseorang Jurutera 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 354 Pengairan dan saliran hendaklah dikreditkan ke dalam hasil am Malaysia. (2) Selepas pembayaran jumlah wang itu tiada prosiding selanjutnya boleh diambil terhadap orang itu berhubung dengan kesalahan yang baginya komposisi itu telah diterima. Hak akses 19. Semua pekhidmat awam dan semua kontraktor dan pekerja yang berkenaan dengannya diberi kuasa sewajarnya hendaklah mempunyai, pada setiap masa yang mu nasabah, akses bebas ke semua tanah bagi maksud pembinaan kerja penyaliran dan bagi maksud melakukan segala tindakan perlu atau permulaan yang berkenaan dengannya, dan bolehlah bagi maksud itu membawa ke atas tanah itu apa -apa logi tinjauan, kejuruteraan a tau b inaan, kelengkapan atau stor. Pemansuhan dan kecualian 20. Enekmen-enakmen yang dinyatakan dalam r uang pertama dan kedua Jadual ini adalah dengan ini dimansuhkan setakat yang dinyatakan dalam ruang ketiga Jadual tersebut: Dengan syarat bahawa− (a) apa-apa pelantikan yang dibuat di ba wah mana -mana Enakmen itu yang dengan ini dimansuhkan hendaklah disifatkan telah dibuat di bawah Akta ini; (b) apa-apa perisytiharan, kadar atau kaedah yang dibuat atau dikenakan di bawah mana -mana Enakmen itu yang dengan ini dimansuhkan hendaklah terus berkuat kuasa seolah-olah ia telah dibuat atau dikenakan di bawah Akta ini dan boleh dibatalkan atau diubah dengan cara yang sama seolah -olah ia telah dibuat atau dikenakan di bawah Akta ini. ___________________________________ 

 Kerja Penyaliran 15 JADUAL [Seksyen 20] (1) N.M.B. Bab 144 (2) Enakmen Kerja Penyaliran (3) Keseluruhannya Enakmen Johor No. 17 tahun 1940 Enakmen Kerja Penyaliran 1940 Keseluruhannya Enakmen Kedah No. 11 tahun 1346 Enakmen No. 30 (Kadar Penyaliran) Keseluruhannya Enakmen Kelantan No. 18 Tahun 1935 Enakmen Sungai dan Penyaliran, 1935 Bahagian III ______________________________________________ 

16 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 354 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa meminda dari Ord. No. 60/1956 Ordinan Majlis Lantikan Negeri-Negeri 011956 Selat (Pertukaran Nama) 1956 L.N. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan 141958 (Ubah suaian Undang-Undang) (Ordinan dan Proklamasi) 1958 Akta 56/1956 Kanun Tanah Negara 011966 Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia 291975 (Ringgit) 1975 _______________

34 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 354 AKTA KERJA PENYALIRAN 1954 SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 3 11 12 13 18 Ord. 60/1956 P.U. 332/1958 P.U. 332/1958 P.U. 332/1958 Akta 56/1965 Akta 160 Akta 160 Akta 160 Akta 160 011956 131958 131958 131958 011966 291975 291975 291975 291975 ___________________