UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 Sebagaimana pada UNDANG -UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 pada 1 Disember 2011 

2 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 15 Februari 2001 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 1 Mac 2001 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1371 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 15 Mac 2010 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2002 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 2006 

3 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kua sa 2. Tafsiran BAHAGIAN II SURUHANJAYA TENAGA 3. Penubuhan Suruhanjaya 4. Meterai perbadanan 5. Keanggotaan Suruhanjaya 6. Kelulusan untuk memegang jawatan lain 7. Tempoh jawatan 8. Saraan dan elaun 9. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 10. Pengosongan jawatan 11. Akuan berkanun oleh anggota Suruhanjaya 12. Suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa 13. Jadual 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA SURUHANJAYA Seksyen 14. Fungsi dan kuasa Suruhanjaya 15. Pewakilan fungsi atau kuasa Suruhanjaya 16. Arahan Menteri 17. Suruhanjaya hendaklah memberikan maklumat 17 A. Sekatan ke atas penggunaan lambang atau represen tasi Suruhanjaya BAHAGIAN IV PEGAWAI SURUHANJAYA 18. Ketua Pegawai Eksekutif 18 A. Penjalanan sementara fungsi Ketua Pegawai Ekseku tif 19. Pelantikan pegawai Suruhanjaya 20. Syarat perkhidmatan 21. Pinjaman, biasiswa dan wang pendahuluan 22. Pembayaran faedah persaraan, dsb. 23. Suruhanjaya boleh menerima pakai peraturan -peraturan, dsb. BAHAGIAN V KEWANGAN 24. Kumpulan Wang 25. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungk an pada Kumpulan Wang 26. Pemeliharaan Kumpulan Wang 27. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 28. Akaun bank 29. Kuasa untuk meminjam 30. Pelaburan 30 A. Had kontrak 31. Tatacara kewangan 32. Tahun kewangan 33. Akaun dan laporan 

 Suruhanjaya Tenaga 5 Seksyen 34. ( Dipotong ) BAHAGIAN VI AM 35. Pendakwaan 36. Pekhidmat awam 37. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 38. Kuasa untuk mengambil kerja 39. Kewajipan kerahsiaan 40. Pewakilan dalam prosiding sivil 41. Perkara yang dilakukan pada menjangkakan A kta ini diperbuat J ADUAL 

 

7 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Suruhanjaya Tenaga yang mempunyai kuasa untuk mengawal selia aktiviti pembekalan tenaga di Malaysia, dan menguatkuasakan undang-undang pembekalan tenaga, dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. [1 Mei 2001, P.U. (B) 124/2001 ] DI PERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: B AHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Suruhanjaya Tenaga 2001. (2) Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta . (3) Akta ini terpakai di seluruh Malaysia. *(4) Menteri boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta menggantung kuat kuasa keseluruhan atau mana-mana peruntukan Akta ini di mana-mana bahagian dalam Malaysia. * CATATAN —Kuat kuasa keseluruhan Akta Suruhanjaya Tenaga 2001 [ Akta 610 ] digantung di Negeri Sarawak mulai dari 1 Mei 2001–lihat P.U. (A) 120/2001. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “aktiviti pembekalan tenaga” termasuklah— (a) berhubung dengan elektrik— (i) pembekalan dan penggunaan elektrik yang baginya undang-undang pembekalan elektrik terpakai; dan (ii) penjanaan, penghantaran dan pengagihan elektrik untuk pembekalan dan penggunaan elektrik di bawah subperenggan (i); (b) berhubung dengan gas— (i) pembekalan dan penggunaan gas yang baginya undang-undang pembekalan gas terpakai; dan (ii) penghantaran, pengangkutan, pengagihan dan peretikulasian gas untuk pembekalan dan penggunaan gas di bawah subperenggan (i); dan (c) apa-apa aktiviti lain yang dikawal selia di bawah undang- undang pembekalan tenaga; “anggota” ertinya Pengerusi dan anggota lain Suruhanjaya yang dilantik di bawah seksyen 5; “elektrik” ertinya tenaga elektrik atau kuasa elektrik apab ila dijana, dikeluarkan, dihantar, diagihkan, dibekalkan atau digunakan bagi apa-apa maksud kecuali bagi maksud penghantaran apa-apa komunikasi atau isyarat; “gas” ertinya metana, etana, propana, butana atau hidrokarbon ya ng mungkin mengandungi satu atau lebih daripada satu mana-mana gas itu, sama ada dalam bentuk gas atau cecair; “hari ditetapkan” ertinya hari Akta ini mula berkuat kuasa; 

 Suruhanjaya Tenaga 9 “jawatankuasa” ertinya mana-mana jawatankuasa yang ditubuhka n oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 12; “Ketua Pegawai Eksekutif” ertinya Ketua Pegawai Eksekutif Suruhanjaya yang mempunyai tugas yang diperihalkan dalam seksyen 18; “Kumpulan Wang” ertinya kumpulan wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 24; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggun gkan dengan tanggungjawab bagi perkara-perkara yang berhubungan dengan pembekalan elektrik atau pembekalan gas, mengikut mana- mana yang berkenaan, kecuali— (a) dalam Bahagian II dan IV, berhubung dengan pelantikan, pembatalan pelantikan atau peletakan jawatan Pengerusi , Ketua Pegawai Eksekutif dan anggota Suruhanjaya, ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara-perkara yang berhubungan dengan pembekalan elektrik dengan persetujuan Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara-perkara yang berhubungan dengan pembekalan gas; dan (b) dalam Bahagian V, ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara- perkara yang berhubungan dengan pembekalan elektrik; “Menteri Kewangan” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; “pegawai” ertinya mana-mana pegawai, pekhidmat atau pekerj a Suruhanjaya yang dilantik di bawah Akta ini; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Suruhanjaya yang dilantik di baw ah perenggan 5(l) (a) ; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 “pepasangan— (a) berhubung dengan elektrik, mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh undang-undang pembekalan elektrik; dan (b) berhubung dengan gas, mempunyai erti yang diberikan kepadanya oleh undang-undang pembekalan gas; “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “tenaga dapat dibaharui” ertinya tenaga yang tidak habis a pabila digunakan dan termasuk tenaga yang diperoleh daripada sumber tenaga seperti biojisim, kuasa hidro, kuasa suria, kuasa haba bumi , kuasa angin, ombak dan air pasang surut; “tenaga tidak dapat dibaharui” ertinya tenaga yang habis apabi la digunakan dan termasuk tenaga daripada sumber tenaga seperti ara ng batu, syal minyak, pasir tar, minyak mentah, minyak, gas asli da n kuasa nuklear; “undang-undang pembekalan elektrik” ertinya Akta Bekalan Elektrik 1990 [ Akta 447 ] dan termasuk— (a) mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta Bekalan Elektrik 1990; dan (b) mana-mana perundangan lain yang berhubungan dengan elektrik yang di bawahnya Suruhanjaya dikehendaki menjalankan apa-apa fungsi, termasuklah mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah perundangan itu; “undang-undang pembekalan gas” ertinya Akta Bekalan Gas 1993 [Akta 501 ] dan termasuk— (a) mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta Bekalan Gas 1993; dan (b) mana-mana perundangan lain yang berhubungan dengan gas yang di bawahnya Suruhanjaya dikehendaki 

 Suruhanjaya Tenaga 11 menjalankan apa-apa fungsi, termasuklah mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah perundangan itu; “undang-undang pembekalan tenaga” ertinya— (a) Akta ini dan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini; (b) undang-undang pembekalan elektrik; (c) undang-undang pembekalan gas; dan (d) mana-mana undang-undang bertulis lain yang di bawahnya Suruhanjaya dikehendaki menjalankan apa-apa fungsi. BAHAGIAN II SURUHANJAYA TENAGA Penubuhan Suruhanjaya 3. (1) Maka dengan ini tertubuhlah suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Suruhanjaya Tenaga” yang kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, dan yang boleh mendakwa dan didakwa atas nama perbadanannya. (2) Tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, Suruhanjaya boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tidak alih dan boleh memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadaijanjikan, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan, atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau hart a tidak alih atau apa-apa kepentingan yang terletak hak pada Suruhanjaya atas terma yang disifatkan patut oleh Suruhanjaya. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Meterai perbadanan 4. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi suatu tanda yang diluluskan oleh Suruhanjaya dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diub ah dan dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Suruhanjaya, suatu cap yang mengandungi perkataan “Suruhanjaya Tenaga” bolehlah digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Suruhanjaya. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya, dan hendaklah disahkan sama ada oleh Pengerusi atau oleh orang yang diberi kuasa oleh Pengerusi secara bertulis. (4) Segala surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang beru pa sebagai dimeteraikan dengan meterai itu dan disahkan sewajarnya hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (5) Apa-apa surat ikatan, dokumen atau surat cara lain yang, ji ka disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan, tidak dikehendaki supaya dimeteraikan boleh disempurnakan mengikut cara yang serupa oleh seorang anggota Suruhanjaya atau mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya bagi pihak Suruhanjaya. (6) Meterai perbadanan Suruhanjaya hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Keanggotaan Suruhanjaya 5. (1) Suruhanjaya hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) Pengerusi; (b) Ketua Pegawai Eksekutif; 

 Suruhanjaya Tenaga 13 (c) tiga orang anggota yang mewakili Kerajaan; dan (d) tidak lebih daripada enam orang anggota, yang, pada pendapat Menteri, mempunyai pengalaman dan telah menunjukkan keupayaan dan profesionalisme dalam perkara yang berhubungan dengan kewangan, kejuruteraan, perniagaan atau pentadbiran, atau adalah selainnya sesuai bagi pelantikan oleh sebab pengetahuan dan pengalaman mereka yang khusus. (2) Menteri boleh melantik secara sementara mana-mana anggot a Suruhanjaya, selain Ketua Pegawai Eksekutif , untuk bertindak sebagai Pengerusi dalam tempoh— (a) apabila jawatan Pengerusi kosong; (b) apabila Pengerusi tidak hadir bertugas atau tidak ada di Malaysia; atau (c) apabila Pengerusi, kerana apa-apa sebab lain, tidak dapat melaksanakan tugas jawatannya. Kelulusan untuk memegang jawatan lain 6. Pengerusi tidak boleh, semasa memegang jawatan itu, memegang apa-apa jawatan atau pekerjaan lain, sama ada yang dibayar s araan atau tidak, tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan bertulis Menteri. Tempoh jawatan 7. (1) Tertakluk kepada apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, seseorang anggota Suruhanjaya hendaklah, melainkan jika dia terlebih dahulu meletakkan jawatannya atau mengosongkan jawatannya atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, memegang jawatan selama tempoh dua tahun. (2) Seseorang anggota Suruhanjaya layak untuk dilantik semula tetapi tiada anggota boleh memegang jawatan selama lebih dar ipada tiga tempoh. (3) Seksyen ini tidak terpakai bagi Ketua Pegawai Eksekutif. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Saraan dan elaun 8. (1) Pengerusi hendaklah dibayar apa-apa saraan dan elaun yang ditentukan oleh Menteri, selepas berunding dengan Menteri Kewangan. (2) Semua anggota lain Suruhanjaya hendaklah dibayar apa-apa elaun pada kadar yang ditentukan oleh Menteri, selepas berunding dengan Menteri Kewangan. Pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan 9. (1) Menteri boleh, pada bila-bila masa, membatalkan pelanti kan mana-mana anggota Suruhanjaya, selain Ketua Pegawai Eksekutif, tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu. (2) Seseorang anggota Suruhanjaya, selain Ketua Pegawai Eksekutif, boleh, pada bila-bila masa, meletakkan jawatannya dengan memberikan notis secara bertulis kepada Menteri. Pengosongan jawatan 10. Jawatan seseorang anggota Suruhanjaya, selain Ketua Pegawai Eksekutif, hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, suatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; 

 Suruhanjaya Tenaga 15 (c) jika kelakuannya, sama ada yang berkaitan dengan tugasnya sebagai seorang anggota Suruhanjaya atau selainnya, ialah kelakuan yang memburukkan nama Suruhanjaya; (d) jika dia menjadi bankrap; (e) jika dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan tugasnya; (f) dalam hal Pengerusi, jika dia tidak menghadiri mesyuarat Suruhanjaya tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Menteri; (g) dalam hal seseorang anggota Suruhanjaya selain Pengerusi, jika dia tidak menghadiri mesyuarat Suruhanjaya tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi; (h) jika pelantikannya dibatalkan oleh Menteri; atau (i) jika peletakan jawatannya diterima oleh Menteri. Akuan berkanun oleh anggota Suruhanjaya 11. (1) Tiada seorang pun boleh dilantik sebagai anggota Suruhanjaya melainkan jika sebelum pelantikannya orang itu membuat suatu akuan berkanun sama ada dia mempunyai apa-apa kepentingan, dari segi kewangan atau selainnya, dalam apa-apa usaha yang melibatkan aktiviti pembekalan tenaga. (2) Jika seseorang anggota Suruhanjaya memperoleh apa-apa kepentingan, dari segi kewangan atau selainnya, dalam apa-apa usaha yang melibatkan aktiviti pembekalan tenaga dia hendaklah, dalam masa satu bulan selepas pemerolehan itu, memberikan notis seca ra bertulis kepada Menteri dengan menyatakan kepentingan yang diperoleh itu, dan Menteri boleh, selepas menimbangkan perkara it u, jika difikirkannya patut, mengisytiharkan bahawa orang itu tela h mengosongkan jawatannya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Suruhanjaya boleh menubuhkan jawatankuasa 12. (1) Suruhanjaya boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkannya perlu atau suai manfaat untuk membantunya melaksanakan fungsinya di bawah undang-undang pembekalan tenaga. (2) Suruhanjaya boleh melantik mana-mana anggotanya untuk menjadi pengerusi sesuatu jawatankuasa. (3) Suruhanjaya boleh melantik mana-mana orang menjadi anggota sesuatu jawatankuasa. (4) Seseorang anggota jawatankuasa hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang dinyatakan dalam surat pelantikanny a dan layak untuk dilantik semula. (5) Suruhanjaya boleh membatalkan pelantikan mana-mana anggota jawatankuasa tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu. (6) Seseorang anggota jawatankuasa boleh, pada bila-bila mas a, meletakkan jawatan dengan memberikan notis secara bertulis kepada pengerusi jawatankuasa itu. (7) Suruhanjaya boleh, pada bila-bila masa, memberhentikan atau mengubah keanggotaan sesuatu jawatankuasa. (8) Sesuatu jawatankuasa boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. (9) Sesuatu jawatankuasa adalah tertakluk kepada, dan hendaklah bertindak mengikut, apa-apa arahan yang diberikan kepadanya oleh Suruhanjaya. (10) Mesyuarat sesuatu jawatankuasa hendaklah diadakan pada masa dan tempat yang ditentukan oleh pengerusi jawatankuasa itu. (11) Sesuatu jawatankuasa boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri mesyuaratnya bagi maksud menasihatinya tentan g apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi pada mesyuarat itu. 

 Suruhanjaya Tenaga 17 (12) Anggota sesuatu jawatankuasa dan mana-mana orang yang diundang di bawah subseksyen (11) hendaklah dibayar apa-apa elaun dan belanja lain yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Jadual 13. (1) Jadual terpakai bagi anggota Suruhanjaya. (2) Menteri boleh meminda Jadual melalui perintah yang disiarkan dalam Warta . BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA SURUHANJAYA Fungsi dan kuasa Suruhanjaya 14. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai segala fungsi yang dipertanggungkan ke atasnya di bawah undang-undang pembekalan tenaga dan hendaklah juga mempunyai fungsi-fungsi yang berikut: (a) menasihati Menteri tentang segala perkara yang berkenaan dengan objektif dasar kebangsaan bagi aktiviti pembekalan tenaga; (b) menasihati Menteri tentang segala perkara yang berhubungan dengan penjanaan, pengeluaran, penghantaran, pengagihan, pembekalan dan penggunaan elektrik sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang-undang pembekalan elektrik; (c) menasihati Menteri tentang segala perkara yang berhubungan dengan pembekalan gas melalui talian paip dan penggunaan gas sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang-undang pembekalan gas; (d) melaksanakan dan menguatkuasakan peruntukan undang- undang pembekalan tenaga; (e) mengawal selia segala perkara yang berhubungan dengan industri pembekalan elektrik dan melindungi mana-mana 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 orang daripada bahaya yang berbangkit daripada penjanaan, pengeluaran, penghantaran, pengagihan, pembekalan dan penggunaan elektrik sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang-undang pembekalan elektrik; (f) mengawal selia segala perkara yang berhubungan dengan pembekalan gas melalui talian paip dan melindungi mana- mana orang daripada bahaya yang berbangkit daripada pembekalan gas melalui talian paip dan penggunaan gas sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang- undang pembekalan gas; (g) menggalakkan kecekapan, keekonomian dan keselamatan dalam penjanaan, pengeluaran, penghantaran, pengagihan, pembekalan dan penggunaan elektrik dan dalam pembekalan gas melalui talian paip dan penggunaan gas yang dibekalkan melalui talian paip; (h) menggalakkan dan melindungi persaingan dan pengendalian pasaran yang adil dan cekap atau, dalam ketiadaan pasaran bersaingan, mencegah penyalahgunaan monopoli atau kuasa pasaran berkenaan dengan penjanaan, pengeluaran, penghantaran, pengagihan dan pembekalan elektrik dan pembekalan gas melalui talian paip; (i) menggalakkan penggunaan tenaga dapat dibaharui dan penjimatan tenaga tidak dapat dibaharui; (j) menggalakkan penyelidikan tentang, dan pembangunan dan penggunaan, teknik baru berhubung dengan— (i) penjanaan, pengeluaran, penghantaran, pengagihan, pembekalan dan penggunaan elektrik; dan (ii) pembekalan gas melalui talian paip dan penggunaan gas yang dibekalkan melalui talian paip; 

 Suruhanjaya Tenaga 19 (k) mendorong dan menggalakkan pembangunan industri pembekalan elektrik dan pembekalan gas melalui talian paip termasuklah dalam bidang latihan; (l) mendorong dan menggalakkan pengawalseliaan sendiri dalam industri pembekalan elektrik dan pembekalan gas melalui talian paip; (m) menjalankan apa-apa fungsi yang diberikan oleh atau di bawah undang-undang pembekalan tenaga; (n) mengkaji semula undang-undang pembekalan tenaga dan membuat syor yang perlu kepada Menteri; dan (o) menjalankan segala aktiviti yang didapati oleh Suruhanjaya dikehendaki, berfaedah atau mudah bagi maksud menjalankan atau berkaitan dengan pelaksanaan fungsi-fungsinya di bawah undang-undang pembekalan tenaga. (2) Suruhanjaya hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu bagi, atau yang berkaitan dengan, atau yang semunasabahnya bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya di bawah undang- undang pembekalan tenaga. Pewakilan fungsi atau kuasa Suruhanjaya 15. (1) Suruhanjaya boleh, secara bertulis, mewakilkan mana-mana fungsi atau kuasanya, selain kuasanya untuk membuat perundangan subsidiari, kepada— (a) Pengerusi Suruhanjaya; (b) seseorang anggota Suruhanjaya; (c) sesuatu jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Suruhanjaya; atau (d) seseorang pegawai Suruhanjaya. (2) Orang atau jawatankuasa, mengikut mana-mana yang berkenaan, yang kepadanya diwakilkan fungsi atau kuasa sedemikian 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 adalah terikat untuk mematuhi dan mengambil kira segala syarat dan sekatan yang dikenakan oleh Suruhanjaya dan segala keperluan, tatacara dan perkara yang dinyatakan oleh Suruhanjaya. (3) Fungsi atau kuasa yang diwakilkan di bawah seksyen ini hendaklah dilaksanakan dan dijalankan atas nama dan bagi pihak Suruhanjaya. (4) Sesuatu pewakilan di bawah seksyen ini tidaklah menghalang Suruhanjaya daripada melaksanakan atau menjalankan sendiri mana- mana fungsi atau kuasa yang diwakilkan itu pada bila-bila masa. Arahan Menteri 16. (1) Suruhanjaya hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri. (2) Menteri boleh memberi Suruhanjaya arahan yang bersifat am, yang selaras dengan peruntukan undang-undang pembekalan tenaga, berhubung dengan pelaksanaan fungsi dan kuasa Suruhanjaya dan Suruhanjaya hendaklah melaksanakan arahan itu. Suruhanjaya hendaklah memberikan maklumat 17. Suruhanjaya hendaklah memberi Menteri, dan mana-mana pihak berkuasa awam sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat berkenaan dengan aktivitinya, keadaan kewangannya dan dasar yang sedang diikuti atau yang dicadangkan untuk diikutinya dalam pelaksanaan mana-mana fungsinya di bawah undang-undang pembekalan tenaga sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri dari semasa ke semasa. Sekatan ke atas penggunaan lambang atau representasi Suruhanjaya 17 A. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai hak eksklusif untuk menggunakan apa-apa lambang atau representasi yang dipilih a tau direka oleh Suruhanjaya dan selepas itu dipamerkan atau ditunjukkan berkaitan dengan aktiviti atau hal ehwalnya. (2) Lambang atau representasi yang dipilih atau direka ole h Suruhanjaya hendaklah disiarkan dalam Warta. 

 Suruhanjaya Tenaga 21 (3) Mana-mana orang yang menggunakan sesuatu lambang atau representasi Suruhanjaya atau apa-apa yang menyerupainya, atau mencipta apa-apa lambang atau representasi yang merujuk kep ada Suruhanjaya hingga memperdayakan atau menyebabkan kekeliruan, atau berkemungkinan memperdayakan atau menyebabkan kekeliruan, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selam a suatu tempoh yang tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. BAHAGIAN IV PEGAWAI SURUHANJAYA Ketua Pegawai Eksekutif 18. (1) Menteri hendaklah melantik seorang Ketua Pegawai Eksekutif atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkannya wajar. (2) Suruhanjaya hendaklah meletakhakkan pada Ketua Pegawai Eksekutif apa-apa kuasa dan mempertanggungkan ke atasnya apa-apa kewajipan yang ditentukan oleh Suruhanjaya. (3) Ketua Pegawai Eksekutif adalah bertanggungjawab bagi pentadbiran dan pengurusan fungsi dan hal ehwal hari ke hari Suruhanjaya pada keseluruhannya. (4) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah mempunyai kawalan am ke atas pegawai lain Suruhanjaya. (5) Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan tambahan yang diarahkan oleh Menteri dan Suruhanjaya dari semasa ke semasa. (6) Dalam menunaikan kewajipannya, Ketua Pegawai Eksekutif hendaklah bertindak di bawah kuasa dan mengikut arahan am Suruhanjaya. Penjalanan sementara fungsi Ketua Pegawai Eksekutif 18 A. Menteri boleh melantik secara sementara mana-mana pegawai Suruhanjaya untuk bertindak sebagai Ketua Pegawai Eksekutif selama tempoh apabila— 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 (a) jawatan Ketua Pegawai Eksekutif kosong; (b) Ketua Pegawai Eksekutif tidak hadir bertugas atau tidak ada di Malaysia; atau (c) Ketua Pegawai Eksekutif, kerana apa-apa sebab lain, tidak dapat melaksanakan tugas jawatannya. Pelantikan pegawai Suruhanjaya 19. Suruhanjaya boleh melantik apa-apa bilangan pegawai yang difikirkannya wajar dan perlu yang hendaklah dibayar saraan, elaun dan faedah, dan yang pelantikannya hendaklah dibuat, atas terma yang pada pendapat Suruhanjaya adalah sesuai bagi menjalanka n maksud undang-undang pembekalan tenaga. Syarat perkhidmatan 20. Suruhanjaya hendaklah, dengan kelulusan Menteri, menentukan syarat perkhidmatan pegawai-pegawainya. Pinjaman, biasiswa dan wang pendahuluan 21. Suruhanjaya boleh memberikan pinjaman, biasiswa dan wang pendahuluan kepada pegawai-pegawainya bagi apa-apa maksud dan atas terma yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Pembayaran faedah persaraan, dsb. 22. Suruhanjaya boleh membuat perkiraan bagi pembayaran kepada pegawai-pegawainya dan orang tanggungan mereka faedah persaraan, ganjaran dan elaun lain yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Suruhanjaya boleh menerima pakai peraturan-peraturan, dsb. 23. Dalam membuat apa-apa peraturan di bawah Bahagian ini, Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan Menteri, menerima pakai dengan membuat apa-apa ubah suaian yang difikirkannya patut mana-mana peraturan, kaedah, dasar, surat pekeliling dan arahan yang dibuat atau dikeluarkan oleh Kerajaan Persekutuan. 

 Suruhanjaya Tenaga 23 BAHAGIAN V KEWANGAN Kumpulan Wang 24. (1) Maka dengan ini tertubuhlah, bagi maksud undang-undang pembekalan tenaga, suatu Kumpulan Wang yang hendaklah ditadbirkan dan dikawal oleh Suruhanjaya. (2) Kumpulan Wang itu hendaklah terdiri daripada— (a) apa-apa wang yang diperuntukkan oleh Parlimen bagi maksud undang-undang pembekalan tenaga dari semasa ke semasa; (b) semua atau mana-mana bahagian fi lesen atau fi lain, bayaran pentadbiran, levi atau bayaran lain yang dikenakan oleh atau yang kena dibayar kepada Suruhanjaya di bawah undang-undang pembekalan tenaga; (c) segala wang yang diperoleh sebagai pendapatan daripada pelaburan yang dibuat oleh Suruhanjaya; (d) segala wang yang diperoleh daripada penjualan, pelupusan, pemajakan atau pemberisewaan, atau apa-apa urusan lain mengenai, apa-apa harta, gadai janji, gadaian atau debentur yang terletak hak pada atau yang diperoleh oleh Suruhanjaya; (e) segala wang yang didapati daripada perkhidmatan perundingan dan nasihat dan apa-apa perkhidmatan lain yang diberikan oleh Suruhanjaya; (f) segala wang dan harta lain yang dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Suruhanjaya berkenaan dengan apa-apa perkara yang bersampingan dengan fungsi dan kuasanya; (g) wang yang dipinjam oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 29; dan 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 (h) segala wang lain yang diterima secara sah oleh Suruhanjaya, termasuklah bunga. (3) Bagi maksud perenggan 24(2) (b) , segala wang yang dikutip yang melebihi keperluan kewangan Suruhanjaya untuk melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini bolehlah dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 25. Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud yang berikut: (a) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan secara sah oleh Suruhanjaya termasuklah fi dan kos guaman dan fi serta kos lain; (b) membayar saraan, elaun dan perbelanjaan lain anggota Suruhanjaya, anggota jawatankuasa dan pegawai Suruhanjaya, termasuklah pemberian pinjaman dan wang pendahuluan, elaun persaraan, faedah persaraan, pencen dan ganjaran; (c) membayar apa-apa belanja, kos, perbelanjaan, pemberian kewangan atau bayaran lain yang dilakukan, diterima atau dianggap wajar oleh Suruhanjaya dalam melaksanakan fungsi atau menjalankan kuasanya di bawah undang- undang pembekalan tenaga; (d) membeli atau menyewa kelengkapan, mesin dan apa-apa bahan lain, memperoleh tanah dan apa-apa aset, dan membina bangunan, dan menjalankan apa-apa kerja dan usaha lain dalam melaksanakan fungsi atau menjalankan kuasanya di bawah undang-undang pembekalan tenaga; (e) membayar balik apa-apa wang yang dipinjam di bawah seksyen 29 dan bunga yang kena dibayar atasnya; (ea ) memberikan pinjaman, biasiswa dan wang pendahuluan kepada pegawai-pegawainya di bawah seksyen 21; dan 

 Suruhanjaya Tenaga 25 (f) pada amnya, membayar apa-apa belanja bagi melaksanakan peruntukan undang-undang pembekalan tenaga. Pemeliharaan Kumpulan Wang 26. Maka menjadi kewajipan Suruhanjaya untuk memelihara Kumpulan Wang dengan melaksanakan fungsi dan menjalankan kuasanya di bawah Akta ini dengan sedemikian cara supaya dapat dipastikan bahawa jumlah hasil Suruhanjaya mencukupi untuk membayar semua jumlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasilnya, termasuklah susut nilai dan bung a atas modal, dari setahun ke setahun. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 27. (1) Perbelanjaan Suruhanjaya setakat amaun yang dibenarkan oleh Menteri bagi mana-mana satu tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (2) Sebelum 1 September setiap tahun, Suruhanjaya hendaklah mengemukakan suatu anggaran perbelanjaan (termasuklah perbelanjaan bagi program penyelidikan dan pembangunan) kepad a Menteri bagi tahun yang berikutnya dalam apa-apa bentuk dan ya ng mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri. (3) Menteri hendaklah, sebelum 1 Januari tahun yang berikutnya, memberitahu Suruhanjaya amaun yang dibenarkan bagi perbelanja an pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan berdasarkan anggaran yang disediakan di bawah subseksyen (2). (4) Suruhanjaya boleh, pada bila-bila masa, mengemukakan suatu anggaran perbelanjaan tambahannya bagi mana-mana satu tahun kepada Menteri dan Menteri boleh membenarkan kesemua atau mana-mana bahagian perbelanjaan tambahan yang termasuk dalam anggaran perbelanjaan tambahan itu. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Akaun bank 28. Suruhanjaya hendaklah membuka dan menyenggara suatu akaun atau akaun-akaun dengan mana-mana institusi atau institusi-instit usi kewangan di Malaysia yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya, selepas berunding dengan Menteri; dan tiap-tiap akaun itu hendakla h dikendalikan seberapa yang boleh melalui cek yang ditandatangani oleh mana-mana orang atau orang-orang yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya dari semasa ke semasa. Kuasa untuk meminjam 29. Suruhanjaya boleh, dari semasa ke semasa, meminjam dalam apa-apa bentuk dan pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan kaedah pembaya ran balik dan selainnya, sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan, apa-apa wang yang diperlukan oleh Suruhanjaya bagi memenuhi mana-mana obligasinya atau bagi melaksanakan mana-mana kewajipannya. Pelaburan 30. Wang Suruhanjaya hendaklah, setakat yang tidak diperlukan untuk dibelanjakan dengan segera oleh Suruhanjaya di bawah Akta ini, dilaburkan dengan apa-apa cara sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. Had kontrak 30 A. Suruhanjaya tidak boleh, tanpa kelulusan Menteri dan persetujuan Menteri Kewangan, membuat apa-apa kontrak yang di bawahnya Suruhanjaya dikehendaki membayar atau menerima suatu amaun yang melebihi sepuluh juta ringgit. Tatacara kewangan 31. Tertakluk kepada peruntukan Akta ini dan kelulusan Menteri, Suruhanjaya hendaklah menentukan tatacara kewangannya sendiri. 

 Suruhanjaya Tenaga 27 Tahun kewangan 32. Tahun kewangan Suruhanjaya hendaklah bermula pada 1 Januari dan berakhir pada 31 Disember setiap tahun. Akaun dan laporan 33. (1) Suruhanjaya hendaklah menyebabkan akaun yang sepatutnya bagi Kumpulan Wang dan laporan aktivitinya yang sepatutnya disimpan dan hendaklah, dengan secepat yang dapat dilaksanakan selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan supay a disediakan bagi tahun kewangan itu— (a) suatu penyata akaun Suruhanjaya yang hendaklah mengandungi kunci kira-kira dan akaun pendapatan dan perbelanjaan; dan (b) suatu pernyataan mengenai aktivitinya. (2) Suruhanjaya hendaklah dengan secepat yang mungkin menghantar suatu salinan penyata akaun yang diperakui oleh juruaudit dan suatu salinan laporan juruaudit kepada Menteri yang hendaklah menyebabkan penyata dan laporan itu dibentangkan di hadapan kedua-dua Majlis Parlimen. (3) Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [ Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Suruhanjaya. 34. (Dipotong oleh Akta A1371 ). BAHAGIAN VI AM Pendakwaan 35. Tiada pendakwaan boleh dimulakan bagi mana-mana kesalahan di bawah Akta ini tanpa kebenaran secara bertulis daripada Pendakwa Raya. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Pekhidmat awam 36. Semua anggota Suruhanjaya dan mana-mana jawatankuasanya, dan semua pegawai dan ejen Suruhunjaya, semasa menunaikan kewajipan mereka di bawah Akta ini sebagai anggota, pegawai at au ejen sedemikian, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [ Aka 574 ]. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 37. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan ata u prosiding terhadap Suruhanjaya atau seseorang anggota Suruhanjaya , seseorang anggota jawatankuasa, dan seseorang pegawai atau ejen Suruhanjaya berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya dengan suci hati atau apa-apa peninggalan yang ditinggalkan olehnya dengan suci hati, atas sifat sedemikian. Kuasa untuk mengambil kerja 38. Suruhanjaya boleh mengambil kerja dan membayar ejen dan penasihat-penasihat teknikal, termasuklah peguam bela dan peguam cara dan orang lain, pada melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. Kewajipan kerahsiaan 39. (1) Kecuali bagi mana-mana maksud Akta ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang - undang bertulis atau jika selainnya dibenarkan oleh Suruhanjaya— (a) tiada anggota Suruhanjaya atau mana-mana jawatankuasanya atau mana-mana pegawai atau ejen Suruhanjaya atau mana-mana orang yang menghadiri mana-mana mesyuarat Suruhanjaya atau mana-mana jawatankuasanya, sama ada dalam tempoh jawatannya atau dalam tempoh pekerjaannya atau selepas itu, boleh mendedahkan apa-apa maklumat yang didapatinya semasa melaksanakan fungsinya dan yang tidak disiarkan menurut Akta ini; dan 

 Suruhanjaya Tenaga 29 (b) tiada seorang pun orang lain yang melalui apa-apa cara mempunyai akses kepada apa-apa maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal Suruhanjaya boleh mendedahkan maklumat atau dokumen itu. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama suatu tempoh yang tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Pewakilan dalam prosiding sivil 40. Walau apa pun apa-apa jua dalam mana-mana undang-undang bertulis yang lain— (a) dalam apa-apa prosiding sivil oleh atau terhadap Suruhanjaya; atau (b) dalam apa-apa prosiding sivil yang lain yang dalamnya Suruhanjaya dikehendaki atau dibenarkan oleh mahkamah untuk diwakili, atau untuk didengar, atau selainnya berhak untuk diwakili atau didengar, mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Suruhanjaya bagi maksud itu boleh, bagi pihak Suruhanjaya, memulakan prosiding sedemikian atau hadir dalam prosiding itu dan boleh membuat semua kehadiran dan permohonan dan melakukan segala perbuatan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Suruhanjaya. Perkara yang dilakukan pada menjangkakan Akta ini diperbuat 41. Segala perkara yang dilakukan oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa awam bagi pihak Suruhanjaya sebagai persediaan dan ke arah pelaksanaan yang sepatutnya Akta ini, dan apa-apa perb elanjaan yang dilakukan berhubung dengannya, pada menjangkakan pembuatan Akta ini hendaklah disifatkan telah dibenarkan oleh Akta ini, dan segala hak yang diperoleh atau kewajipan yang ditanggung bagi pihak Suruhanjaya daripada apa-apa jua yang dilakukan sedemikian hendaklah apabila Akta ini mula berkuat kuasa disifatkan sebagai hak dan kewajipan Suruhanjaya. _______________________________________ 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 Jadual [Seksyen 13] Masa dan tempat mesyuarat 1. (1) Suruhanjaya hendaklah mengadakan seberapa bany ak mesyuarat yang perlu bagi melaksanakan fungsinya dengan cekap dan mesyua rat itu hendaklah diadakan di tempat dan pada masa yang diputuskan oleh Penger usi, dengan syarat bahawa Pengerusi tidak boleh membenarkan lebih daripada du a bulan berlalu antara mesyuarat. (2) Pengerusi hendaklah memanggil mesyuarat jika diminta berbuat demikian secara bertulis oleh Menteri atau oleh sekurang-kur angnya dua orang anggota Suruhanjaya. Kuorum 2. Kuorum Suruhanjaya ialah separuh atau lebih separuh daripada bilangan anggota Suruhanjaya. Undi pemutus 3. Jika mengenai apa-apa soal yang hendak ditentukan o leh Suruhanjaya terdapat bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus sebagai tambahan kepada undi biasanya. Suruhanjaya boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 4. (1) Suruhanjaya boleh mengundang mana-mana orang u ntuk menghadiri mana- mana mesyuarat atau pertimbangtelitian Suruhanjaya bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang sedang dibincangkannya , tetapi orang yang hadir itu tidak berhak untuk mengundi pada mesyuarat atau pertimbangtelitian itu. (2) Seseorang yang diundang di bawah subperenggan (l) hendaklah dibayar apa- apa elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Suruhanjaya. Ketetapan tanpa bermesyuarat 5. (1) Sesuatu ketetapan dianggap telah diluluskan dal am sesuatu mesyuarat Suruhanjaya jika— (a) semua anggota Suruhanjaya telah diberitahu tentang ketetapan yang dicadangkan itu, atau usaha yang munasabah telah di buat untuk memberitahu semua anggota Suruhanjaya tentang ketet apan yang dicadangkan itu; dan (b) tanpa bermesyuarat, majoriti anggota Suruhanjaya me nandakan persetujuan tentang ketetapan itu mengikut cara yan g ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah subperenggan (2). 

 Suruhanjaya Tenaga 31 (2) Subperenggan (1) terpakai hanya jika Suruhanjaya— (a) memutuskan bahawa subperenggan (1) terpakai; dan (b) memutuskan cara yang dengannya anggota Suruhanjaya boleh menandakan persetujuan tentang ketetapan. Minit 6. (1) Suruhanjaya dan tiap-tiap jawatankuasa hendakla h menyebabkan minit kesemua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Sesuatu jawatankuasa hendaklah menyebabkan sal inan minit kesemua mesyuaratnya dikemukakan kepada Suruhanjaya dengan secepat yang dapat dilaksanakan. (3) Apa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Suruhanjaya atau sesuatu jawatankuasa, jika ditandatangani dengan sewajarnya , hendaklah diterima dalam mana-mana prosiding undang-undang sebagai keteranga n prima facie mengenai fakta yang dinyatakan di dalamnya tanpa bukti selan jutnya dan tiap-tiap mesyuarat Suruhanjaya atau jawatankuasa yang berkenaan dengan prosidingnya minit sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Tatacara 7. Suruhanjaya boleh mengawal selia tatacaranya sendiri. Penzahiran kepentingan 8. (1) Seseorang anggota Suruhanjaya atau mana-mana ja watankuasa yang mempunyai apa-apa kepentingan dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Suruhanjaya atau jawatankuasa itu hendaklah me nzahirkan kepada Suruhanjaya atau jawatankuasa itu, mengikut mana-ma na yang berkenaan, hakikat dan jenis kepentingannya itu. (2) Bagi maksud subperenggan (1), seseorang anggot a Suruhanjaya atau jawatankuasa itu hendaklah disifatkan mempunyai kep entingan dalam perkara yang dibincangkan jika dia mempunyai kepentingan dalam m ana-mana syarikat yang menjalankan aktiviti yang serupa atau berhubung den gan perkara yang dibincangkan. (3) Sesuatu penzahiran di bawah subperenggan (1) hendaklah direkodkan dalam minit Suruhanjaya atau jawatankuasa itu, mengikut m ana-mana yang berkenaan, dan, selepas penzahiran itu, anggota yang mempunyai kepentingan dalam perkara itu— (a) tidak boleh mengambil bahagian atau hadir dalam apa -apa pertimbangtelitian atau keputusan Suruhanjaya atau jawatankuasa itu, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 610 (b) tidak boleh diambil kira bagi maksud membentuk kuor um Suruhanjaya atau jawatankuasa itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. (4) Tiada tindakan atau prosiding Suruhanjaya ata u mana-mana jawatankuasa boleh menjadi tidak sah atas alasan bahawa mana-man a anggota Suruhanjaya atau jawatankuasa itu telah melanggar peruntukan perenggan ini. Kesahan perbuatan dan prosiding 9. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, Suruhanjaya; (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 8 oleh mana-ma na anggota Suruhanjaya atau sesuatu jawatankuasa; atau (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau ketidaktera turan yang tidak menyentuh merit kes itu. Anggota hendaklah menumpukan masa kepada urusan Suruhanjaya 10. Anggota Suruhanjaya hendaklah menumpukan masa kepad a urusan Suruhanjaya sebagaimana yang perlu untuk menunaikan kewajipan mereka dengan berkesan. __________________________________ 

33 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat ku asa yang meminda dari Akta A1371 Akta Suruhanjaya Tenaga 1520 10 (Pindaan) 2010 ____________ 

34 UNDANG -UNDANG MALAYSIA Akta 610 AKTA SURUHANJAYA TENAGA 2001 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A1371 152010 5 Akta A1371 152010 7 Akta A1371 152010 9 Akta A1371 152010 10 Akta A1371 152010 17 A Akta A1371 152010 18 Akta A1371 152010 18 A Akta A1371 152010 21 Akta A1371 152010 25 Akta A1371 152010 30 A Akta A1371 152010 33 Akta A1371 152010 34 Akta A1371 152010 ____________