Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 634 akta perlindUngan v arieti barU tUMbUhan 2004 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 SeCara uSaha Sama Dengan PerCetakan naSional malaySia bhD 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 a kta perlind Ungan varieti bar U t UMb Uhan 2004 t arikh Perkenan Diraja … … … …  5 j un 004 t arikh penyiaran dalam Warta … … 1 j ulai 004

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan  Undang -Undang M alaysia a kta 634 akta perlind Ungan varieti bar U t UMb Uhan 2004 Su Sunan S ek Syen Bahagian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa  . t afsiran Bahagian ii lembaga Varieti tumbuhan  . Penubuhan l embaga 4. Fungsi dan kuasa l embaga 5. k eanggotaan l embaga 6. a nggota silih ganti 7. m esyuarat l embaga 8. l embaga boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 9. Peruntukan kemudahan oleh k ementerian 10. k umpulan w ang Varieti t umbuhan 11. Perbelanjaan hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan w ang Bahagian iii tata Cara D an S yarat -Syarat bagi P ermohonan untuk P en Da Ftaran Varieti baru tumbuhan D an Pemberian hak P embiak baka 1. Permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 1. o rang yang boleh m emohon untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 14. Syarat-syarat bagi pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 15. l arangan pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka 16. n ama pengenalan varieti baru tumbuhan 17. t arikh pemfailan 18. h ak keutamaan 19. Pemeriksaan permulaan  0. Permintaan untuk pemeriksaan substantif  1. Pemeriksaan substantif  . Permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka hendaklah disiarkan  . b angkangan terhadap permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka  4. j awapan daripada pemohon  5. Pemfailan keterangan dokumentar sebagai sokongan  6. k egagalan memfailkan keterangan dokumentar  7. Penyimpanan sampel  8. Pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka  9. Daftar Bahagian iV hak , bata San D an kewaji Pan S e Seorang P emegang  0. r uang lingkup hak pembiak baka  1. b atasan hak pembiak baka  . t empoh hak pembiak baka  . Pelanjutan tempoh hak pembiak baka  4. k ebolehdapatan bahan pembiakan  5. k ewajipan seseorang pemegang Bahagian V le Sen wajib  6. l esen wajib Seksyen

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 5  7. r uang lingkup dan sya rat-syarat lesen wajib  8. Penamatan lesen wajib Bahagian V i ke t iDak Sahan , P embatalan , P enyerahan D an Penyerahhakan atau P er Pin Dahan  9. k etidaksahan hak pembiak baka 40. t arikh dan kuat kuasa ketidaksahan 41. Pembatalan hak pembiak baka 4. Penyerahan hak pembiak baka 4. Penyerahhakan atau perpindahan hak pembiak baka Bahagian Vii rayuan 44. r ayuan 45. l embaga r ayuan 46. k eputusan m enteri Bahagian V iii Pelanggaran 47. Perbuatan yang disifatkan sebagai pelanggaran 48. Prosiding pelanggaran 49. i njunksi dan award ganti rugi Bahagian iX ke Salahan 50. k esalahan berkenaan dengan memberikan apa-apa butir, dsb., yang palsu atau mengelirukan 51. kesalahan berkenaan dengan pelanggaran terma dan syarat dan penggunaan sampel tanpa kebenaran 5. k esalahan oleh pertubuhan perbadanan Seksyen

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 Bahagian X Penguatkua Saan Seksyen 5. Pemberian kuasa kepada pegawai 54. k uasa penguatkuasaan 55. k uasa penyiasatan 56. k uasa tambahan Bahagian X i Pelbagai 57. Pemulaan pendakwaan 58. b idang kuasa untuk membicarakan kesalahan 59. Perlindungan pegawai 60. Peraturan-peraturan

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 7 Undang -Undang M alaysia a kta 634 *akta perlind Ungan varieti bar U t UMb Uhan 2004 Suatu a kta untuk mengadakan peruntukan bagi perlindungan hak pembiak baka bagi varieti baru tumbuhan, dan pengiktirafan serta perlindungan ke atas sumbangan yang dibuat oleh petani, masyarakat tempatan dan pribumi terhadap pewujudan varieti baru tumbuhan; untuk menggalakkan pelaburan dan pembangunan dalam pembiakbakaan varieti baru tumbuhan dalam sektor awam dan swasta; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berhubungan dengannya. [ ] diperb Uat oleh Parlimen m alaysia seperti yang berikut: Bahagian i Permulaan t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) a kta ini bolehlah dinamakan a kta Perlindungan Varieti b aru t umbuhan 004. () a kta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta. t afsiran 2. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “bahan pembiakan” ertinya apa-apa bahan atau tumbuhan, atau mana-mana bahagian tumbuhan, yang digunakan untuk penggandaan atau penghasilan semula; *CATATAN—akta ini masih belum berkuat kuasa.

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 “biak baka” ertinya menjalankan aktiviti yang sesuai bagi pembangunan apa-apa varieti tumbuhan; “ditetapkan” ertinya ditetapkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di bawah a kta ini; “hak pembiak baka” ertinya hak yang diberikan apabila varieti baru tumbuhan didaftarkan di bawah a kta ini; “k ementerian” ertinya k ementerian yang pada masa ini bertanggungjawab bagi pertanian; “k umpulan w ang” ertinya k umpulan w ang Varieti t umbuhan yang ditubuhkan di bawah seksyen 10; “l embaga” ertinya l embaga Varieti t umbuhan yang ditubuhkan di bawah seksyen ; “lesen wajib” ertinya pemberian kuasa oleh l embaga di bawah seksyen 6 untuk dilaksanakan di m alaysia apa-apa perbuatan yang disebut dalam subseksyen 0(1) tanpa kebenaran atau persetujuan pemegang; “masyarakat tempatan” ertinya suatu kumpulan individu yang telah menetap bersama dan mewarisi secara berterusan proses dan budaya pengeluaran atau suatu kumpulan orang yang menetap bersama dalam suatu kampung atau kawasan dan di bawah suatu sistem ekobudaya; “menemui dan membangunkan” ertinya aktiviti yang menuju kepada pemaparan fenotip yang diingini dan memberi kesan pada genotip tanaman dan yang mungkin atau mungkin tidak akan melibatkan ciptaan kepelbagaian genetik yang sengaja atau tiruan; “m enteri” ertinya m enteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi varieti tumbuhan; “nama pengenalan” ertinya nama atau pengenalan bagi sesuatu varieti tumbuhan yang dinyatakan dengan abjad atau gabungan abjad dan angka yang ditulis dalam apa-apa bahasa; “orang” termasuklah suatu kumpulan orang, diperbadankan atau tidak diperbadankan;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 9 “pegawai di beri kuasa” ertinya seseorang pegawai yang diberi kuasa di bawah subseksyen 5 (1); “pembiak baka” ertinya seseorang yang telah membiakbakakan atau telah menemui dan membangunkan mana-mana varieti tumbuhan; “pemegang” ertinya pemegang hak pembiak baka; “pemegang lesen” ertinya mana-mana orang, agensi atau syarikat yang telah diberi suatu lesen wajib oleh l embaga di bawah seksyen 6; “Pemeriksa” ertinya mana-mana orang, jabatan kerajaan atau organisasi yang dilantik oleh l embaga bagi maksud menjalankan pemeriksaan substantif di bawah seksyen 1; “petani” ertinya mana-mana orang yang— (a) menanam tanaman dengan cara menanam tanaman itu sendiri di tanah; (b) menanam tanaman dengan cara menyelia secara langsung penanaman tanaman itu di tanah melalui mana-mana orang lain; atau (c) memulihara dan memelihara, secara berasingan atau bersesama dengan mana-mana orang apa-apa varieti tanaman tradisional atau menambahkan nilai kepada varieti tradisional melalui pemilihan dan pengenalpastian ciri-ciri berguna varieti tersebut; “petani kecil” ertinya seseorang petani yang perusahaan ladangnya tidak melebihi saiz tanah yang ditetapkan oleh m enteri; “pribumi” ertinya orang yang termasuk dalam takrif “orang asli” atau “anak negeri” sebagaimana yang masing-masingnya ditakrifkan dalam Fasal ( ) Perkara 160 dan Fasal (6) Perkara 161a Perlembagaan Persekutuan; “pusat” ertinya mana-mana tempat yang diluluskan oleh l embaga bagi penyimpanan apa-apa sampel biji benih atau bahan pembiakan di bawah seksye n 7;

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 “sampel” termasuklah biji benih dan apa-apa bahan pembiakan yang lain yang boleh digunakan untuk pertumbuhan semula; “tumbuhan” ertinya apa-apa organisma hidup dalam alam tumbuhan tetapi tidak termasuk apa-apa mikroorganisma; “varieti” ertinya suatu kumpulan tumbuhan dalam satu taksonomi botani tunggal daripada peringkat terendah yang diketahui— (a) yang dapat ditakrifkan dengan pemaparan ciri-ciri hasil daripada satu genotip tertentu atau satu gabungan genotip; (b) yang dapat dibezakan daripada mana-mana kumpulan tumbuhan yang lain dengan pemaparan sekurang-kurangnya satu daripada ciri-ciri sedemikian; dan (c) yang dapat dianggap sebagai suatu unit berkenaan dengan kesesuaiannya untuk dibiakkan tanpa sebarang perubahan, dan termasuklah bahan pembiakan dan bahan tuaian varieti tumbuhan itu; “varieti tumbuhan terbitan daripada asal” ertinya suatu varieti tumbuhan yang— (a) kebanyakannya diterbitkan daripada varieti tumbuhan asas, atau daripada suatu varieti tumbuhan yang kebanyakannya diterbitkan daripada varieti tumbuhan asas, sambil mengekalkan pemaparan ciri-ciri asasnya yang dihasilkan daripada genotip atau gabungan genotip varieti tumbuhan asas; (b) dapat dibezakan dengan jelas daripada varieti tumbuhan asas; dan (c) kecuali bagi perbezaan yang timbul kerana perbuatan penerbitan, menyamai varieti tumbuhan asas dalam pemaparan ciri-ciri asas yang timbul daripada genotip atau gabungan genotip varieti tumbuhan asas; “varieti tumbuhan berdaftar” ertinya suatu varieti tumbuhan yang telah didaftarkan sebagai suatu varieti baru tumbuhan dan yang baginya suatu hak pembiak baka telah diberikan di bawah a kta ini;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 11 “wakil diri di s isi undang-undang”, berhubung dengan orang yang telah mati, ertinya orang yang kepadanya probet wasiat oleh orang yang telah mati itu atau surat pentadbiran harta pusaka orang yang telah mati itu telah diberikan sama ada di m alaysia atau di luar m alaysia. Bahagian ii lembaga Varieti tumbuhan penubuhan l embaga 3. Suatu lembaga dengan nama “ l embaga Varieti t umbuhan” ditubuhkan. Fungsi dan kuasa l embaga 4. (1) Fungsi l embaga ialah— (a) melaksanakan tugas dan fungsi dan menjalankan kuasa sebagaimana yang diperuntukkan dalam a kta ini; (b) menetapkan sistem yang sesuai bagi pemeriksaan varieti baru tumbuhan; (c) mempertimbangkan dan meluluskan atau menolak permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka; (d) mengenakan fi atau caj pentadbiran yang kena dibayar di bawah a kta ini; (e) menetapkan terma dan syarat mengenai sampel varieti tumbuhan berdaftar yang disimpan di pusat yang diluluskan oleh l embaga di bawah seksyen 7; (f) mengenakan apa-apa terma dan syarat bagi penggunaan penyelidikan dan uji kaji atau eksport mana-mana varieti tumbuhan berdaftar yang dihasilkan daripada sumber genetik tempatan atau oleh pribumi; (g) menyimpan dan menyenggara suatu rekod varieti tumbuhan yang lain yang tidak didaftarkan dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan;

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (h) mentadbir dan meng awal k umpulan w ang Varieti t umbuhan; (i) melantik mana-mana orang, jabatan kerajaan atau organisasi menjadi Pemeriksa bagi maksud menjalankan pemeriksaan substantif di bawah seksyen 1; (j) membatalkan, menyerahkan, menyerahhakkan atau memindahkan apa-apa hak pembiak baka yang diberikan di bawah a kta ini; (k) menasihatkan menteri tentang segala perkara yang berkaitan dengan a kta ini; dan (l) melakukan apa-apa perkara lain yang difikirkan patut bagi membolehkannya melaksanakan fungsi-fungsinya dengan berkesan atau yang bersampingan dengan pelaksanaan fungsi-fungsinya. () l embaga hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu bagi atau yang berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah subseksyen (1) atau yang semunasabahnya bersampingan dengan pelaksanaan fungsi itu. k eanggotaan l embaga 5. (1) l embaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) k etua Pengarah j abatan Pertanian, Semenanjung m alaysia yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) k etua Pengarah institut Penyelidikan dan k emajuan Pertanian m alaysia; (c) k etua Pengarah l embaga g etah m alaysia; (d) k etua Pengarah l embaga k elapa Sawit m alaysia; (e) k etua Pengarah l embaga k oko m alaysia; (f) k etua Pengarah i nstitut Penyelidikan Perhutanan m alaysia; (g) Pengarah Pertanian, S abah; (h) Pengarah Pertanian, Sarawak;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 1 (i) seorang wakil daripada k ementerian Pertanian dan industri a sas t ani; (j) seorang wakil daripada k ementerian Perusahaan Perladangan dan k omoditi; (k) seorang wakil daripada k ementerian Perdagangan Dalam n egeri dan h al e hwal Pengguna; dan (l) seorang wakil daripada k ementerian Sains, t eknologi dan inovasi. () m enteri hendaklah melantik seorang pegawai kanan j abatan Pertanian, Semenanjung m alaysia, untuk menjadi Setiausaha kepada l embaga. a nggota silih ganti 6. (1) m enteri boleh melantik seorang anggota silih ganti berkenaan dengan setiap anggota l embaga di bawah perenggan 5(l)(a) hingga (h) untuk menghadiri mesyuarat l embaga sebagai ganti anggota itu jika anggota itu tidak dapat hadir atas apa-apa sebab. () a pabila menghadiri mesyuarat l embaga sebagai ganti seseorang anggota, seorang anggota silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai anggota l embaga. Mesyuarat l embaga 7. (1) Pengerusi hendaklah mempengerusikan tiap-tiap mesyuarat l embaga. () w alau apa pun subseksyen (1), jika kerana apa-apa sebab Pengerusi tidak dapat menghadiri sesuatu mesyuarat l embaga, anggota yang hadir hendaklah memilih seorang daripada kalangan anggota yang hadir untuk mempengerusikan mesyuarat itu, dan anggota yang dipilih itu hendaklah menjalankan kuasa Pengerusi bagi tempoh mesyuarat itu dan hendaklah disifatkan sebagai Pengerusi bagi maksud mesyuarat itu. () k orum l embaga ialah enam orang.

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (4) j ika atas apa-apa persoalan untuk ditentukan oleh l embaga terdapat persamaan undi, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. (5) l embaga hendaklah bermesyuarat di tempat dan pada masa yang ditetapkan oleh Pengerusi. l embaga boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 8. l embaga boleh mengundang mana-mana orang lain untuk menghadiri mana-mana mesyuarat l embaga bagi maksud menasihati l embaga mengenai apa-apa perkara yang dibincangkan, tetapi orang itu tiada hak untuk mengundi pada mesyuarat itu. peruntukan kemudahan oleh k ementerian 9. k ementerian hendaklah memperuntukkan l embaga dengan kakitangan, dana dan kemudahan lain yang perlu untuk membolehkannya menjalankan fungsinya. k umpulan Wang v arieti t umbuhan 10. (1) Suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “ k umpulan w ang Varieti t umbuhan” yang hendaklah ditadbirkan dan dikawal oleh l embaga adalah ditubuhkan. () k umpulan w ang hendaklah terdiri daripada— (a) jumlah yang diperuntukkan dari semasa ke semasa oleh k erajaan atau mana-mana k erajaan n egeri bagi maksud a kta ini; dan (b) wang, fi dan caj lain yang diterima oleh l embaga di bawah a kta. perbelanjaan hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan Wang 11. k umpulan w ang hendaklah dibelanjakan bagi maksud membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan oleh l embaga bagi melaksanakan peruntukan a kta ini.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 15 Bahagian iii tata Cara D an S yarat -Syarat bagi P ermohonan untuk P en Da Ftaran Varieti baru tumbuhan D an Pemberian hak P embiak baka permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 12. (1) Sesuatu permohonan untuk pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka hendaklah dibuat kepada l embaga mengikut cara yang ditetapkan dan hendaklah— (a) menyatakan nama, alamat, kerakyatan dan butir-butir lain pemohon; (b) menyatakan kaedah bagaimana varieti tumbuhan itu dibangunkan; (c) disokong dengan dokumen dan maklumat yang berhubungan dengan ciri-ciri varieti tumbuhan itu yang membezakan varieti tumbuhan itu dengan varieti tumbuhan yang lain; (d) menyatakan nama pengenalan varieti tumbuhan mengikut seksyen 16; (e) mengandungi maklumat yang berhubungan dengan sumber bahan genetik atau jurai induk terdekat varieti tumbuhan itu; (f) disertakan dengan kebenaran bertulis yang diberikan terlebih dahulu oleh pihak berkuasa yang mewakili masyarakat tempatan atau pribumi dalam hal jika varieti tumbuhan itu dibangunkan daripada varieti tradisional; (g) disokong dengan dokumen yang berhubungan dengan pematuhan apa-apa undang-undang yang mengawal selia akses kepada sumber genetik atau biologi; dan (h) disokong dengan dokumen yang berhubungan dengan pematuhan apa-apa undang-undang yang mengawal selia aktiviti yang melibatkan organisma yang telah diubahsuaikan dari segi genetik dalam hal jika pembangunan varieti baru tumbuhan itu melibatkan pengubahsuaian genetik.

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 () Suatu permohonan di bawah subseksyen (1) hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan. Orang yang boleh memohon untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 13. (1) Permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian suatu hak pembiak baka di bawah seksyen 1  hanya boleh dibuat oleh— (a) pembiak baka; (b) majikan pembiak baka itu; (c) pengganti dalam hak milik pembiak baka itu; (d) seorang petani atau sekumpulan petani, masyarakat tempatan atau pribumi yang telah menjalankan fungsi seorang pembiak baka; (e) mana-mana kerajaan atau badan berkanun yang telah menjalankan fungsi pembiak baka. () j ika tempat bermastautin biasa atau tempat utama perniagaan pemohon adalah di luar m alaysia atau jika pemohon merupakan sekumpulan petani, pemohon hendaklah melantik seorang ejen yang bermastautin atau yang mempunyai suatu pejabat berdaftar di m alaysia yang kepadanya notis atau proses yang berhubungan dengan permohonan untuk pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka dan perkara lain yang berhubungan dengan permohonan atau hak pembiak itu boleh disampaikan, dan jika pemohon tidak melantik ejen sedemikian, l embaga boleh enggan meneruskan permohonan itu sehingga ejen itu telah dilantik. () j ika pemohon ialah suatu masyarakat tempatan atau seorang pribumi, maka pihak berkuasa yang mewakili masyarakat tempatan atau pribumi itu hendaklah menjadi ejen bagi pemohon itu dan notis atau proses yang berhubungan dengan permohonan dan perkara lain yang berhubungan dengan pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan atau hak pembiak baka boleh disampaikan kepadanya.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 17 s yarat-syarat bagi pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 14. (1) t ertakluk kepada seksyen 15 dan 16, suatu varieti baru tumbuhan hendaklah didaftarkan sebagai suatu varieti baru tumbuhan dan diberikan hak pembiak baka jika varieti tumbuhan itu baru, berlainan, seragam dan stabil. () w alau apa pun subseksyen (1), jika varieti tumbuhan itu dibiakkan, atau ditemui dan dibangunkan oleh petani, masyarakat tempatan atau pribumi, varieti tumbuhan itu boleh didaftarkan sebagai suatu varieti baru tumbuhan dan diberi suatu hak pembiak baka jika varieti tumbuhan itu baru, berlainan dan dapat dikenal pasti. () b agi maksud subseksyen (1) dan ( )— (a) sesuatu varieti tumbuhan adalah baru jika pada tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka, bahan pembiakan atau tuaian varieti tumbuhan itu belum dijual atau selainnya dilupuskan secara komersial oleh atau dengan persetujuan pembiak baka— (i) di malaysia, lebih awal daripada satu tahun sebelum tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka; dan (ii) di negara lain— (a ) lebih awal daripada enam tahun sebelum tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka berkenaan dengan pokok dan tumbuhan menjalar; dan (b ) lebih awal daripada empat tahun sebelum tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka berkenaan dengan varieti tumbuhan lain; (b) sesuatu varieti tumbuhan adalah berlainan jika pada tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak p embiak baka varieti 

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 tumbuhan itu dapat dibezakan dengan jelas daripada mana-mana varieti tu mbuhan lain, yang kewujudannya merupakan suatu perkara yang diketahui umum; (c) sesuatu varieti tumbuhan adalah seragam jika, tertakluk kepada perubahan yang dapat dijangka daripada sifat tertentu pembiakannya, varieti tumbuhan itu seragam dengan secukupnya dalam ciri-cirinya yang berkaitan; (d) sesuatu varieti tumbuhan adalah stabil jika ciri-cirinya yang berkaitan masih tidak berubah selepas pembiakan berulang kali atau, dalam hal suatu kitaran pembiakan yang tertentu, pada penghujung setiap kitaran tertentu itu; (e) sesuatu varieti tumbuhan boleh dikenal pasti jika— (i) varieti tumbuhan itu dapat dibezakan daripada mana-mana kumpulan tumbuhan yang lain melalui pemaparan satu ciri dan ciri tersebut dapat dikenal pasti dalam tumbuhan individu atau dalam dan meliputi suatu kumpulan tumbuh-tumbuhan; dan (ii) ciri-ciri tersebut boleh dikenal pasti oleh mana-mana orang yang mahir dalam bidang yang berkaitan. l arangan pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka 15. l embaga tidak boleh meluluskan pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka kepada mana-mana orang berkenaan dengan apa-apa varieti tumbuhan— (a) yang boleh menjejaskan ketenteraman awam atau prinsip moral; atau (b) jika terdapat alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa penanaman, penghasilan semula atau apa-apa kegunaan lain varieti tumbuhan itu boleh mengakibatkan suatu kesan negatif terhadap alam sekitar. n ama pengenalan varieti baru tumbuhan 16. (1) n ama pengenalan suatu varieti baru tumbuhan yang mana pendaftarannya oleh l embaga dipohon— (a) hendaklah merupakan gelaran bagi genetik varieti tumbuhan itu;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 19 (b) mestilah membolehkan varieti tumbuhan itu dikenal pasti; (c) tidak boleh semata-mata terdiri daripada angka; dan (d) hendaklah berbeza daripada nama pengenalan varieti tumbuhan lain yang mengenal pasti suatu varieti tumbuhan yang sedia ada dalam spesies tumbuhan yang sama atau dalam suatu spesies yang dekat hubungannya. () l embaga boleh menolak mana-mana nama pengenalan sesuatu varieti tumbuhan yang— (a) tidak memenuhi kehendak subseksyen (1); (b) bertentangan dengan kepentingan awam atau prinsip moral; (c) tidak sesuai bagi mengenal pasti varieti tumbuhan; atau (d) boleh menyebabkan kekeliruan berkenaan dengan ciri atau identiti pembiak baka varieti tumbuhan itu. () j ika nama pengenalan bagi sesuatu varieti tumbuhan ditolak oleh l embaga di bawah subseksyen ( ), l embaga boleh menghendaki pemohon memberikan nama pengenalan yang baru dalam masa yang ditentukan. (4) j ika suatu nama pengenalan yang baru sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen ( ) tidak diberikan oleh pemohon dalam masa yang ditentukan oleh l embaga, maka permohonan itu hendaklah disifatkan telah ditarik balik dan tidak boleh diteruskan selanjutnya, tetapi tanpa menjejaskan hak pemohon itu untuk membuat permohonan yang baru. (5) nama pengenalan sesuatu varieti tumbuhan berdaftar hendaklah digunakan apabila varieti tumbuhan itu ditawarkan untuk jualan secara komersial dan jika suatu cap dagangan, nama dagangan atau penunjuk lain yang serupa yang digunakan bersama dengan nama pengenalan itu, maka nama pengenalan varieti tumbuhan berdaftar itu mestilah terus mudah dikenali. (6) w alaupun tempoh hak pembiak baka berkenaan dengan sesuatu varieti tumbuhan telah tamat, mana-mana orang yang menawarkan untuk jualan secara komersial apa-apa bahan pembiakan sesuatu varieti tumbuhan berdaftar hendaklah terus menggunakan nama pengenalan varieti tumbuhan berdaftar itu.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 t arikh pemfailan 17. t arikh pemfailan sesuatu permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka ialah tarikh permohonan itu diterima oleh l embaga dengan syarat permohonan itu hendaklah mematuhi kehendak-kehendak seksyen 1 . h ak keutamaan 18. t ertakluk kepada seksyen 17, jika dua atau lebih permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka diterima oleh l embaga berkenaan dengan varieti tumbuhan yang sama, keutamaan hendaklah diberikan kepada permohonan yang diuntukkan suatu tarikh pemfailan yang lebih awal oleh l embaga. pemeriksaan permulaan 19. (1) j ika suatu permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka mempunyai suatu tarikh pemfailan dan permohonan itu tidak ditarik balik, l embaga hendaklah memeriksa permohonan itu dan menentukan sama ada permohonan itu mematuhi kehendak-kehendak seksyen 15 dan 16. () jika lembaga, hasil daripada pemeriksaan di bawah subseksyen (1), mendapati bahawa kehendak-kehendak seksyen 15 dan 16 tidak dipatuhi, l embaga hendaklah memberi pemohon peluang untuk memberikan apa-apa pandangan tentang dapatan itu dan untuk meminda permohonan itu dalam tempoh yang ditentukan supaya kehendak-kehendak itu dipatuhi, dan jika pemohon gagal berbuat demikian, l embaga boleh menolak permohonan itu. () jika lembaga, hasil daripada pemeriksaan di bawah subseksyen (1), mendapati bahawa kehendak-kehendak seksyen 15 dan 16 telah dipatuhi, l embaga hendaklah memberitahu pemohon secara bertulis dengan seberapa segera yang dapat dilaksanakan. permintaan untuk pemeriksaan substantif 20. (1) j ika sesuatu permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka telah diperiksa 

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 1 di bawah seks yen 19 dan pemohon telah diberitahu di bawah subseksyen 19( ), pemohon itu hendaklah memfailkan dalam tempoh yang ditentukan suatu permintaan untuk pemeriksaan substantif bagi permohonan itu. () Permintaan untuk pemeriksaan substantif di bawah subseksyen (1)— (a) hendaklah dibuat dalam borang yang ditetapkan; (b) hendaklah disertakan dengan fi yang ditetapkan; dan (c) jika diminta oleh l embaga, hendaklah memberikan kuantiti yang ditentukan bahan pembiakan yang dikehendaki bagi maksud pemeriksaan substantif itu. pemeriksaan substantif 21. (1) j ika suatu permintaan untuk pemeriksaan substantif telah dibuat di bawah seksyen 0, l embaga hendaklah merujukkan permohonan itu kepada seorang Pemeriksa yang— (a) hendaklah menentukan sama ada permohonan itu mematuhi kehendak seksyen 14; dan (b) hendaklah melaporkan penentuannya kepada l embaga. () j ika Pemeriksa melaporkan mengikut subseksyen (1) bahawa kehendak seksyen 14 tidak dipatuhi, l embaga hendaklah memberi pemohon peluang untuk memberikan apa-apa pandangan tentang laporan itu dan untuk meminda permohonan itu supaya mematuhi kehendak itu dalam tempoh yang ditentukan. () j ika pemohon gagal untuk memuaskan hati l embaga dalam tempoh yang ditentukan bahawa kehendak seksyen 14 telah dipatuhi atau untuk meminda permohonan itu supaya mematuhi kehendak itu, maka l embaga hendaklah menolak permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu. (4) j ika Pemeriksa melaporkan mengikut subseksyen (1) bahawa permohonan itu sebagaimana yang mula-mula difailkan atau sebagaimana yang dipinda mematuhi kehendak seksyen 14, Pemeriksa hendaklah memaklumkan l embaga secara bertulis tentang dapatan pemeriksaannya itu. 

 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka hendaklah disiarkan 22. j ika l embaga berpuas hati bahawa permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka telah mematuhi kehendak a kta ini, l embaga hendaklah menyebabkan permohonan itu disiarkan dalam Warta. b angkangan terhadap permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 23. (1) m ana-mana orang yang berkepentingan boleh, dalam masa tiga bulan dari tarikh penyiaran suatu permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka, memberikan notis kepada l embaga dan pemohon mengenai niatnya untuk membangkang permohonan itu atas mana- mana alasan atau gabungan alasan yang berikut: (a) bahawa orang yang membangkang permohonan itu berhak kepada hak pembiak baka itu jika berbanding dengan pemohon; (b) bahawa permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan itu dan pemberian hak pembiak baka tidak mematuhi kehendak a kta ini; (c) bahawa permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu bertentangan dengan ketenteraman awam atau prinsip moral; (d) bahawa permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu boleh mengakibatkan suatu kesan negatif terhadap alam sekitar. () n otis itu hendaklah secara bertulis mengikut cara yang dinyatakan oleh l embaga dan hendaklah mengandungi suatu pernyataan alasan bangkangan itu. Jawapan daripada pemohon 24. (1) Pemohon hendaklah dalam masa tiga puluh hari selepas menerima notis bangkangan itu menghantar suatu jawapan kepada l embaga dan pembangkang itu, mengikut cara yang ditentukan oleh l embaga secara bertulis, menyatakan alasan bagi permohonan untuk pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan  () j ika pemohon gagal untuk memberikan jawapan kepada bangkangan itu dalam tempoh yang dinyatakan dalam subseksyen (1) atau, jika tempoh itu telah dilanjutkan oleh l embaga, dalam tempoh tambahan itu, pemohon hendaklah disifatkan tidak lagi mahu meneruskan permohonannya untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka. pemfailan keterangan dokumentar sebagai sokongan 25. (1) j ika pemohon mengemukakan suatu jawapan di bawah subseksyen 4(1), pembangkang dan pemohon hendaklah memfailkan keterangan dokumentar yang menyokong bangkangan atau permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka, mengikut mana-mana yang berkenaan, dengan l embaga. () a pa-apa keterangan dokumentar yang hendak difailkan oleh pembangkang atau pemohon di bawah subseksyen (1) hendaklah difailkan dalam tempoh dan mengikut cara yang dinyatakan oleh l embaga secara bertulis. () j ika pemohon memfailkan keterangan dokumentar yang menyokong permohonannya, pembangkang boleh diberi peluang, dalam masa yang dinyatakan oleh l embaga secara bertulis, untuk mengemukakan kepada l embaga dan pemohon keterangan jawapan yang hendak dikemukakan mengikut cara yang dinyatakan oleh l embaga secara bertulis. (4) Selepas menimbangkan keterangan dokumentar yang difailkan oleh pembangkang dan pemohon, dan selepas memberikan peluang kepada kedua-dua pihak untuk membuat hujah, l embaga hendaklah memutuskan sama ada— (a) akan menolak permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka; atau (b) akan meluluskan permohonan itu. (5) l embaga hendaklah, dalam tempoh dua bulan selepas membuat keputusan di bawah subseksyen (4), memberikan alasan keputusanny a secara bertulis.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 k egagalan memfailkan keterangan dokumentar 26. (1) j ika pemohon gagal untuk memfailkan keterangan dokumentar sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen 5(1), l embaga boleh menganggap permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu tidak lagi mahu diteruskan. () j ika pembangkang gagal memfailkan keterangan dokumentar sebagaimana yang dikehendaki di bawah subseksyen 5(1), l embaga boleh menganggap bangkangan itu tidak lagi mahu diteruskan dan hendaklah meluluskan permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu. penyimpanan sampel 27. j ika suatu permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka telah diluluskan oleh l embaga dan pemohon telah diberitahu secara bertulis, pemohon hendaklah, dalam masa yang ditentukan oleh l embaga, menyimpan sampel biji benih atau apa-apa bahan pembiakan lain varieti tumbuhan itu dalam kuantiti yang ditentukan oleh l embaga di suatu pusat yang diluluskan oleh l embaga. pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka 28. (1) j ika l embaga berpuas hati bahawa pemohon telah mematuhi kehendak seksyen 7, l embaga hendaklah mendaftarkan varieti baru tumbuhan dan memberikan hak pembiak baka kepada pemohon dan hendaklah— (a) mengeluarkan suatu perakuan pendaftaran varieti baru tumbuhan itu dan pemberian hak pembiak baka dalam bentuk yang ditetapkan kepada pemohon; (b) merekodkan nama pengenalan varieti baru tumbuhan itu dan pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian suatu hak pembiak baka dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan; dan (c) menyiarkan dalam Warta suatu rujukan mengenai pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian suatu hak pembiak baka itu.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 5 () k andungan perakuan hak pembiak baka hendaklah menjadi keterangan prima facie tentang fakta yang dinyatakan dalam perakuan itu dan tempoh perlindungan yang diberikan. d aftar 29. (1) l embaga hendaklah menyimpan dan menyenggara suatu Daftar yang dinamakan Daftar Varieti b aru t umbuhan. () Daftar itu hendaklah disimpan dalam apa-apa bentuk dan hendaklah mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang ditentukan oleh l embaga. () Daftar itu hendaklah tersedia bagi pemeriksaan oleh orang ramai tertakluk kepada syarat-syarat yang dianggap patut oleh l embaga. (4) Sesuatu salinan atau cabutan mana-mana catatan dalam Daftar yang diperakui benar oleh Setiausaha l embaga dengan sewajarnya hendaklah diberikan kepada mana-mana orang yang meminta salinan atau cabutan itu apabila dibayar fi yang ditetapkan. Bahagian iV hak , bata San D an kewaji Pan S e Seorang P emegang r uang lingkup hak pembiak baka 30. (1) t ertakluk kepada seksyen 1, seseorang pemegang hak pembiak baka hendaklah, berkenaan dengan varieti tumbuhan berdaftar yang baginya hak itu diberikan, mempunyai hak untuk melakukan semua atau mana-mana perbuatan yang berikut secara komersial: (a) menghasil atau menghasilkan semula; (b) menyesuaikan untuk tujuan pembiakan; (c) menawarkan untuk jualan; (d) memasarkan, termasuk menjual; (e) mengeksport; (f) mengimport;

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (g) menyimpan bahan bagi maks ud yang disebutkan dalam perenggan (a) hingga (f). () h ak pembiak baka hendaklah juga meliputi— (a) apa-apa bahan pembiakan varieti tumbuhan berdaftar itu, bahan tuaian varieti tumbuhan berdaftar itu dan keseluruhan atau mana-mana bahagian sesuatu varieti tumbuhan jika bahan pembiakan varieti tumbuhan itu diperoleh dengan cara yang tidak dibenarkan daripada varieti tumbuhan berdaftar itu; (b) varieti tumbuhan yang pada asalnya diterbitkan daripada varieti tumbuhan berdaftar itu, jika varieti tumbuhan berdaftar itu tidak pada asasnya diterbitkan daripada suatu varieti tumbuhan yang lain; (c) varieti tumbuhan yang tidak dapat dibezakan dengan jelas daripada varieti tumbuhan berdaftar itu; atau (d) penghasilan varieti tumbuhan lain yang memerlukan penggunaan varieti tumbuhan berdaftar itu secara berulang kali. () b agi maksud perenggan 0()(a ), “tidak dibenarkan” berhubung dengan bahan pembiakan ertinya bahan pembiakan itu diperoleh tanpa persetujuan atau kebenaran pemegang. b atasan hak pembiak baka 31. (1) h ak pembiak baka tidak meliputi— (a) apa-apa perbuatan yang dilakukan secara persendirian dan tidak secara komersial; (b) apa-apa perbuatan yang dilakukan bagi maksud uji kaji; (c) apa-apa perbuatan yang dilakukan bagi maksud pembiakbakaan varieti tumbuhan lain dan apa-apa perbuatan yang disebut dalam perenggan 0(l)(a) hingga (g) berkenaan dengan varieti tumbuhan lain itu, kecuali jika varieti tumbuhan lain itu pada asasnya diterbitkan daripada varieti tumbuhan berdafta r itu;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 7 (d) apa-apa perbuatan pembiakan oleh petani-petani kecil yang menggunakan bahan tuaian varieti tumbuhan berdaftar yang ditanam di tanah mereka sendiri; (e) apa-apa pertukaran bahan pembiakan dalam amaun yang munasabah di kalangan petani-petani kecil; dan (f) penjualan biji benih dan ladang sendiri dalam keadaan seseorang petani kecil tidak dapat menggunakan biji benih dari ladang sendiri di atas tanahnya sendiri akibat bencana alam atau kecemasan atau apa-apa faktor lain di luar kawalan petani kecil itu, jika amaun yang dijual tidak melebihi apa yang diperlukan untuk tanahnya sendiri. () h ak pembiak baka yang diberikan di bawah seksyen 0 tidaklah terpakai bagi apa-apa bahan varieti tumbuhan berdaftar atau apa-apa bahan yang diterbitkan daripada bahan itu yang telah dijual di m alaysia secara komersial oleh pembiak baka itu atau oleh mana-mana orang lain dengan kebenarannya, melainkan jika bahan itu digunakan bagi tujuan yang melibatkan— (a) pembiakan lanjut varieti tumbuhan berdaftar itu; atau (b) pengeksportan bahan itu ke sesuatu negara yang tidak melindungi varieti genus atau spesies tumbuhan yang merangkumi varieti itu dan jika bahan yang dieksportkan itu bukanlah untuk penggunaan terakhir. t empoh hak pembiak baka 32. (1) h ak pembiak baka mengenai sesuatu varieti tumbuhan berdaftar hendaklah mula berkuat kuasa mulai dari tarikh pemfailan permohonan untuk pendaftaran varieti tumbuhan itu dan pemberian hak pembiak baka dan hendaklah sah selama tempoh— (a) dua puluh tahun bagi varieti tumbuhan berdaftar yang baru, berlainan, seragam dan stabil; atau (b) lima belas tahun bagi varieti tumbuhan berdaftar yang baru, berlainan da n dapat dikenal pasti. () w alau apa pun peruntukan subseksyen (1), jika sesuatu permohonan untuk pendaftaran suatu varieti baru tumbuhan dan 

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 pemberian hak pembiak baka dibuat berkenaan dengan pokok atau tumbuhan menjalar, dan permohonan itu telah mematuhi peruntukan a kta ini, l embaga boleh mendaftarkan varieti tumbuhan itu dan memberikan hak pembiak baka bagi tempoh selama dua puluh lima tahun. pelanjutan tempoh hak pembiak baka 33. (1) w alau apa pun peruntukan seksyen , l embaga boleh melanjutkan tempoh sesuatu hak pembiak baka yang diberikan jika l embaga berpuas hati bahawa pelanjutan itu wajar atas alasan keperluan dan kepentingan negara. () Sesuatu permohonan untuk pelanjutan tempoh sesuatu hak pembiak baka di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat secara bertulis kepada l embaga oleh pemegang sebelum tamat tempoh hak pembiak baka itu. k ebolehdapatan bahan pembiakan 34. Pemegang hendaklah memastikan bahawa bahan pembiakan varieti tumbuhan berdaftar yang mempunyai kualiti yang munasabah boleh didapati dalam kuantiti yang munasabah dalam masa tiga tahun dari tarikh permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan itu dan pemberian hak pembiak baka dan pada harga yang munasabah sebagaimana yang boleh ditentukan oleh l embaga. k ewajipan seseorang pemegang 35. (1) Pemegang hendaklah sepanjang tempoh hak pembiak baka— (a) menyenggara atas perbelanjaannya sendiri sampel yang telah disimpan di pusat yang diluluskan oleh l embaga di bawah seksyen 7; (b) memberi l embaga apabila diminta oleh l embaga, bahan pembiakan varieti tumbuhan berdaftar yang boleh dihasilkan semula;

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 9 (c) memberi l embaga apabila diminta oleh l embaga, kemudahan dan maklumat berkenaan dengan varieti tumbuhan berdaftar, tanpa apa-apa caj. () b agi maksud perenggan 5(l)(c), “kemudahan” termasuklah kemudahan bagi menjalankan sesuatu pemeriksaan. Bahagian V le Sen wajib l esen wajib 36. (1) Pada bila-bila masa selepas tamat tempoh tiga tahun dari pemberian suatu hak pembiak baka, jika l embaga berpuas hati bahawa— (a) apa-apa kehendak seksyen 4 tidak dipatuhi dan keperluan masyarakat tani untuk bahan pembiakan varieti tumbuhan berdaftar belum lagi dipenuhi; atau (b) sebahagian besar varieti tumbuhan berdaftar itu yang ditawarkan untuk jualan adalah diimport, l embaga boleh memberikan suatu lesen wajib kepada mana-mana orang, agensi atau syarikat untuk mengusahakan mana-mana perbuatan yang disebut dalam subseksyen 0(1) berkenaan dengan apa-apa bahan varieti tumbuhan berdaftar itu sama ada dengan atau tanpa kebenaran daripada pemegang walaupun pemegang itu mungkin telah memberikan kebenarannya kepada mana-mana orang lain. () Sebelum memberikan lesen wajib l embaga hendaklah memberi pemegang suatu notis secara bertulis tentang niatnya untuk berbuat demikian dan memberi pemegang itu hak untuk membuat representasi dalam tempoh yang ditentukan. () l embaga hendaklah, apabila menimbangkan representasi pemegang, atau jika tiada apa-apa representasi diterima dalam tempoh yang ditentukan, membuat suatu keputusan berkenaan dengan niatnya dan hendaklah memaklumkan keputusannya kepada pemegang dalam te mpoh masa yang munasabah.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (4) j ika l embaga memberikan suatu lesen wajib di bawah subseksyen (1), l embag a hendaklah menentukan suatu jumlah yang munasabah yang hendaklah dibayar oleh pemegang lesen kepada pemegang sebagai royalti. r uang lingkup dan syarat-syarat lesen wajib 37. a pabila memberikan lesen wajib kepada mana-mana orang, agensi atau syarikat, l embaga hendaklah menentukan— (a) ruang lingkup lesen wajib itu dan hak untuk melakukan apa-apa perbuatan yang disebut dalam seksyen 0 kecuali bahawa hak itu tidak boleh meliputi perbuatan pengimportan; (b) tempoh lesen wajib; dan (c) terma dan syarat lesen wajib. penamatan lesen wajib 38. (1) l embaga hendaklah mempunyai kuasa untuk menamatkan atau membatalkan mana-mana lesen wajib yang diberikan di bawah seksyen 6 jika l embaga berpuas hati bahawa pemegang lesen telah melanggar mana-mana terma dan syarat lesen wajib itu. () Sebelum menamatkan suatu lesen wajib, l embaga hendaklah memberikan suatu notis secara bertulis kepada pemegang lesen menghendaki pemegang lesen itu menunjukkan sebab dalam tempoh empat belas hari dari tarikh penerimaan notis mengapa lesen itu tidak patut ditamatkan. () Selepas tamat tempoh empat belas hari dan setelah menimbangkan apa-apa representasi yang dibuat oleh pemegang lesen itu, l embaga hendaklah memutuskan sama ada akan menamatkan lesen itu atau tidak mengambil tindakan selanjutnya. (4) l embaga hendaklah memberikan suatu notis bertulis kepada pemegang lesen tentang keputusannya di bawah subseksyen ( ) dengan seberapa segera yan g dap at dilaksanakan.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 1 Bahagian V i ket iDak Sahan , P embatalan , P enyerahan D an Penyerahhakan atau P er Pin Dahan k etidaksahan hak pembiak baka 39. (1) m ana-mana orang yang berkepentingan boleh memulakan prosiding mahkamah terhadap pemegang untuk mentaksahkan pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka. () m ahkamah hendaklah mentaksahkan sesuatu hak pembiak baka jika orang yang meminta pentaksahan itu membuktikan bahawa— (a) pemegang telah memberi l embaga maklumat atau pernyataan yang palsu atau mengelirukan berkenaan dengan permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu; (b) pemegang tidak mematuhi kehendak a kta ini; atau (c) hak pembiak baka itu bukan kepunyaan orang yang kepadanya hak pembiak baka itu telah diberikan. () w alau apa pun subseksyen ( ), mahkamah tidak boleh mentaksahkan pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka atas alasan yang disebut dalam perenggan 9()(c) jika hak pembiak baka itu telah diserahhakkan kepada orang yang mempunyai hak mengenai hak pembiak baka itu. (4) j ika peruntukan subseksyen (1) terpakai hanya bagi beberapa tuntutan atau beberapa bahagian daripada sesuatu tuntutan, maka tuntutan atau bahagian sesuatu tuntutan itu boleh diisytiharkan tidak sah oleh mahkamah dan ketidaksahan sebahagian daripada sesuatu tuntutan itu hendaklah diisytiharkan dalam bentuk suatu batasan yang sepadan bagi tuntutan yang berkenaan. t arikh dan kuat kuasa ketidaksahan 40. (1) a pabila keputusan mahkamah menjadi muktamad, Pendaftar mahkamah hendaklah memberitahu l embaga dan l embaga hendaklah merekodkan pentidaksahan itu dalam perakuan 

 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka dan dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan dan menyiarkan hakikat pentidaksahan itu dalam Warta. () m ana-mana perakuan pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka atau tuntutan atau bahagian daripada sesuatu tuntutan yang ditidaksahkan hendaklah dianggap sebagai batal dan tidak sah dari tarikh pemberian hak pembiak baka. pembatalan hak pembiak baka 41. (1) l embaga boleh membatalkan suatu hak pembiak baka yang diberikan kepada pemegang jika— (a) pemegang gagal memberi l embaga dalam tempoh yang dinyatakan oleh l embaga secara bertulis maklumat, kemudahan atau bahan pembiakan yang dianggapkan perlu oleh l embaga bagi penyenggaraan sampel yang disimpan di pusat yang diluluskan oleh l embaga apabila diminta oleh l embaga; (b) pemegang gagal membayar apa-apa fi yang kena dibayar kepada l embaga untuk memastikan hak pembiak bakanya terus berkuat kuasa; (c) varieti tumbuhan berdaftar itu gagal menunjukkan secara berterusan syarat-syarat yang kerananya pendaftaran dibuat dan hak pembiak baka diberikan; (d) pemegang melanggar apa-apa terma dan syarat yang dikenakan ke atasnya sebagai seorang pemegang; atau (e) pemegang menggunakan atau menyebabkan supaya digunakan apa-apa sampel suatu varieti tumbuhan berdaftar yang disimpan di suatu pusat di bawah seksyen 7 tanpa mendapat kebenaran bertulis terlebih dahulu daripada l embaga. () Sebelum membatalkan sesuatu hak pembiak baka, l embaga hendaklah memberi pemegang itu suatu notis secara bertulis menghendaki pemegang itu menunjukkan sebab dalam tempoh empat belas hari mengapa hak pembiak bakanya tidak patut dibatalkan. () Selepas tamat tempoh empat belas hari dan selepas menimbangkan apa-apa representasi yang dibuat oleh pemegang, 

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan  l embaga hendaklah memutuskan sama ada akan membatalkan perlindungan itu atau tidak mengambil tindakan selanjutnya. (4) l embaga hendaklah memberi pemegang suatu notis secara bertulis tentang keputusannya di bawah subseksyen ( ). (5) Pembatalan sesuatu hak pembiak baka hendaklah mula berkuat kuasa— (a) jika tiada rayuan terhadap pembatalan itu, apabila tamat tempoh empat belas hari dari tarikh notis pembatalan itu disampaikan kepada pemegang itu; atau (b) jika ada rayuan terhadap pembatalan itu, apabila pembatalan itu disahkan oleh m enteri di bawah seksyen 46. (6) j ika hak pembiak baka itu dibatalkan di bawah subseksyen (1), l embaga hendaklah— (a) mengarahkan pemegang mengembalikan perakuan pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka kepada l embaga; dan (b) mempunyai kuasa untuk membenarkan mana-mana orang mengusahakan penghasilan varieti tumbuhan itu atas sebab kepentingan awam. (7) l embaga hendaklah merekodkan pembatalan itu pada perakuan pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka dan dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan dan menyiarkan hakikat pembatalan itu dalam Warta. penyerahan hak pembiak baka 42. (1) Seseorang pemegang boleh menyerahkan hak pembiak bakanya dengan mengemukakan suatu permintaan bertulis kepada l embaga berserta dengan perakuan pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak bakanya. () Penyerahan itu hendaklah berkuat kuasa pada tarikh l embaga menerima perakuan pendaftaran dan pemberian hak pembiak baka menurut permintaan bertulis di bawah subseksyen (1). () l embaga boleh mengenakan apa-apa terma dan syarat yang disifatkan patut berkenaan dengan penyerahan itu.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (4) l embaga hendaklah merekodkan penyerahan itu dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan dan menyiarkan hakikat penyerahan itu dalam Warta. penyerahhakan atau perpindahan hak pembiak baka 43. (1) h ak pembiak baka atau sesuatu permohonan untuk pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka boleh diserahhakkan atau berpindah dengan kelulusan l embaga kepada— (a) wakil diri di sisi undang-undang bagi pemegang atau pemohon untuk pendaftaran dan pemberian itu; atau (b) mana-mana orang yang berhak mengenai penyerahhakan atau perpindahan itu melalui kuat kuasa undang-undang. () Permohonan bagi penyerahhakan atau perpindahan sesuatu hak pembiak baka hendaklah — (a) dibuat mengikut cara yang dinyatakan oleh l embaga secara bertulis; dan (b) disertakan dengan fi yang ditetapkan. () l embaga boleh meluluskan penyerahhakan atau perpindahan hak pembiak baka jika— (a) ia dibuat secara bertulis yang ditandatangani oleh atau bagi pihak-pihak yang berkontrak; atau (b) pemegang atau pemohon bagi pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka itu mati atau menjadi tak upaya. (4) Sebelum memberikan kelulusan untuk penyerahhakan atau perpindahan sesuatu hak pembiak baka, l embaga hendaklah menyiarkan dalam Warta butir-butir permohonan itu dan memberikan suatu tempoh masa yang munasabah bagi apa-apa bantahan terhadap permohonan untuk penyerahhakan atau perpindahan itu. (5) Penyerahhakan atau perpindahan sesuatu hak pembiak baka hendaklah direkodkan dalam Daftar Varieti b aru t umbuhan dan hakikat penyerahhakan atau perpindahan itu hendaklah disiarkan dalam Warta.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 5 Bahagian V ii rayuan r ayuan 44. m ana-mana orang yang terkilan dengan keputusan l embaga berkenaan dengan— (a) penolakan suatu permohonan untuk pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka; (b) pemberian lesen wajib di bawah subseksyen 6(1); (c) royalti yang kena dibayar di bawah subseksyen 6(4); (d) penamatan lesen wajib di bawah seksyen 8; (e) pembatalan hak pembiak baka; (f) terma dan syarat-syarat berkenaan dengan penyerahan sesuatu hak pembiak baka; atau (g) penyerahhakan atau perpindahan sesuatu hak pembiak baka, boleh, dalam tempoh tiga puluh hari selepas diberitahu secara bertulis tentang keputusan l embaga membuat rayuan secara bertulis terhadap keputusan itu kepada m enteri. l embaga r ayuan 45. (1) a pabila rayuan diterima di bawah seksyen 44, m enteri hendaklah merujukkan perkara itu kepada suatu l embaga r ayuan. () l embaga r ayuan itu hendaklah terdiri daripada anggota- anggota yang berikut: (a) k etua Setiausaha k ementerian Pertanian dan industri a sas t ani, yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) k etua Setiausaha k ementerian Sains, t eknologi dan inovasi; (c) k etua Setiausaha k ementerian Perusahaan Perladangan dan k omoditi;

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 (d) Setiausaha t etap k ementerian Pertanian dan industri m akanan Sarawak; dan (e) Setiausaha t etap k ementerian Pertanian, Sabah. () Dalam mesyuarat l embaga r ayuan, korum l embaga hendaklah tiga orang. (4) j ika atas apa-apa sebab Pengerusi tidak dapat hadir dalam mesyuarat l embaga r ayuan, anggota yang hadir hendaklah memilih seorang dari pada kalangan mereka untuk mempengerusikan mesyuarat dan anggota yang dipilih itu hendaklah menjalankan kuasa Pengerusi sepanjang mesyuarat itu dan hendaklah disifatkan sebagai Pengerusi bagi maksud mesyuarat itu. (5) l embaga r ayuan boleh mengawal selia tatacaranya sendiri dalam mendengar apa-apa rayuan sedemikian dan tidaklah terikat dengan mana-mana undang-undang atau rukun amalan yang berhubungan dengan penerimaan keterangan. (6) l embaga r ayuan hendaklah menimbangkan rayuan dan membuat syor kepada m enteri. k eputusan Menteri 46. k eputusan m enteri adalah muktamad dan hendaklah dimaklumkan secara bertulis kepada orang yang membuat rayuan. Bahagian V iii Pelanggaran perbuatan yang disifatkan sebagai pelanggaran 47. t ertakluk kepada peruntukan a kta ini, pelanggaran sesuatu hak pembiak baka hendaklah terdiri daripada pelaksanaan apa- apa perbuatan yang disebut dalam seksyen 0 di m alaysia oleh seseorang selain pemegang tanpa kebenaran pemegang berhubung dengan varieti tumbuhan berdaftar yang baginya suatu hak pembiak baka telah diberikan kepad a pemegang.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 7 prosiding pelanggara n 48. (1) Pemegang hendaklah mempunyai hak untuk memulakan prosiding mahkamah terhadap mana-mana orang yang telah melanggar atau sedang melanggar haknya. () Pemegang hendaklah mempunyai hak yang sama terhadap mana-mana orang yang melaksanakan perbuatan yang mungkin menyebabkan pelanggaran berlaku, yang dalam b ahagian ini disebut sebagai suatu “pelanggaran mungkin berlaku”. () Prosiding dalam subseksyen (1) dan ( ) tidak boleh dimulakan selepas lima tahun dari tarikh perbuatan pelanggaran itu diketahui atau mungkin secara munasabah diketahui oleh pemegang. i njunksi dan award ganti rugi 49. (1) j ika pemegang membuktikan bahawa suatu pelanggaran telah dilakukan atau sedang dilakukan, mahkamah boleh mengawardkan ganti rugi dan boleh memberikan suatu injunksi untuk menghalang pelanggaran yang selanjutnya dan mengawardkan apa-apa remedi undang-undang yang lain. () j ika pemegang membuktikan bahawa suatu pelanggaran yang mungkin berlaku, mahkamah boleh memberikan injunksi untuk menghalang pelanggaran itu dan mengawardkan apa-apa remedi undang-undang yang lain. Bahagian iX ke Salahan k esalahan berkenaan dengan memberikan apa-apa butir, dsb., yang palsu atau mengelirukan 50. m ana-mana orang yang memberikan atau menyebabkan supaya diberikan kepada l embaga apa-apa butir, maklumat atau pernyataan yang palsu atau mengelirukan berkenaan dengan sesuatu permohonan untuk pendaftaran varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pemb iak baka melakukan suatu kesalahan 

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 dan apabila disabitkan b oleh didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. k esalahan berkenaan dengan pelanggaran terma dan syarat dan penggunaan sampel tanpa kebenaran 51. m ana-mana orang yang— (a) melanggar apa-apa terma dan syarat yang dikenakan ke atasnya sebagai seorang pemegang atau sebagai seorang pemegang lesen; atau (b) tanpa terlebih dahulu mendapat kebenaran bertulis l embaga, menggunakan atau menyebabkan supaya digunakan apa-apa sampel suatu varieti tumbuhan berdaftar yang disimpan di mana-mana pusat di bawah seksyen 7, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. k esalahan oleh pertubuhan perbadanan 52. j ika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah a kta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah a kta ini, mana-mana orang yang pada masa pelakuan kesalahan itu ialah seorang pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai lain yang seumpamanya dalam pertubuhan perbadanan itu atau yang berupa sebagai bertindak atas apa-apa sifat sedemikian, atau yang dengan apa-apa cara atau sehingga apa-apa takat bertanggungjawab bagi pengurusan mana-mana hal ehwal pertubuhan perbadanan itu, atau yang membantu dalam pengurusan pertubuhan perbadanan itu — (a) boleh dipertuduh dan dibicarakan bersesama dalam prosiding yang sama bersekali dengan pertubuhan perbadanan itu; dan (b) jika pertubuhan perbadanan itu didapati telah melakukan kesalahan itu, pertubuhan perbadanan itu hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu melainkan jika, dengan mengambil kira jenis fungsinya atas sifat itu dan segala hal keadaan, dia membuktikan — (i) bahawa kesalahan itu telah dilakukan tanpa pengetahuan, persetujuan atau pembiarannya; dan

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 9 (ii) bahawa dia telah mengambil segala langkah yang munasabah dan telah menjalankan segala usaha yang wajar untuk mencegah pelakuan kesalahan itu. Bahagian X Penguatkua Saan pemberian kuasa kepada pegawai 53. (1) m enteri boleh memberi kuasa secara bertulis kepada mana-mana pegawai k ementerian untuk menjalankan kuasa di bawah b ahagian ini. () Seseorang pegawai yang diberi kuasa di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian k anun k eseksaan [ Akta 574 ]. k uasa penguatkuasaan 54. (1) m ana-mana pegawai yang diberi kuasa atau pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada inspektor boleh menjalankan segala kuasa penguatkuasaan di bawah a kta ini. () t iap-tiap pegawai yang diberi kuasa atau pegawai polis, apabila bertindak terhadap mana-mana orang di bawah a kta ini, hendaklah mengisytiharkan jawatannya dan hendaklah apabila diminta mengemukakan kepada orang yang terhadapnya dia bertindak kad kuasa sebagaimana yang diarahkan oleh m enteri supaya dibawa oleh pegawai diberi kuasa itu atau sebagaimana yang diarahkan oleh k etua Polis n egara supaya dibawa oleh pegawai polis itu. k uasa penyiasatan 55. Seseorang pegawai diberi kuasa hendaklah mempunyai segala kuasa yang perlu untuk menjalankan pemeriksaan dan untuk menyiasat pelakuan apa-apa kesalahan di bawah a kta ini.

40 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 k uasa tambahan 56. m ana-mana pegawai diberi kuasa atau pegawai polis yang pangkatnya tidak rendah daripada inspektor boleh, bagi maksud menguatkuasakan a kta ini, melakukan semua atau mana-mana yang berikut: (a) memasuki, memeriksa dan meneliti dengan atau tanpa notis mana-mana premis atau ladang pada bila-bila masa yang munasabah berhubung dengan apa-apa kesalahan yang disyaki secara munasabah telah dilakukan di bawah a kta ini; (b) menghendaki pengemukaan apa-apa rekod, buku, akaun, data berkomputer atau dokumen yang disimpan oleh pemegang dan memeriksa, meneliti dan menyalin mana- mana daripadanya; (c) menghendaki pengemukaan apa-apa dokumen pengenalan daripada mana-mana orang berhubung dengan mana-mana hal atau kesalahan di bawah a kta ini; (d) membuat apa-apa siasatan sebagaimana yang perlu untuk menentukan sama ada peruntukan a kta ini telah dipatuhi. Bahagian X i Pelbagai pemulaan pendakwaan 57. t iada pendakwaan bagi atau berhubung dengan apa-apa kesalahan di bawah a kta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau dengan keizinan bertulis Pendakwa r aya. b idang kuasa untuk membicarakan kesalahan 58. w alau apa pun mana-mana undang-undang bertulis yang bertentangan, m ahkamah m ajistret k elas Pertama hendaklah mempunyai bidang kuasa untuk membicarakan apa-apa kesalahan di bawah a kta ini dan mengenakan hukuman penuh bagi mana- mana kesalahan sedemikian.

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 41 perlindungan pegawai 59. t iada tindakan boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap — (a) mana-mana anggota l embaga r ayuan; (b) mana-mana anggota l embaga; (c) mana-mana pegawai diberi kuasa; dan (d) mana-mana Pemeriksa, bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati dalam pelaksanaan tugas mereka dan penjalanan kuasa mereka di bawah a kta ini. peraturan-peraturan 60. (1) m enteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi maksud melaksanakan peruntukan-peruntukan a kta ini. () t anpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan- peraturan boleh dibuat bagi— (a) mengawal selia tatacara sesuatu permohonan untuk pendaftaran sesuatu varieti baru tumbuhan dan pemberian hak pembiak baka dan penentuan persoalan yang berkaitan dengan permohonan, pendaftaran dan pemberian itu, dan yang berkaitan dengan perlanjutan pendaftaran dan pemberian itu, dan pembatalan, penyerahan, penyerahhakan atau perpindahan sesuatu hak pembiak baka; (b) menetapkan fi dan caj yang kena dibayar di bawah a kta ini dan cara bagi mengutip dan menguruskan fi itu; (c) menetapkan borang, buku, daftar, dokumen dan perkara lain yang hendaklah digunakan di bawah a kta ini dan maklumat yang hendaklah dikemukakan bagi apa-apa maksud a kta ini; (d) menetapkan saiz tanah bagi maksud takrif seseorang “petani kecil”; dan (e) mengadakan peruntukan secara umumnya bagi apa-apa perkara lain bagi pelaksanaan yang sepatutnya dan berkesan a kta ini.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 634 Undang -Undang M alaysia a kta 634 akta perlind Ungan varieti bar U t UMb Uhan 2004 Senarai P in Daan u ndang-undang t ajuk ringkas b erkuat kuasa yang meminda dari – tia Da –

Perlindungan Varieti Baru Tumbuhan 4 Undang -Undang M alaysia a kta 634 akta perlind Ungan varieti bar U t UMb Uhan 2004 Senarai Sek Syen yang DiPin Da Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari – tia Da –