UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 533 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 Sebagaimana pada 15 Januari 2024 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI bagi Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang-Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 Tarikh Perkenan Diraja … … … ... 7 Februari 1995 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 16 Februari 1995 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1698 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 15 Januari 2024 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2009 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 533 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI 3. Penubuhan Lembaga Hasil Dalam Negeri 4. Peruntukan peletakhakan 5. Meterai perbadanan 6. Keanggotaan Lembaga 6A. Ketua pegawai eksekutif 7. Terma jawatan 8. Hilang kelayakan anggota 9. Pembatalan dan peletakan jawatan anggota 

4 Undang-Undang Malaysia BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA LEMBAGA 10. Fungsi Lembaga 10A. Lembaga boleh bertindak sebagai ejen pemungutan 10B. Fungsi tambahan Lembaga 11. Kuasa Lembaga 12. Pelantikan jawatankuasa 13. Perwakilan kuasa 14. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan dan menghendaki maklumat BAHAGIAN IV PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEKERJA 15. Guna khidmat 16. Gaji, terma dan syarat perkhidmatan pekerja Kerajaan hendaklah diambil kira 17. Pelantikan pekerja, ejen dan perunding lain 18. Tatatertib 18A. Jawatankuasa Tatatertib 18B. Prosiding tatatertib berkenaan dengan ketua pegawai eksekutif 18C. Jawatankuasa Rayuan Tatatertib 18D. Penamatan perkhidmatan demi kepentingan awam 18E. Perakuan oleh Jawatankuasa Tatatertib 18F. Peluang untuk didengar 18G. Penamatan perkhidmatan bukan pembuangan kerja 19. Penerusan dan penyempurnaan prosiding tatatertib 20. Pengenaan surcaj 21. Perlindungan daripada liabiliti diri 22. Pekhidmat awam 

 Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 5 BAHAGIAN V PERUNTUKAN KEWANGAN Seksyen 23. Kumpulan Wang Lembaga 24. Anggaran tahunan 25. Kuasa untuk meminjam 26. Pemberian 27. Akaun bank dan penggunaan hasil 28. Pelaburan 28A. Kuasa untuk menubuhkan syarikat BAHAGIAN VI AM 29. Tiada prosiding terhadap Lembaga sebagai ejen Kerajaan 30. Prosiding dikendalikan oleh pegawai Lembaga 31. Obligasi untuk menyimpan rahsia 32. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 33. Kuasa Menteri meminda Jadual Kedua dan Ketiga 34. Peraturan-peraturan JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA JADUAL KETIGA 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 533 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 Suatu Akta untuk menubuhkan dan memperbadankan Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia, mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasanya dan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 Mac 1996, P.U. (B) 76/1996] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 “anggota” ertinya anggota Lembaga yang disebut di bawah seksyen 6; “badan” ertinya pertubuhan perbadanan; “hak” ertinya segala hak, kuasa, keistimewaan dan kekebalan, sama ada sebenar, kontingen atau prospektif; “hari penetapan” ertinya hari yang padanya Akta ini mula berkuat kuasa; “harta” termasuklah segala harta, alih dan tak alih, dan segala harta pusaka, kepentingan, isemen atau hak, sama ada secara ekuiti atau di sisi undang -undang dalam, kepada atau daripada harta, hak dalam tindakan, wang dan nama baik; dan “terletak hak”, berhubung dengan harta, termasuklah hak mengenai harta masa hadapan atau kontingen dan hak perkembalian dan lebihan; “ketua pegawai eksekutif” ertinya ketua pegawai eksekutif yang dilantik di bawah subseksyen 6A(1) dan termasuklah mana-mana orang yang dilantik di bawah subseksyen 6A(3); “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri yang disebut dalam seksyen 134 Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53]; “Kumpulan Wang” ertinya Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 23; “Lembaga” ertinya Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “liabiliti” ertinya tiap -tiap jenis liabiliti, hutang, tanggungan, kewajipan dan obligasi sama ada masa kini atau pada masa hadapan, sebenar atau kontingen, dan sama ada kena dibayar atau dipatuhi atau dilaksanakan di Malaysia atau di tempat lain; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi kewangan; 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 9 “Pengerusi” ertinya Pengerusi Lembaga dan termasuklah mana-mana Pengerusi Lembaga sementara; “tarikh letak hak” ertinya tarikh yang padanya harta, hak dan liabiliti yang dinyatakan oleh Menteri dalam perintah di bawah subseksyen 4(1) yang baginya Kerajaan Malaysia adalah berhak atau tertakluk padanya, dipindahmilikan dan terletak hak kepada Lembaga. BAHAGIAN II PENUBUHAN LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI Penubuhan Lembaga Hasil Dalam Negeri 3. Dengan ini ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan dengan nama “Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia” yang kekal turun-temurun dan mempunyai meterai perbadanan, dan boleh boleh mendakwa dan didakwa atas nama perbadanannya dan, tertakluk pada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih bagi tiap- tiap jenis dan boleh memindah hak, menyerah hak, menyerah balik, memulangkan, menggadai, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindah milik atau selainnya melupus, atau menggunakan, apa -apa harta alih atau tak alih atau ap a-apa kepentingan yang diletak hak kepada Lembaga atas terma yang difikirkannya patut. Peruntukan peletakhakan 4. (1) Tertakluk pada Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menetapkan suatu tarikh peletakhakan dan pada tarikh itu segala harta, hak atau liabiliti Kerajaan Malaysia yang dinyatakan oleh Menteri dalam perintah itu hendaklah, menurut kuasa Akta ini, dipindahkan kepada dan terletak hak pada Lembaga tanpa apa jua pun pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahmilikan. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (2) Tiap-tiap harta yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada Lembaga hendaklah terletak hak sedemikian pada Lembaga dengan hak milik, harta pusaka atau kepentingan dan pemegangan yang serupa sebagaimana ia te rletak hak atau dipegang sebelum sahaja tarikh peletakhakan itu. (3) Tiap-tiap hak dalam tindakan yang terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada Lembaga boleh, selepas tarikh peletakhakan itu, dituntut melalui guaman, didapatkan atau dikuatkuasakan oleh Lembaga atas namanya sendiri dan tidaklah perlu bagi Lembaga atau Kerajaan Malaysia memberikan notis kepada orang yang terikat dengan hak dalam tindakan itu mengenai peletakhakan yang dibuat melalui subseksyen (1). (4) Tiap-tiap hak dan liabiliti yan g terletak hak menurut kuasa subseksyen (1) pada Lembaga boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan, dituntut melalui guaman, didapatkan atau dikuatkuasakan oleh atau terhadap Lembaga atas namanya sendiri dan tidaklah perlu bagi Lembaga atau Kerajaan Mala ysia memberikan notis kepada orang yang hak atau liabilitinya tersentuh oleh peletakhakan di bawah subseksyen (1). (5) Apa-apa prosiding undang-undang yang belum selesai oleh atau terhadap Kerajaan Malaysia yang berhubungan dengan apa-apa harta, hak atau liabiliti yang dipindahkan kepada dan terletak hak pada Lembaga menurut kuasa subseksyen (1) boleh, pada dan selepas tarikh peletakhakan, diteruskan oleh atau terhadap Lembaga. (6) Dalam hal hak dan liabiliti yang berbangkit di bawah apa-apa pinjaman yang terletak hak pada Lembaga pada tarikh peletakhakan, Lembaga boleh membuat apa-apa perkiraan atau perjanjian mengenai hak dan liabiliti sedemikian dengan Kerajaan Malaysia atau mana-mana pihak ketiga. (7) Pada dan selepas tarikh pelet akhakan, apa-apa perjanjian yang berhubungan dengan apa-apa harta, hak dan liabiliti yang dipindahkan kepada dan terletak hak pada Lembaga di bawah subseksyen (1) yang Kerajaan Malaysia ialah pihak kepadanya sebaik sebelum tarikh peletakhakan itu, sama ada secara bertulis atau tidak, dan sama ada atau tidak daripada sesuatu jenis yang hak dan liabiliti di bawahnya 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 11 boleh diserahhakkan oleh Kerajaan Malaysia, hendaklah mempunyai kuat kuasa seolah -olah Lembaga telah menjadi pihak kepada perjanjian itu. Meterai perbadanan 5. (1) Meterai perbadanan Lembaga hendaklah mengandungi apa-apa reka bentuk yang diluluskan oleh Lembaga dan meterai itu boleh, dari semasa ke semasa, dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu oleh Lembaga sebagaimana yang difikirkannya patut. (2) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi dan hendaklah disahkan oleh mana-mana dua anggota yang diberi kuasa secara am atau khusus oleh Lembaga bagi maksud itu atau oleh seorang anggota dan Pengerusi. (3) Segala surat ikatan, dokumen, dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai perbadanan dan disahkan mengikut subseksyen (2) hendaklah, sehingga dibuktikan selainnya, disifatkan sebagai telah disempurnakan dengan sah. (4) Meterai perbadanan Lembaga hendaklah diiktiraf secara rasmi dan kehakiman. Keanggotaan Lembaga 6. (1) Lembaga hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Ketua Setiausaha Perbendaharaan, yang hendaklah menjadi Pengerusi; (b) Peguam Negara atau wakilnya; (c) Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam atau wakilnya; (ca) ketua pegawai eksekutif; 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (d) tidak lebih daripada dua orang lain yang mewakili Kerajaan, yang hendaklah dilantik oleh Menteri; (da) seseorang yang mewakili Negeri Sabah yang hendaklah dilantik oleh Menteri selepas berunding dengan Ketua Menteri Sabah; (db) seseorang yang mewakili Negeri Sarawak yang hendaklah dilantik oleh Menteri selepas berunding dengan Premier Sarawak; dan (e) tidak lebih daripada tiga orang lain yang hendaklah dilantik oleh Menteri. (2) Anggota yang dilantik di bawah perenggan (1) (da), (db) dan (e) hendaklah daripada kalangan orang yang berkedudukan dan berpengalaman dalam perkara kewangan, komersial, percukaian atau undang-undang. (3) (Dipotong oleh Akta A997). (4) Sekiranya Pengerusi tidak hadir atau tidak boleh bertindak disebabkan sakit atau sebab lain, Menteri hendaklah melantik mana-mana anggota Lembaga untuk menjadi Pengerusi sementara. (5) Peruntukan Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Lembaga. Ketua pegawai eksekutif 6A. (1) Menteri hendaklah, atas syor Lembaga, melantik seorang ketua pegawai eksekutif yang hendaklah bertanggungjawab bagi pentadbiran harian Lembaga. (1A) Lembaga hendaklah, selepas berunding dengan ketua pegawai eksekutif, melantik dua atau lebih timbalan ketua pegawai eksekutif. (2) Pelantikan ketua pegawai eksekutif dan timbalan ketua pegawai eksekutif hendaklah diberitahu dalam Warta. 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 13 (3) Sekiranya ketua pegawai eksekutif buat sementara waktu tidak berdaya melaksanakan tugasnya disebabkan dia sakit atau apa-apa sebab lain, Menteri hendaklah, atas syor Lembaga, melantik seorang daripada timbalan ketua pegawai eksekutif untuk bertindak bagi menggantikan ketua pegawai eksekutif dalam tempoh ketidakupayaan itu. Terma jawatan 7. Tertakluk pada apa -apa terma sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri, seseorang anggota yang dilantik di bawah perenggan 6(1)(d), (da), (db) atau (e) hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun dan hendaklah boleh dilantik semula. Hilang kelayakan anggota 8. Tidak seorang pun boleh terus memegang jawatan sebagai anggota jika dia— (a) telah disabitkan atas kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (b) tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk menunaikan kewajipannya; (c) dihukum bankrap; atau (d) tidak menghadirkan dirinya untuk mesyuarat Lembaga sebanyak tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi. Pembatalan dan peletakan jawatan anggota 9. (1) Menteri boleh, pada bila -bila masa, tanpa memberikan apa-apa sebab baginya, membatalkan pelantikan— (a) mana-mana anggota yang dilantik di bawah perenggan 6(1)(d) atau (e); 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (b) seseorang anggota yang dilantik di bawah perenggan 6(1) (da) selepas berunding dengan Ketua Menteri Sabah dengan syarat orang lain hendaklah dilantik dengan serta -merta sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan 6(1) (da) sebagai pengganti a nggota yang telah dibatalkan pelantikannya itu; atau (c) seseorang anggota yang dilantik di bawah perenggan 6(1) (db) selepas berunding dengan Premier Sarawak dengan syarat orang lain hendaklah dilantik dengan serta-merta sebagaimana yang dikehendaki di bawah perenggan 6(1) (db) sebagai pengganti anggota yang telah dibatalkan pelantikannya itu. (2) Mana-mana anggota yang dilantik di bawah perenggan 6(1)(d), (da), (db) atau (e) boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya dengan memberikan notis bertulis kepada Menteri. BAHAGIAN III FUNGSI DAN KUASA LEMBAGA Fungsi Lembaga 10. Fungsi Lembaga adalah— (a) untuk bertindak sebagai ejen Kerajaan dan memberikan perkhidmatan dalam pentadbiran, pentaksiran, pemungutan dan penguatkuasaan pembayaran cukai pendapatan, cukai pendapatan petroleum, cukai keuntungan harta tanah, duti harta pusaka, duti setem dan apa-apa cukai lain sebagaimana yang dipersetujui antara Kerajaan dengan Lembaga; (b) untuk menasihati Kerajaan mengenai perkara yang berhubungan dengan percukaian dan menghubungi Kementerian dan badan berkanun yang sewajarnya mengenai perkara itu; 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 15 (c) untuk turut serta di dalam atau di luar Malaysia berkenaan dengan perkara yang berhubungan dengan percukaian; dan (d) untuk melaksanakan apa -apa fungsi lai n yang diberi kan kepada Lembaga oleh mana -mana undang -undang bertulis lain. Lembaga boleh bertindak sebagai ejen pemungutan 10A. (1) Walau apa pun seksyen 10, Lembaga boleh bertindak sebagai ejen pemungutan untuk dan bagi pihak mana -mana badan untuk mendapatkan pinjaman yang kena dibayar balik kepada badan itu di bawah mana-mana undang-undang bertulis. (2) Bagi maksud seksyen ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan dan membuat peraturan -peraturan berhubung dengan pemungutan bayaran balik itu. Fungsi tambahan Lembaga 10B. Lembaga boleh melaksanakan mana-mana fungsi lain sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, termasuklah pengurusan wang yang diperuntukkan oleh Kerajaan untuk melaksanakan mana-mana program dan pembayaran wang itu kepada mana-mana orang. Kuasa Lembaga 11. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa untuk melaksanakan segala benda yang perlu atau sesuai dilakukan bagi atau yang berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), kuasa Lembaga hendaklah termasuk kuasa— (a) membuat kontrak; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (b) mempergunakan segala harta Lembaga, alih dan tak alih, dengan cara yang difikirkan suai manfaat oleh Lembaga termasuklah mendapatkan pinjaman dengan menggadai harta itu; (c) melibatkan diri dalam apa-apa kegiatan, sama ada bersendiri atau bersama -sama dengan organisasi lain atau agensi antarabangsa, bagi menggalakkan pemahaman percukaian yang lebih baik; (d) memberi nasihat atau bantuan teknikal, termasuk lah kemudahan latihan kepada pihak berkuasa percukaian negara lain; (e) mengenakan fi atau caj bagi perkhidmatan yang diberikan oleh Lembaga; (f) memberikan pinjaman kepada pekerja Lembaga bagi apa-apa maksud yang diluluskan secara khusus oleh Lembaga; (g) menyediakan kemudahan rekreasi dan menggalakkan kegiatan rekreasi bagi, dan kegiatan yang berfaedah untuk, kebajikan pekerja Lembaga; (h) menyediakan latihan untuk pekerja Lembaga dan memberikan biasiswa atau selainnya membiayai latihan itu; dan (i) melakukan apa juga yang bersampingan dengan mana-mana kuasanya. (3) Bagi mengelakkan keraguan, kuasa Lembaga tidaklah termasuk kuasa Ketua Pengarah atau orang yang memegang mana-mana jawatan dalam Jadual Ketiga. 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 17 Pelantikan jawatankuasa 12. (1) Bagi maksud melaksanakan fungsinya, Lembaga boleh menubuhkan jika difikirkannya perlu, apa -apa jawatankuasa dan dengan apa-apa bidang tugas yang dinyatakan. (2) Anggota jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1) bolehlah dilantik daripada kalangan anggota Lembaga atau mana-mana orang lain yang difikirkan layak oleh Lembaga. (3) Orang yang hilang kelayakan daripada menjadi anggota Lembaga di bawah seksyen 8 adalah juga tidak layak untuk menjadi anggota sesuatu jawatankuasa. (4) Seseorang anggota suatu jawatankuasa hendaklah memegang jawatan se lama apa -apa tempoh yang dinyatakan dalam surat pelantikannya dan adalah layak untuk dilantik semula. (5) Lembaga boleh membatalkan pelantikan mana -mana anggota suatu jawatankuasa tanpa memberikan apa-apa sebab baginya. (6) Seseorang anggota suatu jawatankuasa boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatan dengan memberikan notis secara bertulis kepada Pengerusi Lembaga. (7) Anggota j awatankuasa boleh dibayar apa -apa elaun daripada wang Lembaga sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga selepas berunding dengan Menteri. Perwakilan kuasa 13. (1) Lembaga boleh mewakilkan kepada mana -mana jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah seksyen 12, mana -mana daripada fungsinya sebagaimana yang disifatkannya perlu atau dikehendaki. (2) Apa-apa fungsi yang diwakilkan di bawah seksyen ini— 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (a) boleh diwakilkan sedemikian tertakluk pada apa -apa syarat atau sekatan sebagaimana yang dikenakan secara am atau khas oleh Lembaga; (b) hendaklah dijalankan oleh jawatankuasa atas nama dan bagi pihak Lembaga. (3) Tiada perwakilan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh menghalang Lembaga itu sendiri daripada menjalankan atau melaksanakan pada bila-bila masa mana-mana fungsi yang diwakilkan sedemikian. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan dan menghendaki maklumat 14. (1) Menteri boleh memberi Lembaga apa -apa arahan yang bersifat am yang selaras dengan Akta ini yang berhubungan dengan pelaksanaan fungsi Lembaga dan Lembaga hendaklah memberikan kuat kuasa kepada segala arahan sedemikian. (2) Lembaga hendaklah memberi Menteri apa-apa penyata, akaun dan maklumat lain sebagaimana yang dikehendakinya dari semasa ke semasa. BAHAGIAN IV PERUNTUKAN YANG BERHUBUNGAN DENGAN PEKERJA Guna khidmat 15. (1) Lembaga hendaklah pada hari penetapan menerima masuk ke dalam guna khidmatnya tiap-tiap orang yang sebelum sahaja tarikh itu adalah dalam guna khidmat atau perkhidmatan Jabatan Hasil Dalam Negeri Malaysia, dan yang telah diberi opsyen oleh Kerajaan Malaysia dan telah mengambil opsyen untuk berkhidmat sebagai pekerja Lembaga. 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 19 (2) Tiap-tiap orang sedemikian yang mengambil opsyen di bawah subseksyen (1) untuk berkhidmat sebagai pekerja Lembaga hendaklah diguna khidmat oleh Lembaga atas terma dan syarat perkhidmatan yang tidak kurang menguntungkan daripada terma dan syarat perkhidmatan yang kepadanya dia berhak sebelum sahaja tarikh yang disebutkan dalam subseksyen (1). (3) Sehingga suatu masa yang terma dan syarat perkhidmatan termasuklah kelakuan dan tatatertib pekerjanya dirangka oleh Lembaga, skim dan terma dan syarat perkhidmatan termasuklah kelakuan dan tatatertib pekerja Kerajaan hendaklah terpakai seterusnya mutatis mutandis bagi tiap-tiap orang yang diguna khidmat oleh Lembaga di bawah subseksyen (1). Gaji, terma dan syarat perkhidmatan pekerja Kerajaan hendaklah diambil kira 16. (1) Terma dan syarat yang dirangka oleh Lembaga hendaklah mengambil kira gaji dan terma dan syarat perkhidmatan, termasuklah apa-apa hak terakru cuti, yang dinikmati oleh orang ketika berada dalam guna khidmat Kerajaan sebelum mengambil opsyen memasuki perkhidmatan Lembaga; dan apa -apa terma atau syarat sedemikian yang berhubungan dengan tempoh perkhidmatan dengan Lembaga hendaklah membuat peruntukan mengiktiraf perkhidmatan dengan Kerajaan oleh orang yang membuat opsyen itu sebagai perkhidmatan mereka dengan Lembaga. (2) Jika mana -mana orang dalam perkhidmatan Lembaga yang kesnya tidak termasuk dalam skop mana-mana skim pencen atau skim lain yang ditubuhkan di bawah seksyen ini bersara atau meninggal dunia semasa dalam perkhidmatan Lembaga atau dilepaskan daripada perkhidmatan itu, Lembaga boleh memberikan kepadanya atau kepada mana-mana orang atau orang lain yang menjadi tanggungan sepenuhnya atau sebahagiannya, sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga, apa -apa elaun atau ganjaran sebagaimana yang ditentukan oleh Lembaga. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 Pelantikan pekerja, ejen dan perunding lain 17. (1) Tertakluk pada apa -apa peraturan -peraturan yang boleh dibuat di bawah seksyen 18 dan 34, Lembaga boleh, dari semasa ke semasa, melantik dan mengguna khidmat atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkan patut oleh Lembaga mana -mana pekerja lain yang perlu bagi menjalankan maksud Akta ini. (2) Lembaga boleh melantik dan mengguna khidmat mana-mana perunding dan ejen untuk menjalankan apa-apa urusan atau melakukan apa-apa perbuatan yang dikehendaki supaya dijalankan atau dilakukan pada melaksanakan fungsinya atau bagi melaksanakan dengan lebih baik maksud Akta ini. Tatatertib 18. (1) Lembaga hendaklah mempunyai kuasa tatatertib ke atas semua pekerjanya dan hendaklah menjalankan kawalan tatatertib berkenaan dengan semua orang itu. (2) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan tatatertib pekerjanya. (3) Peraturan-peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini— (a) boleh mewujudkan kesalahan tatatertib; (b) boleh mengadakan peruntukan bagi apa -apa hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Lembaga dan hukuman itu boleh meliputi— (i) amaran; (ii) denda; (iii) pelucuthakan emolumen; (iv) penangguhan pergerakan gaji; 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 21 (v) pengurangan gaji; (vi) penurunan pangkat; dan (vii) buang kerja; (c) hendaklah memberikan kepada pekerja yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil peluang untuk membuat representasi terhadap pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadapnya sebelu m keputusan dicapai oleh Jawatankuasa Tatatertib kecuali dalam hal yang berikut: (i) jika seseorang pekerja dibuang kerja atau diturunkan pangkat atas alasan salah laku yang berkenaan dengannya suatu pertuduhan jenayah telah dibuktikan terhadapnya; (ii) jika Lemb aga, atas syor Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keselamatan dalam negeri, berpuas hati bahawa demi kepentingan keselamatan Malaysia atau mana -mana bahagiannya, adalah tidak suai manfaat untuk menjalankan kehendak perenggan ini; atau (iii) jika telah— (A) dibuat terhadap seseorang pekerja apa -apa perintah tahanan, pengawasan, kediaman terhad, buang negeri atau pengusiran; atau (B) dikenakan terhadap seseorang pekerja apa -apa bentuk sekatan atau pengawasan dengan bon atau selainnya, di bawah mana-mana undang -undang yang berhubungan dengan keselamatan Malaysia atau mana-mana bahagian nya Malaysia, pencegahan jenayah, tahanan pencegahan, kediaman terhad, buang negeri, imigresen atau perlindungan wanita dan gadis atau perlindungan kanak-kanak; 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (d) boleh mengadakan peruntukan bagi penahanan kerja dengan pengurangan emolumen seseorang pekerja semasa menanti selesainya prosiding jenayah atau prosiding tatatertib terhadapnya dengan tujuan buang kerja atau turun pangkat; (e) boleh mengadakan peruntukan bagi penggantungan kerja tanpa emolumen seseorang pekerja— (i) jika pekerja itu telah disabitkan oleh suatu mahkamah jenayah; atau (ii) jika suatu perintah tahanan atau sekatan telah dikenakan ke atas pekerja itu; dan (f) boleh mengadakan peruntukan bagi tatacara pendengaran sesuatu rayuan oleh Jawatankuasa Rayuan Tatatertib yang ditubuhkan di bawah seksyen 18C. Jawatankuasa Tatatertib 18A. (1) Lembaga boleh menubuhkan Jawatankuasa Tatatertib yang berlainan bagi kategori berlainan pekerjanya. (2) Yang berikut hendaklah terpakai bagi sesuatu Jawatankuasa Tatatertib: (a) sesuatu Jawatankuasa Tatatertib hendaklah terdiri daripada apa-apa bilangan anggota atau pekerja Lembaga, atau apa-apa kombinasi anggota atau pekerja itu; dan (b) seseorang pekerja yang menjadi anggota sesuatu Jawatankuasa Tatatertib tidaklah boleh lebih rendah pangkatnya daripada seseorang pekerja yang ke atasnya Jawatankuasa Tatatertib yang dia menjadi anggota mempunyai kuasa tatatertib. (3) Sesuatu Jawatankuasa Tatatertib hendaklah menjalankan kuasanya dalam segala perkara yang berhubungan dengan tatatertib pekerja yang diletakkan di bawah bidang kuasanya. 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 23 (4) Pada menjalankan fungsi dan kuasa tatatertibnya, sesuatu Jawatankuasa Tatatertib hendaklah mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan tatatertib dan mengenakan apa -apa hukuman tatatertib atau apa -apa kombinasi dua hukuman tatatertib atau lebih sebagaimana yang diperuntukkan di bawah mana -mana peraturan-peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen 18. Prosiding tatatertib berkenaan dengan ketua pegawai eksekutif 18B. (1) Jawatankuasa Tatatertib berkenaan dengan ketua pegawai eksekutif hendaklah terdiri daripada Pengerusi Lembaga sebagai pengerusi dan dua orang anggota Lembaga yang dilantik oleh Pengerusi Lembaga. (2) Jawatankuasa Tatatertib yang ditubuhkan di bawah subseksyen (1) hendaklah mempunyai kuasa untuk menjalankan prosiding tatatertib terhadap ketua pegawai eksekutif mengikut apa- apa peraturan-peraturan tatatertib yang dibuat di bawah seksyen 18 dan boleh membuat apa-apa perakuan kepada Menteri mengenai hukuman yang hendak dikenakan ke atas atau apa -apa tindakan lain yang boleh diambil terhadap ketua pegawai eksekutif itu. (3) Keputusan Menteri di bawah subseksyen (2) adalah muktamad. Jawatankuasa Rayuan Tatatertib 18C. (1) Sesuatu keputusan Jawatankuasa Tatatertib yang disebut dalam seksyen 18 A boleh dirayu kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib yang hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut: (a) Pengerusi Lembaga, yang hendaklah menjadi pengerusi Jawatankuasa Rayuan Tatatertib dan yang hendaklah mempunyai undi pemutus; dan (b) dua orang anggota lain Lembaga, yang bukannya anggota Jawatankuasa Tatatertib yang keputusannya merupakan hal perkara rayuan itu, yang hendaklah dilantik oleh pengerusi 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 Jawatankuasa Rayuan Tatatertib dengan kelulusan Lembaga bagi maksud rayuan itu. (2) Apabila Jawatankuasa Rayuan Tatatertib menimbangkan sesuatu rayuan, anggota Jawatankuasa Tatatertib yang terhadap keputusannya rayuan itu dibuat tidak boleh hadi r pada atau dengan apa-apa cara mengambil bahagian dalam apa -apa prosiding yang berhubung dengan rayuan itu. (3) Jawatankuasa Rayuan Tatatertib boleh mengesahkan, mengakaskan, mengubah keputusan Jawatankuasa Tatatertib atau menghantar balik kes itu kepada Jawatankuasa Tatatertib untuk ditimbang semula. Penamatan perkhidmatan demi kepentingan awam 18D. (1) Jika Lembaga mendapati atau jika representasi dibuat kepada Lembaga bahawa adalah wajar perkhidmatan seseorang pekerja ditamatkan demi kepentingan awam, Lembaga boleh mengarahkan pegawai atasan kepada pekerja yang terhadapnya representasi itu dibuat supaya mengemukakan kepada Lembaga suatu laporan lengkap yang hendaklah mengandungi butir -butir yang berhubungan dengan kerja dan kelakuan pekerja itu, dan ulasan Ketua Jabatan pegawai itu. (2) Jika, selepas menimbangkan laporan yang dikemukakan di bawah subseksyen (1), Lembaga berpuas hati bahawa dengan mengambil kira syarat perkhidmatan, kerja, kelakuan dan kebergunaan pekerja itu dan segala hal keada an lain kes itu , adalah wajar demi kepentingan awam untuk berbuat demikian, Lembaga boleh menamatkan perkhidmatan pekerja itu mulai dari tarikh yang hendaklah ditentukan oleh Lembaga. Perakuan oleh Jawatankuasa Tatatertib 18E. (1) Menjadi sah di sisi undang-undang bagi sesuatu Jawatankuasa Tatatertib untuk memperakukan kepada Lembaga supaya perkhidmatan seseorang pekerja yang ke atasnya Jawatankuasa 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 25 itu menjalankan bidang kuasa tatatertib ditamatkan demi kepentingan awam walaupun tiada prosiding tatate rtib telah dijalankan di bawah Akta ini. (2) Suatu perakuan kepada Lembaga di bawah subseksyen (1) hendaklah disertakan dengan suatu laporan penuh tentang alasan yang perakuan itu diasaskan. (3) Lembaga boleh mengarahkan pegawai atasan kepada pekerja yang disebut dalam subseksyen (1) supaya mengemukakan apa -apa maklumat tambahan kepada Lembaga berkenaan dengan pekerja itu sebagaimana yang dikehendaki oleh Lembaga. (4) Jika, selepas menimbangkan laporan yang dikemukakan di bawah subseksyen (2) dan apa -apa maklumat tambahan yang dikemukakan di bawah subseksyen (3) Lembaga berpuas hati bahawa, dengan mengambil kira syarat perkhidmatan, kerja, kelakuan dan kebergunaan pekerja itu dan segala hal keadaan lain kes itu, adalah wajar demi kepentingan awam untuk berbuat demikian, Lembaga boleh menamatkan perkhidmatan pekerja itu mulai dari tarikh yang hendaklah ditentukan oleh Lembaga. Peluang untuk didengar 18F. Walau apa pun apa -apa jua dalam Akta ini dan apa -apa undang-undang lain yang berlawanan, sebelum Lembaga membuat keputusan di bawah seksyen 18D atau 18E untuk menamatkan perkhidmatan seseorang pekerja, Lembaga hendaklah memberi pekerja itu peluang untuk didengar. Penamatan perkhidmatan bukan pembuangan kerja 18G. Penamatan perkhidmatan seseorang pekerja di bawah seksyen 18D atau 18 E bukan dan tidak boleh dianggap sebagai pembuangan kerja walaupun penamatan itu melibatkan suatu unsur hukuman atau berkaitan dengan kelakuan berhubung dengan jawatannya yang dianggap oleh Lembaga sebagai tida k memuaskan atau patut dipersalahkan. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 Penerusan dan penyempurnaan prosiding tatatertib 19. (1) Jika pada hari penetapan itu apa -apa prosiding tatatertib belum diputuskan atau wujud terhadap mana -mana pekerja Kerajaan yang telah mengambil opsyen memasuki perkhidmatan Lembaga, prosiding itu hendaklah diteruskan dan disempurnakan oleh Lembaga. (2) Sesuatu perintah, keputusan atau arahan yang dibuat atau diberikan oleh jawatankuasa menurut seksyen ini hendaklah dianggap sebagai suatu perintah, keputusan atau arahan Lembaga dan mempunyai kuat kuasa atau kesan yang sama seolah -olah ia telah dibuat atau diberikan oleh Lembaga menurut kuasa yang terletak hak pada Lembaga di bawah Akta ini. Pengenaan surcaj 20. (1) Jika Lembaga berpuas hati bahawa mana -mana orang yang sedang atau pernah berkhidmat dengan Lembaga— (a) bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa-apa pembayaran wang dengan tidak sepatutnya daripada Kumpulan Wang atau bagi apa -apa pembayaran wang itu yang tidak disokong dengan sewajarnya; (aa) tidak atau telah tidak memungut apa -apa wang yang terhutang kepada Lembaga yang bagi pemungutannya dia adalah atau telah dipertanggungjawabkan; (b) bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa-apa kekurangan dalam, atau bagi kemusnahan pada, apa-apa wang, sekuriti, barang atau harta lain Lembaga; (c) yang menjadi atau pernah menjadi pegawai perakaunan, tidak atau telah tidak menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya; atau (d) telah tidak membuat apa -apa pembayaran, atau bertanggungjawab atau telah bertanggungjawab bagi apa- apa kelengahan dalam pembayaran, akan wang daripada 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 27 Lembaga kepada mana -mana orang yang kepadanya pembayaran itu kena dibayar di bawah mana-mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat antara orang itu dengan Lembaga, dan jika penjelasan yang memuaskan tidak dikemukakan kepada Lembaga dalam tempoh yang dinyatakan oleh Lembaga, berkenaan dengan kegagalan untuk memungut, pembayaran tidak sepatutnya, pembayaran yang tidak disokong dengan sewajarnya, kekurangan atau kemusnahan, atau kegagalan untuk menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan untuk membuat pembayaran, atau kelengahan dalam membuat pembayaran, maka Lembaga boleh mengenakan surcaj terhadap orang tersebut sejumlah wang yang tidak melebihi amaun it u bagi mana -mana amaun yang tidak dipungut, mana-mana pembayaran, kekurangan, atau kerugian atau nilai harta yang dimusnahkan, mengikut mana -mana yang berkenaan; dan berkenaan dengan kegagalan untuk menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagala n untuk membuat pembayaran, atau kelengahan dalam membuat pembayaran, Lembaga boleh mengenakan surcaj terhadap orang tersebut sejumlah wang sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga. (2) Lembaga hendaklah menyebabkan ketua pegawai eksekutif diberitahu tentang apa-apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan ketua pegawai eksekutif hendaklah sesudah itu memberitahu orang yang disurcaj itu. (3) Lembaga boleh pada bila -bila masa menarik balik apa -apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang memuaskan telah diterima atau jika selainnya ternyata bahawa tiada surcaj patut dibuat, Lembaga hendaklah dengan serta -merta menyebabkan ketua pegawai eksekutif diberitahu tentang penarikan balik itu. (4) Amaun apa-apa surcaj yang dikenakan di bawah subseksyen (1) dan tidak ditarik balik di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi hutang yang kena dibayar kepada Lembaga oleh orang yang terhadapnya surcaj itu dikenakan dan boleh didakwa dan didapatkan kembali dalam mana-mana mahkamah secara gu aman oleh Lembaga dan boleh juga didapatkan kembali melalui potongan— 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (a) daripada gaji orang yang disurcaj jika Lembaga mengarahkan sedemikian; atau (b) daripada pencen orang yang disurcaj jika Lembaga mengarahkan sedemikian, secara ansuran bulanan yang setara yang tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan orang itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Perlindungan daripada liabiliti diri 21. Tiada guaman atau prosiding undang -undang lain boleh dikenakan secara sendiri terhadap mana-mana anggota, pegawai atau pekerja Lembaga atau mana -mana orang lain di bawah arahan Lembaga bagi apa-apa yang dilakukan atau berhajat untuk dilakukan dengan niat baik dalam pelaksanaan atau yang berupa pelaksanaan Akta ini. Pekhidmat awam 22. Semua anggota Lembaga atau mana -mana jawatankuasanya dan semua pegawai, pekerja atau ejen Lembaga hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. BAHAGIAN V PERUNTUKAN KEWANGAN Kumpulan Wang Lembaga 23. (1) Dengan ini ditubuhkan, bagi maksud Akta ini, suatu Kumpulan Wang yang akan ditadbirkan dan dikawal oleh Lembaga. (2) Kumpulan Wang Lembaga hendaklah mengandungi— 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 29 (a) segala wang yang diterima oleh Lembaga bagi perkhidmatan yang diberikan oleh Lembaga kepada Kerajaan sebagai ejen atau bagi perkhidmatan yang diberikan oleh Lembaga kepada mana-mana orang; (b) segala wang yang diterima oleh Lembaga melalui pemberian; (c) segala wang yang dihasilkan daripada pelupusan, pajakan atau sewaan, atau apa -apa urusan lain, apa -apa harta yang terletak hak pada atau yang diperoleh oleh Lembaga; (d) segala wang yang dihasilkan sebagai pendapatan daripada pelaburan Lembaga; (e) segala wang yang dipinjam oleh Lembaga di bawah Akta ini; dan (f) segala wang lain yang diterima dengan sah oleh Lembaga. Anggaran tahunan 24. (1) Ketua pegawai eksekutif hendaklah, tidak lewat daripada satu bulan sebelum bermulanya setiap tahun kewangan, dalam mesyuarat Lembaga, membentangkan di hadapan Lembaga suatu anggaran perbelanjaan Lembaga (termasuk perbelanjaan modal) bagi tahun yang berikutnya dengan apa-apa butir dan mengikut bentuk yang ditentukan oleh Lembaga. (2) Suatu salinan anggaran yang disebut dalam subseksyen (1) hendaklah dihantar kepada setiap anggota Lembaga tidak kurang daripada empat belas hari sebelum anggaran itu dibentangkan. Kuasa untuk meminjam 25. Lembaga boleh, dari semasa ke semasa bagi maksud Akta ini, mendapatkan pinjaman daripada Kerajaan atau dengan keizinan Menteri, daripada mana-mana sumber lain. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 Pemberian 26. Bagi maksud untuk membolehkan Lembaga menjalankan fungsinya di bawah Akta ini, Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberi bantuan-melalui-pemberian kepada Lembaga sejumlah wang sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri daripada wang yang akan diperuntukkan oleh Parlimen. Akaun bank dan penggunaan hasil 27. (1) Lembaga hendaklah membuka dan mengendalikan suatu akaun atau akaun -akaun dengan mana -mana bank atau bank -bank sebagaimana yang difikirkan patut oleh Lembaga; dan tiap-tiap akaun itu hendaklah beroperasi, setakat yang boleh dipraktikkan, dengan cek yang ditandatangani oleh mana -mana orang atau orang -orang yang boleh, dari semasa ke semasa, dibenarkan oleh Lembaga. (2) Wang Lembaga hendaklah digunakan hanya untuk pembayaran pelepasan perbelanjaan, obligasi dan liabiliti Lembaga dan untuk membuat apa -apa pembayaran yang Lembaga diberi kuasa atau dikehendaki membayarnya. Pelaburan 28. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, melabur mana -mana wangnya yang ada untuk pelaburan dengan cara yang berikut: (a) dengan menyimpan ke dalam— (i) Bank Negara Malaysia; (ii) bank yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Bank dan Institusi -Institusi Kewangan 1989 [Akta 372]; (iii) mana-mana institusi kewangan lain yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Bank dan Institusi- Institusi Kewangan 1989; 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 31 (iv) bank Islam yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759]; (v) mana-mana institusi kewangan lain yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidma tan Kewangan Islam 2013; (vi) institusi kewangan pembangunan yang dikawal selia dengan sewajarnya di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618]; atau (vii) koperasi yang didaftarkan dengan sewajarnya di bawah Akta Koperasi 1993 [Akta 502]; (b) dengan melabur dalam bentuk bon, kertas gadai janji, wang kertas komersi al, penyetujuan bank, kertas pasaran wang, perakuan deposit dan nota janji dan bil pertukaran dalam pengertian Akta Bil Pertukaran 1949 [Akta 204]; (c) dengan melabur mengikut peruntukan Akta Pemegang Amanah 1949 [Akta 208]: Dengan syarat walau bagaimanapun, jika Lembaga melabur dalam atau atas hakmilik kepada harta tak alih dalam Malaysia mengikut perenggan 4(1) (c) Akta Pemegang Amanah 1949, harta tak alih itu mungkin atau tidak mungkin akan menghasilkan apa -apa pendapatan pada masa pelaburan itu. Kuasa untuk menubuhkan syarikat 28A. Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri, menubuhkan syarikat di bawah *Akta Syarikat 1965 [Akta 125] untuk menjalankan dan bertanggungjawab bagi atau terlibat dalam apa -apa projek, skim atau perusahaan yang telah dirancangkan atau dijalankan oleh *CATATAN—Akta Syarikat 1965 [Akta 125] telah dimansuhkan oleh Akta Syarikat 2016 [Akta 777] yang berkuat kuasa pada 31 Januari 2017 –lihat subseksyen 620(1) Akta 777. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 Lembaga dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah Akta ini. BAHAGIAN VI AM Tiada prosiding terhadap Lembaga sebagai ejen Kerajaan 29. (1) Tiada tindakan atau prosiding undang-undang boleh diambil terhadap Lembaga berkenaan dengan apa -apa perkara yang berhubungan dengan apa-apa cukai yang Lembaga bertindak sebagai ejen Kerajaan. (2) Apa-apa tindakan atau prosiding undang -undang berkenaan dengan apa-apa perkara yang berhubungan dengan cukai hendaklah dimulakan oleh atau terhadap Kerajaan. Prosiding dikendalikan oleh pegawai Lembaga 30. (1) Prosiding berkenaan dengan mana-mana kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawahnya atau mana -mana Akta yang dinyatakan dalam Jadual Kedua atau mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah mana-mana Akta itu boleh dengan keizinan Pendakwa Raya dikendalikan oleh pegawai Lembaga yang diberi kuasa untuk mengendalikan prosiding itu oleh Ketua Pengarah. (2) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis, pegawai undang -undang sebagaimana yang ditakrifkan dalam Akta Prosiding Kerajaan 1956 [ Akta 359 ] atau pegawai undang - undang Lembaga yang telah diterima masuk sebagai peguam bela dan peguam cara di bawah Akta Profesion Undang -Undang 1976 [Akta 166 ] boleh hadir dalam mana -mana prosiding sivil yang melibatkan Lembaga atau mana-mana orang yang memegang apa-apa jawatan yang dinyatakan dalam Jadual Ketiga dalam pelaksanaan fungsinya di bawah mana-mana undang -undang bertulis yang dinyatakan sedemikian, dan boleh membuat dan melakukan segala 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 33 tindakan dan permohonan berkenaan dengan prosiding itu bagi pihak Lembaga atau orang itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. Obligasi untuk menyimpan rahsia 31. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan di dalam Akta ini atau bagi maksud mana -mana prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang-undang bertulis, tiada anggota, pegawai, pekerja atau ejen Lembaga, sama ada dalam masa tempoh perjawatannya, atau dalam masa guna khidmatnya atau selepas itu, dan tidak ada orang lain yang mempunyai apa -apa jua akses mengenai apa -apa jua pun maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal Lembaga boleh memberi, membuka, mendedahkan atau selainnya menzahirkan maklumat atau dokumen itu kepada mana-mana orang. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 32. Peruntukan Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] hendaklah terpakai bagi Lembaga. Kuasa Menteri meminda Jadual Kedua dan Ketiga 33. Menteri boleh, melalui perintah yang diterbitkan dalam Warta, meminda Jadual Kedua dan Ketiga. Peraturan-peraturan 34. (1) Lembaga boleh, dengan kelulusan Menteri , membuat apa-apa peraturan-peraturan sebagaimana yang suai manfaat atau perlu bagi menjalankan maksud Akta ini. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Lembaga boleh membuat peraturan -peraturan bagi atau mengenai semua atau mana-mana perkara yang berikut: (a) cara pelantikan, dan terma dan syarat perkhidmatan bagi pegawai dan pekerja Lembaga; (b) pembayaran ganjaran dan faedah lain kepada pegawai dan pekerja Lembaga; dan (c) fi atau caj yang dikenakan berkenaan dengan apa jua yang dilakukan di bawah atau menurut kuasa Akta ini. JADUAL PERTAMA [Subseksyen 6(5)] PROSIDING LEMBAGA Mesyuarat Lembaga 1. (1) Lembaga hendaklah bermesyuarat bagi penyegeraan urusannya sekali dalam tiap-tiap dua bulan pada masa dan tempat yang ditentukan oleh Pengerusi dari semasa ke semasa. (2) Pada tiap-tiap mesyuarat Lembaga, empat orang anggota akan membentuk kuorum. (3) Sesuatu keputusan mesyuarat Lembaga hendaklah diterima pakai dengan majoriti biasa anggota yang hadir dan mengundi kecuali dalam hal persamaan undi, Pengerusi hendaklah memberi undi pemutus sebagai tambahan kepada undi asalnya. Penzahiran kepentingan oleh anggota 2. (1) Seseorang anggota Lembaga yang dengan apa-apa cara, langsung atau tidak langsung, berkepentingan dengan apa-apa transaksi atau projek Lembaga hendaklah menzahirkan jenis kepentingannya itu pada mesyuarat Lembaga; dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit mesyuarat dan anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa -apa penimbangtelitian atau keputusan Lembaga berkenaan dengan transaksi atau projek itu. 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 35 (2) Bagi maksud menentukan sama ada kuorum mencukupi, seorang anggota hendaklah dianggap hadir pada sesuatu mesyuarat walaupun di bawah subperenggan (1) dia tidak boleh mengundi atau telah menarik diri daripada mesyuarat. Kekosongan 3. Lembaga boleh bertindak walaupun terdapat kekosongan dalam keanggotaannya. Tatacara mesyuarat 4. (1) Tertakluk pada peruntukan Akta ini, Lembaga boleh membuat kaedah- kaedah bagi mengawal selia tatacaranya sendiri secara am dan, secara khusus, mengenai pengadaan dan prosiding mesyuarat, notis yang akan diberi mengenai mesyuarat itu, pengelolaan minit dan penjagaan, pengemukaan dan pemeriksaan minit itu. (2) Apa-apa minit yang dibuat tentang mesyuarat Lembaga atau jawatankuasa, jika ditandatangani dengan sewajarnya oleh Pengerusi, hendaklah, dalam mana- mana prosiding undang-undang, diterima sebagai keterangan mengenai fakta yang dinyatakan di dalamnya dan tiap -tiap mesyuarat Lembaga atau jawatankuasa mengenai prosiding yang minitnya dibuat sedemikian hendaklah disifatkan sebagai telah dimula dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota di mesyuarat itu adalah layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Ketetapan tanpa mesyuarat 4A. (1) Suatu ketetapan dianggap telah diluluskan dalam sesuatu mesyuarat Lembaga jika— (a) semua anggota Lembaga telah diberitahu mengenai ketetapan yang dicadangkan itu, atau usaha yang munasabah telah diambil untuk memberitahu semua anggota Lembaga mengenai keteta pan yang dicadangkan itu; dan (b) tanpa bermesyuarat, semua anggota Lembaga menandakan persetujuan dengan ketetapan itu mengikut kaedah yang ditentukan oleh Lembaga di bawah subperenggan (2). (2) Subperenggan (1) terpakai hanya jika Lembaga— (a) memutuskan bahawa subperenggan itu terpakai; dan 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 (b) memutuskan kaedah yang dengannya anggota Lembaga hendaklah menandakan persetujuan mengenai ketetapan itu. Kesahan perbuatan dan prosiding 5. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada kekosongan dalam keanggotaan, atau kecacatan dalam penubuhan, Lembaga; (b) terdapat pelanggaran oleh mana -mana anggota Lembaga terhadap peruntukan perenggan 2; atau (c) ada peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit hal itu. Lembaga boleh mengundang orang lain ke mesyuarat 6. Lembaga boleh mengundang mana -mana orang bagi menghadiri mana -mana mesyuarat atau penimbangtelitian Lembaga bagi maksud menasihatinya mengenai apa-apa perkara yang dibincangkan, tetapi mana-mana orang yang hadir sedemikian adalah tidak berhak untuk mengundi di mesyuarat atau penimbangtelitian tersebut. Elaun yang boleh dibayar kepada anggota Lembaga 7. Anggota Lembaga dan mana-mana orang lain yang dijemput menghadiri mana- mana mesyuarat Lembaga boleh dibayar apa -apa elaun daripada wang Lembaga sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. JADUAL KEDUA [Subseksyen 30(1)] AKTA YANG DINYATAKAN 1. Akta Cukai Pendapatan 1967 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 37 *2. Akta Cukai Pendapatan Tambahan 1967 [Akta 54] 3. Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 [Akta 169] 4. Akta Penggalakan Pelaburan 1986 [Akta 327] **5. Akta Duti Harta Pesaka 1941 [En. 7 tahun 1941] 6. Akta Setem 1949 [Akta 378] 7. Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 [Akta 543] ***8. Akta Duti Sewa Filem Sinematografi 1965 [Akta 434] 9. Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445] †10. Akta Cukai Pemindahan Syer (Syarikat Berasaskan Tanah) 1984 [Akta 310] ††11. Akta Cukai Spekulasi Tanah 1974 [Akta 126] 12. Akta Kewangan 1965 [No. 2 tahun 1965] †††13. Akta Galakan Pelaburan 1968 [Akta 199] 14. Akta Duti Pertaruhan dan Ambil Tagan 1948 [Akta 201] JADUAL KETIGA [Subseksyen 11(3) dan 30(2)] JAWATAN YANG DINYATAKAN 1. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967 2. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Pendapatan Tambahan 1967 *CATATAN—Akta Cukai Pendapatan Tambahan 1967 [ Akta 54 ] telah dimansuhkan oleh Akta Kewangan 1993 [Akta 497]—lihat seksyen 16 Akta 497. **CATATAN—Akta Duti Harta Pesaka 1941[ En. 7 tahun 1941 ] telah dimansuhkan oleh Akta Kewangan 1992 [Akta 476]— lihat subseksyen 46 (1) Akta 476. ***CATATAN—Akta Duti Sewa Filem Sinematografi 1965 [ Akta 434 ] telah dimansuhkan oleh Akta Kewangan 1997 [Akta 557]—lihat seksyen 61 Akta 557. †CATATAN—Akta Cukai Pemindahan Syer (Syarikat Berasaskan Tanah) 1984 [ Akta 310 ] telah dimansuhkan oleh Akta Kewangan 1988 [ Akta 364]— lihat seksyen 26 Akta 364. ††CATATAN—Akta Cukai Spekulasi Tanah 1974 [ Akta 126 ] telah dimansuhkan oleh Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 [ Akta 169]— lihat seksyen 59 Akta 169. †††CATATAN—Akta Galakan Pelaburan 1968 [Akta 199] telah dimansuhkan oleh Akta Penggalakan Pelaburan 1986 [Akta 327]—lihat seksyen 44 Akta 327. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 533 3. Pemungut Duti Setem di bawah Akta Setem 1949 4. Pemungut Duti Harta Pesaka di bawah Enakmen Duti Harta Pesaka 1941 5. Ketua Komtroller Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 6. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Duti Sewa Filem Sinematografi 1965 7. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 8. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 9. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 10. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Pemindahan Syer (Syarikat Berasaskan Tanah) 1984 11. Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Cukai Spekulasi Tanah 1974 12. Ketua Komtroller Hasil Dalam Negeri di bawah Akta Kewangan 1965 (No. 2/1965) 13. Pemungut Duti Setem di bawah Akta Duti Pertaruhan dan Ambil Tagan 1948 

39 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 533 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A997 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 1997 011997 Akta A1020 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 1998 201998 Akta A1301 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2007 062007 Akta A1355 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2009 152009 Akta A1418 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2012 102012 Kecuali s.3: 012011 Akta A1475 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2015 062015 Akta A1698 Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (Pindaan) 2023 152024 

40 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 533 AKTA LEMBAGA HASIL DALAM NEGERI MALAYSIA 1995 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A997 Akta A1020 011997 201998 6 Akta A997 Akta A1475 Akta A1698 011997 062015 152024 6A Akta A997 Akta A1418 011997 102012 7 Akta A997 Akta A1698 011997 152024 9 Akta A997 Akta A1698 011997 152024 10A Akta A1020 201998 10B Akta A1418 012011 12 Akta A1301 062007 18 Akta A1301 062007 18A-18G Akta A1301 062007 20 Akta A997 Akta A1301 011997 062007 24 Akta A1475 062015 28 Akta A1698 152024 28A Akta A1475 062015 30 Akta A997 011997 

Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 41 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual Pertama Akta A1355 152009 Jadual Kedua Akta A997 011997 Jadual Ketiga Akta A997 011997