UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _____________ Akta 703 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 Sebagaimana pada 1 Ogos 2015

2 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 Tarikh Perkenan Diraja … … … 6 Januari 2010 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 14 Januari 2010 

 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 703 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 3. Penubuhan Jawatankuasa 4. Bidang kuasa Jawatankuasa 5. Keanggotaan Jawatankuasa 6. Anggota ganti 7. Prinsip dan tatacara 8. Prosiding secara tertutup 9. Siasatan 10. Penzahiran kepentingan 11. Mesyuarat Jawatankuasa 12. Kuorum 13. Penangguhan pendengaran di hadapan Jawatankuasa 14. Rekod dan minit prosiding 15. Keputusan Jawatankuasa 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 703 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 Suatu Akta untuk menubuhkan Jawatankuasa Etika Hakim dan untuk mengadakan peruntukan b agi fungsi dan kuasanya dan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [4 Mac 2010] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Jawatank uasa Etika Hakim 2010. (2) Akta ini mula berkuat ku asa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “hakim” ertinya hakim Mahkamah Ti nggi, hakim Mahkamah Rayuan dan hakim Mahkam ah Persekutuan, dan termasuklah Pesuruhjaya Kehakiman; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 703 “Jawatankuasa” ertinya Jawatankuasa Etika Hak im yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Kod Etika” ertinya kod etika yang ditetapkan di bawah Fasal (3B) Perkara 125 Perlembagaan Persekutuan; “pelanggaran” ertinya pelan ggaran mana -mana peruntukan Kod Etika; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Jawatankuasa yang dilantik di bawah seksyen 5. BAHAGIAN II JAWATANKUASA ETIKA HAKIM Penubuhan Jawatankuasa 3. Hendaklah ditubuhkan suatu jawatankuasa dengan nama “Jawatankuasa Etika Hakim”. Bidang kuasa Jawatankuasa 4. Jawatankuasa hendaklah mempunyai bidang kuasa dalam perkara yang berhubungan dengan tatakela kuan dan tatatertib semua hakim selain pemecatan seseora ng hak im daripada jawatannya di bawah Fasal (3) Perkara 125 Perlembagaan Persekutuan. Keanggotaan Jawatankuasa 5. (1) Jawatankuasa hendaklah dala m bilangan ganjil dan hendaklah terdiri daripada orang yang me megang jawatan atau yang pernah memegang ja watan sebagai Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Mahkamah Tinggi di Malaya, Hakim Besar Mahkamah Tinggi di Sabah dan Saraw ak, hakim Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan atau M ahkamah Tinggi sebagaimana yang 

Jawatankuasa Etika Hakim 7 difikirkan patut oleh Ketua Hakim Negara Mahk amah Persekutuan untuk dilantik. (2) Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan hendaklah menjadi Pengerusi Jawatanku asa, melainkan beliau merupakan pengadu, dalam hal tersebut, hakim kanan yang berikutnya hendaklah menjadi Pengerusi. (3) Pelantikan anggota Jawatankuasa hendaklah atas dasar ad hoc. (4) Walau apa pun mana -mana peruntukan Akta in i, anggota Jawatankuasa hendaklah terdiri daripada hakim yang kanan mengikut keutamaan kepada hakim yang menjadi subjek suatu prosiding tatatertib. Anggota ganti 6. (1) Jika Pengerusi tidak dapat menghadiri prosiding tatatertib oleh sebab sakit atau kerana apa -apa sebab lain, hakim kanan yang berikutnya yang menganggotai Jaw atankuasa itu hendaklah menjadi Pengerusi, dan Ketua Ha kim Negara Mahkamah Persekutu an hendaklah melantik seorang hak im lain sebagai pengganti hakim kanan itu. (2) Jika mana -mana anggota Jawa tankuasa tidak dapat menghadiri prosiding tatatertib oleh sebab sakit atau kerana apa -apa sebab lain, Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan hend aklah melantik seorang hakim lain sebagai pengganti anggota itu. (3) Anggota Jawatankuasa yang dilantik di bawah subseksyen (1) atau (2) hendaklah meru pakan hakim yang kanan mengikut keutamaan kepada hakim yang menj adi subjek prosiding tatatertib itu. Prinsip dan tatacara 7. Dalam menjalankan fungsinya di bawah Akta ini, Jawatankuasa 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 703 hendaklah mematuhi prinsip dan tatacara yang dinyatakan dalam Akta ini dan Kod Etika. Prosiding secara tertutup 8. Prosiding Jawatankuasa hendaklah secara tertutup. Siasatan 9. (1) Prosiding Jawatankuasa bukanlah suatu perbica raan tetapi suatu siasatan mengenai pelan ggaran mana -mana peruntukan Kod Etika yang dilakukan oleh seseorang hakim yang dirujukkan kepadanya oleh Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan. (2) Akta Keterangan 1950 [ Akta 56] tidak terpakai bagi prosiding Jawatankuasa. Penzahiran kepentingan 10. (1) Jika Pengerusi atau mana-mana anggota Jawatankuasa mempunyai apa-apa kepentingan langsung atau tidak langsung dalam mana-mana prosiding tatat ertib, dia hendaklah menzahirkan kepada Jawatankuasa hakikat kepentingannya dan jenis kepentingan itu. (2) Penzahiran di bawah subs eksyen (1) hendaklah direkodkan dalam minit prosiding yang dala mnya penzahiran itu dibuat dan, selepas penzahiran itu, Pen gerusi atau anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam pertimbangte litian atau keputusan Jawatankuasa itu. Mesyuarat Jawatankuasa 11. Jawatankuasa hendaklah bermesyuarat pada tarikh dan di mana- mana tempat dan pada bila-bila masa sebagaimana yang ditentukan oleh Pengerusi. 

Jawatankuasa Etika Hakim 9 Kuorum 12. Pengerusi dan tidak kurang daripada du a anggota Jawatankuasa hendaklah membentuk kuorum bagi tiap-tiap prosiding Jawatankuasa. Penangguhan pendengaran di hadapan Jawatankuasa 13. (1) Jawatankuasa bole h menangg uhkan pendengaran dari semasa ke semasa. (2) Tiada notis penangguhan bertulis dikehendaki diberikan kepada mana -mana pihak apabi la penangguhan itu dibuat dalam kehadiran pihak itu. Rekod dan minit prosiding 14. Pengerusi hendaklah me mastikan bahawa rekod dan minit prosiding Jawatankuasa disengga rakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. Keputusan Jawatankuasa 15. (1) Jika Jawatankuasa tidak sebulat suara dalam apa -apa soalan atau perkara yang hendak ditentukan, keputusan majoriti hendaklah disifatkan sebagai keputusan Jawatankuasa itu. (2) Jawatankuasa hendaklah memastikan bahawa keputusannya dalam mana -mana prosiding tataterti b diberitahukan secara bertulis kepada hakim yang menjadi subjek prosiding tatatertib itu. (3) Walau apa pun apa-apa peruntukan dalam ma na-mana undang-undang bertulis lain, k eputusan Jawatankuasa hendaklah muktamad dan konklusif dan tidak b oleh dicabar, dirayukan, dikaji semula, dibatalkan atau dipers oalkan dalam mana -mana mahkamah atas apa -apa alasan, dan tiada mahkamah boleh mempunyai bidang kuasa untuk melayan atau menentukan apa-apa guaman, permohonan, 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 703 persoalan atau prosiding atas apa -apa alasan tentang kesahan keputusan sedemikian. ___________________________________ 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 703 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari - TIADA - 

12 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 703 AKTA JAWATANKUASA ETIKA HAKIM 2010 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari - TIADA -