UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 417 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 Teks ini HANYALAH TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negara, bagi Malaysian Combined Cadet Force Act 1967 sebagaimana disemak dalam tah un 1989. Melainkan dan sehingga ditetapkan sebagai sahih di bawah subseksyen 7 (1) Akta Bahasa Kebangsaan 1967/67 [Akta 32], teks ini bukan perundangan. 

2 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 Pertama kali dibuat … … … … … 1967 (No. Akta 43 tahun1958) Semakan … … … … … … 1989 (Akta 357 m.b.p 1 Disember1988) 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 417 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan pemakaian 2. Tafsiran 3. Penubuhan Pasukan Kadet Bersatu 4. Unit Pasukan 5. Jawatankuasa Penasihat 6. Pelantikan dan pendaftaran 7. Pegawai yang dilantik ke dalam Pasukan 8. Pegawai memerintah dan pegawai kadet 9. Komander subunit 10. Menteri yang boleh menyingkirkan perkhidmatan seorang kadet 11. Peraturan-peraturan 12. Kaedah-kaedah 13. Perintah tetap 14. Perkhidmatan di luar Malaysia 15. Perwakilan kuasa Yang di -Pertuan Agong 16. Perbelanjaan 17. Pemansuhan

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 417 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Pasukan Kadet Bersatu Malaysia dan bagi perkara yang bersampingan dengannya. [1 Januari 1968] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Pasukan Kadet Bersatu Malaysia 1967. (2) Akta ini hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. Tafsiran 2. Akta ini hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. — “anggota” ertinya seseorang pegawai, pegawai kadet atau kadet yang telah dilantik atau didaftarkan dengan sewajarnya ke dalam Pasukan, mengikut mana-mana yang berkenaan; “Menteri” ertinya Menteri Pendidikan;

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 417 “Pasukan” ertinya Pasukan Kadet Bersatu Malaysia yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “pegawai” ertinya seseorang yang dilantik oleh Yang di -Pertuan Agong untk menjadi pegawai mengikut seksyen 7; dan “pegawai kadet ” ertinya seseorang yang dilantik untuk menjadi pegawai kadet mengikut seksyen 8. Penubuhan Pasukan Kadet Bersatu 3. (1) Maka hendaklah diwujudkan dan diseng garakan bagi tujuan menanamkan rasa bertatatertib, bertanggungjawab dan suka mengembara kepada belia dan mengenai sifat kepimpinan dan kewarganegaraan yang baik kepada belia itu, suatu pasukan sukarela yang digelar “Pasukan Kadet Bersatu Malaysia” a tau, dalam bahasa Inggeris, “Malaysian Combined Cadet Forces”. (2) Pasukan hendaklah — (a) berhubung dengan pentadbiran dan tatatertib, berada di bawah arahan dan pengawasan am Yang di -Pertuan Agong; dan (b) berhubung dengan latihan, peruntukan senjata, peralata n dan apa -apa barang tentera dan kelengkapan lain yang perlu, dinasihati dan dibantu oleh Majlis Angkatan Tentera. Unit Pasukan 4. (1) Pasukan hendaklah terdiri daripada apa -apa unit dan subunit sebagaimana yang dibentuk dan ditubuhkan dari semasa ke s emasa oleh Menteri dengan nasihat Majlis Angkatan Tentera; dan Menteri boleh dengan nasihat sedemikian pada bila -bila masa membubarkan mana-mana unit atau subunit atau menyatukan mana - mana unit atau subunit dengan mana-mana unit atau sub unit yang lain.

 Pasukan Kadet Bersatu Malaysia 7 (2) Tiap-tiap unit yang dibentuk dan ditubuhkan di bawah seksyen ini hendaklah dikenali dengan apa-apa nama atau gelaran sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri; dan Menteri boleh pada bila -bila masa mengubah atau meminda mana -mana nama atau gelaran itu. Jawatankuasa Penasihat 5. Menteri boleh selepas berunding dengan Majlis Angkatan Tentera melantik suatu Jawatankuasa Penasihat untuk menasihati tentang pentadbiran Pasukan dan tentang perkara lain sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Pelantikan dan pendaftaran 6. (1) Mana-mana warganegara Malaysia adalah layak untuk dilantik sebagai pegawai atau pegawai kadet, atau untuk didaftarkan sebagai kadet dalam Pasukan: Dengan syarat bahawa seseorang warganegara Komanwel boleh, walaupun dia juga bukan seorang warganegara Malaysia dilantik atau didaftarkan ke dalam Pasukan, jika Menteri berpendapat tindakan itu adalah perlu dan suai manfaat. Pegawai yang dilantik ke dalam Pasukan 7. (1) Pegawai hendaklah dilantik ke dalam Pasukan oleh Yang di - Pertuan A gong yang boleh dari semasa ke semasa menurunkan pangkat, menaikkan atau meningkatkan pangkat pegawai itu. (2) Yang di -Pertuan Agong boleh mengurniakan pe lantikan kehormat sebagai pegawai dalam Pasukan kepada mana -mana orang sebagaimana yang difikirkannya layak. (3) Yang di-Pertuan Agong boleh, tanpa memberi apa -apa sebab baginya, membatalkan mana-mana pelantikan atau pengurniaan yang dibuat di bawah seksyen ini. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 417 Pegawai memerintah dan pegawai kadet 8. Menteri boleh, atas nasihat Majlis Angkatan Tente ra, melantik pegawai menjadi pegawai memerintah bagi unit pasukan atau menjadi pegawai kadet dalam Pasukan; dan Menteri boleh, tanpa memberi apa -apa sebab ba ginya, membatalkan mana -mana pelantikan itu. Komander subunit 9. Pegawai memerintah boleh, deng an kelulusan Menteri, melantik pegawai menjadi komander subunit. Menteri boleh menyingkirkan perkhidmatan seorang kadet 10. Menteri boleh pada bila-bila masa menyingkirkan perkhidmatan mana-mana kadet. Peraturan-peraturan 11. (1) Yang di-Pertuan agong bol eh membuat peraturan -peraturan bagi melaksanakan maksud Akta ini. (2) Khususnya, dan tanpa menjejaskan keluasan kuasa yang tersebut di atas, peraturan -peraturan itu boleh menetapkan— (a) pengelolaan, pentadbiran dan tatatertib Pasukan; (b) umur dan kelayakan lain yang dikehendaki bagi anggota; (c) pelantikan, kekananan, kenaikan pangkat dan peningkatan atau penurunan pangkat pegawai; (d) cara bagaimana dan syarat yang tertakluk kepadanya orang yang berhasrat untuk mendaftar dalam Pasukan boleh menawarkan diri mereka u ntuk didaftarkan dan bentuk akuan yang perlu dibuat oleh orang itu; 

 Pasukan Kadet Bersatu Malaysia 9 (e) kekananan, kenaikan pangkat dan peningkatan atau penurunan pangkat pegawai kadet dan kadet; (f) takat perkhidmatan yang dikehendaki daripada anggota, yang perkhidmatan itu boleh, tertakluk kepada seksyen 14, termasuk perkhidmatan di luar Malaysia; dan (g) saraan anggota. Kaedah-kaedah 12. Menteri boleh, selepas berunding dengan Majlis Angkatan Tentera, membuat kaedah -kaedah berhubungan dengan — (a) takat latihan yang perlu dijalani dan taraf ya ng perlu dicapai oleh anggota mengenainya dari semasa ke semasa; (b) kehadiran untuk latihan dan di kursus arahan oleh anggota; (c) pakaian seragam, senjata dan kelengkapan Pasukan; dan (d) kelulusan keselamatan anggota. Perintah tetap 13. (1) Majlis Angkatan Tentera boleh membuat perintah tetap yang tidak bercanggah dengan Akta ini atau mana -mana peraturan - peraturan atau kaedah-kaedah yang dibuat di bawahnya berhubungan dengan pengelolaan, pentadbiran dan latihan menyeluruh Pasukan. (2) Khususnya, dan tanpa m enjejaskan keluasan kuasa yang tersebut di atas, perintah tetap itu boleh membuat peruntukan bagi — (a) pengeluaran dan penjagaan senjata, per alatan, amunisi, bekalan, pakaian dan kelengkapan; (b) penyata, buku dan bentuk surat-menyurat; dan

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 417 (c) latihan dan pemerik saan Pasukan dan me ngadakan kem dan gerakan. Perkhidmatan di luar Malaysia 14. Tiada seorang pun anggota boleh, tanpa persetujuannya secara bertulis, dan dalam hal seorang anggota yang di bawah umur 21 tahun, tanpa persetujuan ibu bapanya atau penjagany a, dikehendaki berkhidmat di luar had wilayah Malaysia. Perwakilan kuasa Yang di-Pertuan Agong 15. Yang di -Pertuan Agong boleh dari semasa ke semasa melalui pemberitahuan dalam Warta mewakilkan kepada Menteri segala atau mana -mana kuasa yang diberikan kepadanya oleh Akta ini, kecuali hanya kuasa yang diberikan oleh seksyen 11. Perbelanjaan 16. Maka hendaklah dibayar daripada wang yang diperuntukkan oleh Parlimen apa -apa perbelanjaan yang dilakukan di bawah atau menurut kuasa Akta ini. Pemansuhan 17. Ordinan Kor Latihan Udara Persekutuan Tanah Melayu 1950 [N.M.B Ord. 69 tahun 1950 ], dan Ordinan Kor Kadet Persekutuan Tanah Melayu 1952 [N.M.B Ord. 46 tahun 1952 ], adalah dengan ini dimansuhkan: Dengan syarat bahawa — (a) segala perundangan subsidiari yang d ibuat di bawah Ordinan itu yang dengan ini dimansuhkan dan yang mula berkuat kuasa sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, setakat mana perundangan subsidiari itu tidak bercanggah dengan Akta ini, hendaklah terus berkuat kuasa dan terpakai bagi semua anggota Pasukan sehingga peruntukan lain dibuat di bawah Akta ini; 

 Pasukan Kadet Bersatu Malaysia 11 (b) semua orang yang sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini adalah pegawai yang ditauliahkan atau orang yang didaftarkan di bawah Ordinan yang dimansuhkan sedemikian hendaklah, den gan persetujuan mereka dan dengan kelulusan pihak berkuasa yang berkenaan, disifatkan sebagai pegawai yang dilantik atau orang yang didaftarkan di bawah Akta ini, mengikut mana -mana yang berkenaan; dan pegawai dan orang yang disifatkan sedemikian yang mas ing-masing akan dilantik dan didaftarkan, hendaklah mempunyai pangkat dan kekananan yang tidak kurang baiknya daripada yang diberikan kepada mereka sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini. Bagi maksud perenggan (b) ungkapan “pihak berkuasa yang berkenaan” berhubungan dengan apa -apa kelulusan yang akan diberikan di bawah perenggan itu ertinya Yang di -Pertuan Agong dalam hal pegawai yang ditauliahkan, dan Menteri dalam hal orang yang didaftarkan, di bawah Ordinan yang dimansuhkan seperti yang disebut terdahulu. 

12 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 417 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 417 AKTA PASUKAN KADET BERSATU MALAYSIA 1967 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─