UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 536 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 Sebagaimana pada 1 Disember 2012 

2 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 19 Oktober 1995 Tarikh penyiaran dalam Warta … … 2 November 1995 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1168 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … 3 Oktober 2002 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 536 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PERBADANAN 3. Perbadanan dan objektifnya 4. Fungsi Perbadanan 5. Keanggotaan Perbadanan 5A. Anggota silih ganti 6. Setiausaha 7. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 8. Pekhidmat awam 9. Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 10. Tanggungjawab Perbadanan Putrajaya 11. Fungsi tambahan Perbadanan 12. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 BAHAGIAN III PRESIDEN, PENGAWAL, PEKHIDMAT Seksyen 13. Presiden 14. Ketua pegawai eksekutif 15. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan 16. Peraturan-peraturan mengenai syarat perkhidmatan 17. Kuasa Perbadanan untuk membuat peraturan berhubungan dengan kelakuan dan tatatertib 18. Surcaj 19. Perbadanan boleh menerima pakai peraturan, dsb. BAHAGIAN IV KEWANGAN 20. Kumpulan Wang 21. Pemeliharaan Kumpulan Wang 22. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada Kumpulan Wang 23. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 24. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 BAHAGIAN V KUASA DAN FUNGSI LAIN PERBADANAN 25. Pewakilan fungsi, kuasa atau kewajipan Perbadanan 26. Kuasa meminjam 27. Pelaburan 28. Kuasa untuk mengambil kerja ejen, dsb. 29. Kuasa untuk menubuhkan perbadanan 30. Pengambilan tanah 

Perbadanan Putrajaya 5 BAHAGIAN VI AM Seksyen 31. Pengecualian daripada duti setem 32. Obligasi menyimpan rahsia 33. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 34. Benda yang dilakukan dengan menjangkakan Akta ini akan diperbuat 35. Kecualian 36. Ubah suaian JADUAL PERTAMA JADUAL KEDUA 

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 536 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 Suatu akta untuk memperbadankan Perbadanan Putrajaya dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 Mac 1996; P.U. (B) 78/1996] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong, dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara and Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perbadanan Putrajaya 1995 dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuatkuasanya peruntukan yang berlainan dalam Akta ini. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Kerajaan Negeri” ertinya Kerajaan Negeri Selangor; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 “Ketua Eksekutif” ertinya ketua pegawai eksekutif yang disebut dalam subseksyen 14(1) dan termas uk mana -mana pegawai yang diarahkan di bawah subseksyen 14(6) supaya melaksanakan tugas ketua pegawai eksekutif; “Kumpulan Wang” ertinya kumpu lan wang yang ditubuhkan di bawah seksyen 20; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi Wilayah Persekutuan Putrajaya; “Perbadanan” ertinya Perbadanan Putrajaya yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “perbadanan” ertinya perbadanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 29; “Presiden” ertinya Presiden Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 5; “syarikat” mempunyai pengertian yang sama seperti yang diberikan kepada “perbadanan” di bawah subseksyen 4(1) Akta Syarikat 1965 [Akta 125]. BAHAGIAN II PERBADANAN Perbadanan dan objektifnya 3. (1) Maka adalah dengan ini ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan bernama “Perbadanan Putrajaya” yang kekal turun - temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan, yang boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya dan, tertakluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa -apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadaijanjikan, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahmilikkan atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa -apa urusan mengenai, apa - apa harta alih atau harta tak alih atau apa -apa kepentingan 

 Perbadanan Putrajaya 9 mengenainya yang terletak hak pada Perbadanan, mengikut apa -apa terma yang difikirkannya patut. (2) (Dipotong oleh Akta A1168). Fungsi Perbadanan 4. (1) Fungsi Perbadanan ialah — (a) melaksanakan segala fungsi kerajaan tempatan di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya; (b) memajukan, menggalakkan, memudahkan dan mengusahakan pembangunan ekonomi dan sosial di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya; (c) memajukan, menggalakkan, memudahkan dan mengusahakan pembangunan komersil, pembangunan infrastruktur serta juga pembangunan tempat tinggal di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya; dan (d) mengawal dan menyelaraskan pelaksanaan aktiviti yang disebut dalam perenggan (b) dan (c) di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya. (2) Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala benda yang suai manfaat atau yang semunasabahnya perlu bagi, atau bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya dan, khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan yang tersebut di atas — (a) menjalankan segala kuasa kerajaan tempatan di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya; (b) menjalankan segala aktiviti, khususnya aktiviti yang bersifat komersil yang penjalanannya didapati oleh Perbadanan adalah perlu, berfaedah atau sesuai bagi atau berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya; (c) mengambil inisiatif kajian permulaan mengenai kawasan pembangunan semula yang mungkin dan membuat rancangan permulaan yang menggariskan aktiviti 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 pembangunan atau pembangunan semula dan tinjauan permulaan untuk menentukan sama ada pengusahaan dan penjalanan p rojek pembangunan atau pembangun an semula boleh dilaksanakan; (d) bekerjasama dengan atau bertindak sebagai ejen atau eje n pengurus bagi, atau selainnya bertindak bersama dengan atau bagi pihak, Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan Negeri, mana -mana pihak berkuasa awam, mana -mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana atau orang lain; (e) memajukan dan menyelaraskan penjalanan apa-apa aktiviti oleh Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan Negeri, pihak berkuasa awam, mana -mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana badan atau orang lain; (f) dengan kelulusan Menteri, menubuhkan atau memperkembang, atau memajukan penubuhan atau pengembangan syarikat, perbadanan atau badan lain untuk menjalankan mana -mana aktiviti yang disebut dalam perenggan (b) dan (c) sama ada di bawah kawalan atau kawalan separa Perbadanan atau secara bebas; (g) menghendaki jabatan kerajaan dan agensi kerajaan dan bukan kerajaan yang terlibat dalam atau bercadang hendak menjalankan pembangunan di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya mengemukakan laporan, yang mengandungi apa-apa butir dan maklumat yang ditentukan oleh Perbadanan, mengenai aktivitinya yang dicadangkan; (h) melantik mana -mana ejen yang difikirkannya patut bagi maksud melaksanakan fungsinya; (i) dengan kelulusan Menteri, menswastakan atau dengan apa-apa cara lain memindahmilikkan atau melupuskan mana-mana aktivitinya berhubungan dengan fungsinya di bawah seks yen ini atau menswastakan atau dengan apa - apa cara lain memindahmilikkan atau melupuskan mana - mana asetnya; 

 Perbadanan Putrajaya 11 (j) mengenakan fi atau apa -apa caj lain yang difikirkannya patut bagi melaksanakan mana -mana fungsi atau kuasanya; (k) mengawal selia, menyelaraskan dan mengusahakan pembangunan, termasuk pembangunan infrastruktur, di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya; dan (l) melakukan apa -apa benda lain yang difikirkannya patut bagi membolehkannya menjalankan fungsi dan kuasanya dengan berkesan. (3) Tertakluk kepada seksyen 9, adalah menjadi tanggungjawab Perbadanan dalam melaksanakan fungsinya di bawah Akta ini untuk memastikan bahawa fungsi itu dilaksanakan mengikut cara yang dapat menjayakan dasar Kerajaan Persekutuan yang sedang berkuat kuasa dan khususnya dasar yang berhubungan dengan pembangunan Wilayah Persekutuan Putrajaya sebagai pusat pentadbiran Kerajaan Persekutuan. Keanggotaan Perbadanan 5. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada dua orang mewakili Kerajaan Negeri, yang akan dinamakan oleh Menteri Besar Selangor dengan perkenan Raja Negeri Selangor , dan anggota yang berikut yang akan dilantik oleh Menteri: (a) seorang Presiden yang hendaklah bertindak sebagai Pengerusi; (b) tiga pegawai Kerajaan Persekutuan; dan (c) dua anggota lain daripada sektor swasta. (2) Timbalan Presiden Perbadanan hendaklah dilantik oleh Presiden daripada kalangan pegawai Kerajaan Persekutuan, dan semasa ketiadaan Presiden pada mana -mana mesyuarat, Timbalan Presiden hendaklah mempengerusikan mesyuarat itu. (3) Peruntukan-peruntukan Jadual Pertama hendaklah terpakai bagi Perbadanan. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 Anggota silih ganti 5A. (1) Menteri boleh, berkenaan dengan setiap anggota yang dilantik di bawah perenggan 5(1) (b) dan (c), melantik seorang anggota silih ganti untuk menghadiri mesyuarat Perbadanan sebagai ganti anggota itu apabila anggota itu tidak dapat hadir kerana apa -apa sebab. (2) Apabila menghadiri mesyuarat Perbadanan, seseorang anggota silih ganti hendaklah bagi s egala maksud disifatkan sebagai seorang anggota Perbadanan. (3) Seseorang anggota silih ganti hendaklah, melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, terhenti menjadi anggota silih ganti apabila ang gota yang berkenaan dengannya dia menjadi anggota silih ganti terhenti menjadi anggota Perbadanan. Setiausaha 6. Maka hendaklah ada seorang Setiausaha kepada Perbadanan yang hendaklah dilantik daripada kalangan anggota Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 7. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [Akta 198 ] adalah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana -mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa -apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. Pekhidmat awam 8. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, semasa menunaikan kewajipan mereka sebagai anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. 

 Perbadanan Putrajaya 13 Kuasa Menteri untuk memberikan arahan 9. Perbadanan hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri, dan Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan yang selaras dengan peruntukan-peruntukan Akta ini dan Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang mungkin, melaksanakan segala arahan sedemikian. Tanggungjawab Perbadanan Putrajaya 10. Menjadi tanggungjawab Perbadanan untuk melaksanakan, di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya, fungsi yang diperuntukkan oleh Akta ini dan mana-mana undang-undang bertulis lain. Fungsi tambahan Perbadanan 11. Sebagai tambahan kepada kewajipan yang tambahan dikenakan dan kuasa yang terletak hak pada Perbadanan oleh Akta ini, Perbadanan boleh mengusahakan apa -apa fungsi lain, menjalankan apa-apa kuasa lain dan mentadbirkan dan membelanjakan apa -apa wang lain bagi apa -apa maksud yang diserahhakkan atau diberikan kepadanya oleh Kerajaan Persekutuan, dan dalam melakukan sedemikian Perbadanan hendaklah disifatkan memenuhi maksud Akta ini dan peruntukan-peruntukan Akta ini hendaklah terpakai bagi Perbadanan berkenaan dengan pengusahaan fungsi itu, penjalanan kuasa itu dan pentadbiran dan pembelanjaan wang itu: Dengan syarat bahawa akaun wang itu hendaklah disi mpan berasingan dan terpisah daripada wang dalam Kumpulan Wang. Penyata, laporan, akaun dan maklumat 12. (1) Perbadanan hendaklah memberi Menteri, dan mana -mana pihak berkuasa awam sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat mengenai harta dan aktivitinya sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan o leh Menteri dari semasa ke semasa. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik selepas berakhirnya 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan dihantar kepada Menteri dan, jika diarahkan sedemikian oleh Menteri, kepada mana - mana pihak berkuasa awam yang lain suatu laporan yang memperkatakan aktiviti Perbadanan sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya dan laporan itu hendaklah dalam apa -apa bentuk dan hendaklah mengandungi apa -apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Perbadanan sebagaimana yang ditentukan dari semasa ke semasa oleh Menteri. BAHAGIAN III PRESIDEN, PEGAWAI, PEKHIDMAT Presiden 13. (1) Tanpa menjejaskan peruntukan-peruntukan lain Akta ini, Presiden hendaklah melaksanakan apa -apa tugas yang ditentukan oleh Menteri dari semasa ke semasa. (2) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, mewaki lkan kepada Presiden segala atau mana -mana fungsi yang terletak hak pada atau dikenakan ke atas Perbadanan oleh Akta ini dan mana - mana fungsi, kuasa atau kewajipan yang diwakilkan sedemikian boleh dilaksanakan, dijalankan atau ditunaikan oleh Presiden atas nama dan bagi pihak Perbadanan. Ketua pegawai eksekutif 14. (1) Presiden hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif Perbadanan atas apa-apa terma dan syarat yang difikirkan wajar oleh Perbadanan dan Perbadanan hendaklah meletakhakkan padanya apa - apa kuasa dan mengenakan ke atasnya apa -apa kewaj ipan yang ditentukan oleh Perbadanan. (2) Ketua Eksekutif adalah bertanggungjawab bagi — (a) penyediaan segala program, skim dan projek untuk pertimbangan Perbadanan; (b) pelaksanaan segala program, skim dan projek Perbadanan; dan 

 Perbadanan Putrajaya 15 (c) penjalanan keputusan dan arahan Perbadanan. (3) Ketua Eksekutif hendaklah mempunyai kawalan am ke atas pegawai dan pekhidmat lain Perbadanan. (4) Ketua Eksekutif hendaklah melaksanakan apa -apa kewajipan tambahan yang diarahkan oleh Perbadanan dari semasa ke semasa. (5) Dalam menunaikan kewajipannya, Ketua Eksekutif hendaklah bertindak di bawah kuasa dan arahan am Perbadanan. (6) Jika Ketua Eksekutif tidak ada di Malaysia buat sementara atau tidak berupaya buat sementara, oleh sebab sakit atau kerana apa -apa sebab lain yang mencukupi, untuk melaksanakan kewajipannya, Perbadanan boleh mengarahkan mana-mana pegawai lain Perbadanan melaksanakan kewajipan Ketua Eksekutif semasa Ketua Eksekutif tidak ada atau tidak berupaya buat sementara itu. Pelantikan pegawai dan pekhidmat Perbadanan 15. (1) Tertakluk kepada apa-apa peraturan yang di bawah seksyen 16, Perbadanan boleh melantik, atas apa -apa terma dan syarat yang difikirkannya wajar, sekian bilangan pegawai dan pekhidmat yang perlu bagi menjalankan maksud Akta ini. (2) Tiada seorang pun layak diambil kerja sebagai pegawai atau pekhidmat Perbadanan jika dia, secara langsung atau secara tidak langsung, sendiri atau melalui pekongsinya, mempunyai apa -apa syer atau kepentingan dalam ap a-apa kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan, bagi atau bagi pihak Perbadanan. Peraturan-peraturan mengenai syarat perkhidmatan 16. Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan -peraturan mengenai syarat -syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmatnya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 Kuasa Perbadanan untuk membuat peraturan berhubungan dengan kelakuan dan tatatertib 17. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat apa- apa peraturan yang difikirkannya perlu atau suai manfaat bagi mengadakan peruntukan mengenai kelakuan dan tatatertib pegawai dan pekhidmat Perbadanan. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh termasuk — (a) peruntukan bagi penubuhan pihak berkuasa tatatertib yang sesuai bagi kategori berlainan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (b) peruntukan bagi penubuhan Lembaga Rayuan Tatatertib untuk mendengar rayuan daripada keputusan pihak berkuasa tatatertib; dan (c) peruntukan bagi — (i) penahanan kerja dengan pengurangan gaji atau saraan lain; atau (ii) penggantungan kerja tanpa gaji atau saraan lain, seseorang pegawai atau pekhidmat Perbadanan semasa prosiding tatatertib itu belum selesai. (3) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh mewujudkan apa -apa kesalahan tatatertib dan mengadakan peruntukan bagi apa -apa hukuman tatatertib yang difikirkan sesuai oleh Perbadanan, dan hukuman yang diperuntukkan sedemikian boleh meliputi pembuangan kerja atau penurunan pangkat. (4) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh, dalam menetapkan tatacara bagi prosiding tatatertib, memberikan peluang kepada orang yang terhadapnya prosiding tatatertib itu diambil untuk membuat representasi sebelum suatu keputusan dicapai oleh pihak berkuasa tatatertib atas apa -apa pertuduhan tatatertib yang dibuat terhadap orang itu. 

 Perbadanan Putrajaya 17 Surcaj 18. (1) Jika didapati oleh Perbadanan bahawa mana -mana surcaj orang yang sedang atau telah bekerja dengan Perbadanan — (a) tidak memungut apa -apa wang yang terhutang kepada Perbadanan yang bagi pemungutannya dia bertanggungjawab; (b) adalah atau telah bertanggungjawab ke atas apa -apa pembayaran wang daripada Kumpulan Wang yang tidak sepatutnya dibuat atau ke atas apa -apa pembayaran wang yang tidak diluluskan dengan sewajarnya; (c) adalah atau telah bertanggungjawab, secara langsung atau tidak langsung langsung, ke atas apa -apa kekurangan pada, atau ke atas pemusnahan, apa -apa wang, setem, sekuriti, barang -barang simpanan atau harta lain Perbadanan; (d) sebagai atau semasa menjadi pegawai perakaunan, tidak atau telah tidak menyimpan akaun ata u rekod yang sepatutnya; atau (e) telah tidak membuat apa -apa pembayaran, atau adalah atau telah bertanggungjawab bagi apa -apa kelewatan dalam pembayaran, wang daripada Kumpulan Wang kepada mana-mana orang yang kepadanya pembayaran itu kena dibuat di bawah ma na-mana kontrak, perjanjian atau perkiraan yang dibuat antara orang itu dengan Perbadanan, Perbadanan hendaklah menyampaikan kepada orang itu suatu notis bertulis yang memintanya menunjukkan sebab mengapa dia tidak sepatutnya disurcajkan, dan jika penjela san yang memuaskan hati tidak, dalam tempoh empat belas hari dari tarikh penyampaian notis yang disebut terdahulu, diberikan kepada Perbadanan berkenaan dengan kegagalan memungut, pembayaran yang tidak sepatutnya dibuat, pembayaran yang tidak diluluskan de ngan sewajarnya, kekurangan atau pemusnahan, atau kegagalan menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan membuat pembayaran, atau kelewatan dalam membuat pembayaran, maka Perbadanan boleh 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 mensurcajkan sejumlah wang terhadap orang tersebut yang amaunnya tidak melebihi apa -apa amaun yang tidak dipungut, bayaran, kekurangan, atau kerugian, atau nilai harta yang musnah, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan berkenaan dengan kegagalan menyimpan akaun atau rekod yang sepatutnya, atau kegagalan membuat pembayaran, atau kelewatan dalam membuat pembayaran, Perbadanan boleh mensurcajkan apa-apa jumlah wang terhadap orang itu sebagaimana yang difikirkannya patut. (2) Apabila sesuatu surcaj telah dibuat di bawah subseksyen (1), Ketua Eksekutif hendaklah memberitahu orang yang disurcajkan itu. (3) Perbadanan boleh pada bila -bila masa menarik balik apa -apa surcaj yang berkenaan dengannya penjelasan yang me muaskan hati telah diterima atau jika ternyata selainnya bahawa tiada surcaj patut dibuat, dan Ketua Eksekutif hendaklah dengan serta -merta menyebabkan orang yang disurcajkan itu diberitahu tentang penarikan balik itu. (4) Amaun apa -apa surcaj yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan tidak ditarik balik di bawah subseksyen (3) hendaklah menjadi hutang y ang kena dibayar kepada Perbadanan daripada orang yang terhadapnya surcaj itu dibuat dan boleh didakwa dan didapatkan di mana-mana mahkamah atas guaman Perbadanan dan boleh juga didapatkan melalui pemotongan— (a) daripada gaji orang yang disurcajkan jika Perbadanan mengarahkan sedemikian; atau (b) daripada pencen orang yang disurcajkan jika Perbadanan mengarahkan sedemikian, melalui ansuran bulanan yang sama banyak yang tidak melebihi satu perempat daripada jumlah gaji atau pencen bulanan, mengikut mana - mana yang berkenaan, orang itu. Perbadanan boleh menerima pakai peraturan, dsb. 19. Dalam membuat peraturan -peraturan di bawah Ba hagian ini, Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, menerima pakai dengan apa -apa ubah suaian mana-mana peraturan, kaedah, dasar, 

 Perbadanan Putrajaya 19 pekeliling dan arahan yang diperbuat atau dikeluarkan oleh Kerajaan Persekutuan. BAHAGIAN IV KEWANGAN Kumpulan Wang 20. (1) Maka adalah dengan ini ditubuhkan, bagi maksud Akta ini, suatu kumpulan wang yang akan ditadbirkan dan dikawal oleh Perbadanan. (2) Kumpulan Wang hendaklah terdiri daripada— (a) wang yang diterima oleh Perbadanan dalam menjalankan fungsinya sebagai pihak berkuasa tempatan; (b) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa bagi maksud itu oleh Parlimen; (c) wang yang didapati daripada pengendalian apa-apa projek, skim atau perusahaan yang dibiayai daripada Kumpulan Wang; (d) wang yang didapati atau terbit daripada apa -apa harta, pelaburan, gadai janji , gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau yang terletak hak pada Perbadanan; (e) apa-apa harta, pelaburan, gadai janji , gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau yang terletak hak pada Perbadanan; (f) jumlah wang yang dipinjam oleh Perbadanan bagi maksud menjelaskan mana -mana obligasinya atau menunaikan mana-mana kewajipannya; dan (g) segala wang atau harta lain yang mungkin dengan apa -apa cara menjadi kena dibayar kepada, atau terletak hak pada, Perbadanan berkenaan dengan apa -apa perkara yang bersampingan dengan fungsi, kuasa dan kewajipannya. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 Pemeliharaan Kumpulan Wang 21. Maka adalah menjadi kewajipan Perbadanan untuk memelihara Kumpulan Wang dengan melaksanakan, menjalankan dan menunaikan fungsi, kuasa dan kewajipannya di bawah Akta ini untuk memastikan bahawa jumlah hasil Perbadanan, tertakluk kepada apa - apa arahan yang d iberikan oleh Menteri, adalah mencukupi untuk menjelaskan semua ju mlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun hasilnya, ter masuk susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungka n pada Kumpulan Wang 22. Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud — (a) membayar apa -apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Perbadanan, termasuk fi dan kos ukur dan guaman dan fi dan kos yang lain, dan saraan pegawai dan pekhidmat yang dilantik dan diambil kerja oleh Perbadanan, termasuk elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (b) membayar apa -apa belanja, kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan atau disetuju terima dengan sepatutnya oleh Perbadanan dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah seksyen 4; (c) membeli atau menyewa loji, kelengkapan, jentera, barang simpanan dan apa -apa bahan lain, memperoleh tanah dan mendirikan bangunan, dan menjalankan apa -apa kerja dan pengusahaan lain dalam melaksanakan fungsinya atau menjalankan kuasanya di bawah seksyen 4; (d) membayar balik apa -apa wang yang dipinjam di bawah Akta ini dan bunga yang kena dibayar atasnya; dan (e) pada amnya, membayar apa -apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan-peruntukan Akta ini. 

 Perbadanan Putrajaya 21 Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 23. (1) Perbelanjaan Perbadanan sehingga apa -apa amaun yang dibenarkan oleh Menteri bagi mana -mana satu tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (2) Sebelum permulaan bulan September setiap tahun, Perbadanan hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu anggaran perbelanjaan (termasuk perbelanjaan bagi projek pembangunan) bagi tahun yang berikutnya dalam apa -apa bentuk dan yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri; dan Menteri hendaklah, sebelum permulaan tahun yang berikutnya, memberitahu Perbadanan mengenai amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan pada amnya atau amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan. (3) Perbadanan boleh pada bila -bila masa mengemukakan kepada Menteri suatu a nggaran tambahan bagi mana -mana satu tahun dan Menteri boleh membenarkan keseluruhan atau mana -mana bahagian perbelanjaan tambahan yang termasuk dalamnya. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 24. Peruntukan-peruntukan Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] adalah terpakai bagi Perbadanan dan mana-mana perbadanan yang ditubuhkan di bawah Akta ini. BAHAGIAN V KUASA DAN FUNGSI LAIN PERBADANAN Pewakilan fungsi, kuasa atau kewajipan Perbadanan 25. (1) Perbadanan boleh, tertakluk kepada apa-apa syarat, had atau sekatan yang difikirkannya patut dikenakan, mewakilkan kepada Ketua Eksekutif mana-mana fungsi, kuasa atau kewajipan, sebagaimana yang ditentukan oleh Perbadanan, yang terletak hak pada atau dikenakan ke atas Perbadanan oleh Akta ini, kecuali kuasa untuk meminjam wang, memperdapatkan pinjaman atau membuat peraturan-peraturan; dan mana -mana fungsi, kuasa atau kewajipan yang diwakilkan sedemikian boleh dilaksanakan, dijalankan atau 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 ditunaikan oleh Ketua Eksekutif, mengikut mana-mana yang berkenaan, atas nama dan bagi pihak Perbadanan. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1) dan peruntukan- peruntukan lain dalam Akta ini, Perbadanan boleh mewakilkan kuasa kepada Ketua Eksekutif untuk membenarkan perbelanjaan daripada Kumpulan Wang atau mana-mana wang lain yang terletak hak pada atau yang di bawah kawalan Perbadanan sehingga apa -apa had yang ditentukan oleh Perbadanan. Kuasa meminjam 26. (1) Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, meminjam, pada apa -apa kadar bunga dan bagi apa -apa tempoh dan atas apa -apa terma tentang masa dan cara pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri, apa - apa jumlah wang yang diperlukan oleh Perbadanan bagi menjelaskan mana-mana obligasinya atau bagi menunaikan mana -mana kewajipannya. (2) Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, meminjam wang melalui penerbitan bon, debentur atau saham daripada apa-apa kelas dan nilai dan atas apa -apa terma yang difikirkannya suai manfaat , dengan kelulusan Menteri, bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) peruntukan modal kerja; (b) pelaksanaan fungsi, penjalanan kuasa dan penunaian kewajipan Perbadanan di bawah Akta ini; (c) pelaksanaan apa -apa fungsi tambahan yang diusahakan oleh Perbadanan di bawah Akta ini; (d) penebusan apa -apa syer atau saha m yang ia dikehendaki atau berhak menebusnya; dan (e) apa-apa perbelanjaan lain yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun modal. 

 Perbadanan Putrajaya 23 Pelaburan 27. Aset Perbadanan, setakat yang ia tidak dikehendaki dibelanjakan oleh Perbadanan di bawah Akta ini, hendaklah dilaburkan mengikut apa-apa cara yang diluluskan oleh Menteri. Kuasa untuk mengambil kerja ejen, dsb. 28. Perbadanan bole h mengambil kerja dan membayar ejen dan penasihat teknik, termasuk peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham, juruukur, penilai dan orang lain, untuk menguruskan apa-apa urusan atau melakukan apa -apa perbuatan yang dikehendaki untuk diuruskan atau dilakukan dalam melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya atau bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. Kuasa untuk menubuhkan perbadanan 29. (1) Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menubuhkan suatu perbadanan, dengan apa -apa nama yang difikirkan patut oleh Perbadanan, untuk menjalankan dan untuk menjaga, mengelolakan dan menguruskan apa -apa projek, skim atau perusahaan yang telah dirancangkan atau diusahakan oleh Perbadanan pa da melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya. (2) Peruntukan-peruntukan Jadual Kedua adalah terpakai bagi tiap-tiap perbadanan yang ditubuhkan oleh Perbadanan di bawah subseksyen (1). Pengambilan tanah 30. (1) Apabila mana -mana harta tak alih di dalam Wilayah Persekutuan Putrajaya, yang bukannya tanah Negeri, perlu diperoleh oleh Perbadanan bagi maksud Akta ini, harta itu boleh diperoleh mengikut peruntukan-peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa di Negeri itu yang berhubungan dengan pengambilan tanah bagi sesuatu maksud awa m, dan apa -apa perisytiharan yang dikehendaki oleh mana -mana undang -undang bertulis itu bahawa tanah itu diperlukan sedemikian boleh dibuat 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 walaupun pampasan akan dibayar oleh Perbadanan, dan perisytiharan itu hendaklah mempunyai kuat kuasa seolah-olah ia adalah suatu perisytiharan bahawa tanah itu diperlukan bagi sesuatu maksud awam mengikut undang-undang bertulis itu. (2) Segala perbelanja an dan pampasan yang kena dibayar bagi pengambilan mana -mana harta tak alih di bawah seksyen ini hendaklah dibayar oleh Perbadanan. (3) Jika mana-mana harta tak alih telah diambil di bawah seksyen ini, Perbadanan hendaklah mengambil cabutan dokumen hakmi lik yang perlu berkenaan dengan harta itu dan hendaklah membayar apa - apa sewa yang kepadanya harta itu tertakluk. BAHAGIAN VI AM Pengecualian daripada duti setem 31. Perbadanan hendaklah dikecualikan daripada pembayaran duti setem di bawah Akta Setem 1949 [Akta 378]. Obligasi menyimpan rahsia 32. (1) Kecuali bagi mana-mana maksud Akta ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana -mana undang - undang bertulis, tiada anggota, pegawai atau pekhidmat Perbadanan boleh mendedahkan apa-apa maklumat yang telah diperolehnya semasa menjalankan kewajipannya dan yang tidak disiarkan menurut Akta ini. (2) Mana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) adalah melakukan suatu kesa lahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sa tu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. 

 Perbadanan Putrajaya 25 Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 33. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri membuat apa-apa peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan -peruntukan Akta ini dengan lebih baik. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan-peraturan boleh dibuat bagi — (a) mengawal selia pembangunan tanah di Wilayah Persekutuan Putrajaya dan secara amnya mengadakan pembangunan tanah yang teratur di Wilayah Persekutuan Putrajaya; (b) menetapkan cara bagaimana apa -apa jenis dokumen, cek dan surat cara akan ditandatangani atau disempurnakan bagi pihak Perbadanan; (c) menetapkan tanggungjawab dan kawalan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (d) mengenakan fi dalam apa -apa hal yang ditentukan oleh Perbadanan; (e) mengadakan peruntukan bagi apa -apa perkara berkaitan dengan syer, saham, bon, debentur atau saham debentur yang diterbitkan di bawah Akta ini yang didapati oleh Perbadanan adalah perlu atau suai manfaat , dan khususnya, bagi mengawal selia kaedah penerbitan , pemindahan hakmilik , penebusan atau urusan lain mengenai syer, saham, bon, debentur atau saham debentur itu; (ea) mengawal selia apa -apa aktiviti, perkhidmatan atau kerja yang dijalankan di mana -mana tempat awam, taman, siar kaki, taman rekreasi, tama n bersuka -suka, kebun, kolam renang, tasik, sungai, tanah bencah, stadium, bangunan atau tapak; (eb) mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan pentauliahan mana-mana orang atau kumpulan orang yang menjalankan apa -apa aktiviti, perkhidmatan atau kerja yang disebut dalam perenggan (ea); dan 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 (f) mengadakan peruntukan pada amnya bagi melaksanakan fungsi, menjalankan kuasa dan menunaikan kewajipan Perbadanan di bawah peruntukan-peruntukan Akta ini. (3) Peraturan-peraturan di bawah seksyen ini— (a) boleh memperuntukkan bahawa apa -apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar mana -mana peruntukannya adalah menjadi suatu kesalahan; (b) boleh mengadakan peruntukan bagi pengenaan penalt i, yang tidak melebihi lima ribu ringgit, bagi kesalahan itu; dan (c) boleh menetapkan kesalahan di bawah Akta ini dan mana - mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang boleh dikompaunkan, orang yang boleh mengkompaun, had jumlah wang yang boleh dipungut untuk mengkompaun kesalahan sedemikian dan tatacara dan borang yang per lu dipatuhi dalam pengkompaunan kesalahan sedemikian. Benda yang dilakukan dengan menjangkakan Akta ini akan diperbuat 34. Segala benda yang dilakukan oleh mana -mana orang atau pihak berkuasa bagi pihak Perbadanan pada menyediakan dan ke arah pelaksanaan sepatutnya mana-mana peruntukan Akta ini, dan apa-apa perbelanjaan yang dilakukan berhubungan dengannya, dengan menjangkakan bahawa Akta ini akan diperbuat hendaklah disifatkan telah dibenarkan oleh Akta ini, dan segala hak yang diperoleh atau obligasi yang ditanggung bagi pihak Perbadanan daripada apa-apa jua yang dilakukan sedemikian hendaklah, apabila mula berkuatkuasanya Akta ini, disifatkan sebagai hak dan obligasi Perbadanan. Kecualian 35. Apa-apa pelan struktur yang disediakan dan diluluskan oleh Jawatankuasa Perancangan Negeri Selangor yang menyentuh Wilayah Persekutuan Putrajaya sebelum penubuhan Perbadanan, hendaklah disifatkan sebagai pelan struktur Wilayah Persekutuan 

 Perbadanan Putrajaya 27 Putrajaya seolah-olah pelan itu telah disediakan dan diluluskan oleh Perbadanan. Ubah suaian 36. Menteri boleh dari semasa ke semasa apabila didapatinya perlu atau suai manfaat dibuat sedemikian, sama ada bagi maksud menghapuskan kesulitan atau berikutan dengan Akta ini diluluskan, melalui perintah membuat apa -apa ubah suaian kepada mana -mana peruntukan dalam mana -mana undang -undang yang sedia ada sebagaimana yang difikirkannya patut. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 JADUAL PERTAMA [Subseksyen 5(3)] Pelantikan, pembatalan dan peletakan jawatan 1. (1) Tertakluk kepada apa -apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, seseorang anggota Perbadanan hendaklah memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun dan adalah layak dilantik semula. (2) Pelantikan mana-mana anggota, selain wakil Kerajaan Negeri, boleh pada bila -bila masa, dibatalkan oleh M enteri tanpa memberikan apa -apa sebab baginya. (3) Seseorang anggota, selain wakil Kerajaan Negeri, boleh pada bila - bila masa, meletakkan jawatannya melalui surat yang ditujukan kepada Menteri. (4) Tiap-tiap anggota hendaklah menumpukan masa kepada uru san Perbadanan sebanyak yang perlu untuk menunaikan kewajipannya dengan berkesan. Pengosongan jawatan 2. (1) Jawatan seseorang anggota Perbadanan hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan — (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan r asuah atau di bawah seksyen 32; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika dia menjadi bankrap; 

 Perbadanan Putrajaya 29 (d) jika dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan kewajipannya; (e) jika dia tidak menghadiri mesyuarat tiga kali berturut -turut tanpa kebenaran Perbadanan; (f) sekiranya peletakan jawatannya diterima oleh Menteri; atau (g) jika pelantikannya dibatalkan oleh Menteri. (2) Jika mana -mana orang terhenti menjadi anggota oleh sebab mana - mana peruntukan Akta ini, seorang lain hendaklah dilantik untuk menggantikannya mengikut peruntukan-peruntukan yang terpakai. Saraan atau elaun 3. Maka bolehlah dibayar kepada anggota Perbadanan atau mana -mana orang lain (yang bukan pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang termasuk dalam lingkungan peruntukan-peruntukan Akta ini berhubungan dengan terma dan syarat perkhidmatan yang terpakai baginya) ap a-apa saraan atau elaun yang ditentukan oleh Menteri. Mesyuarat 4. (1) Perbadanan hendaklah bermesyuarat sekurang -kurangnya dua bulan sekali. (2) Kuorum Perbadanan ialah empat orang. (3) Keputusan Perbadanan hendaklah melalui undi majoriti dan jika terdapat persamaan undi Presiden hendaklah mempunyai undi pemutus. (4) Setiausaha hendaklah hadir pada semua mesyuarat Perbadanan tetapi dia tidak mempunyai kuasa mengundi. (4A) Walau apa pun subperenggan (4), jika Setiausaha tidak dapat hadir pada mana -mana mesyuarat Perbadanan kerana sakit atau kerana apa -apa sebab lain yang dibenarkan oleh Presiden, Presiden boleh mengarahkan seorang pegawai Perbadanan di bawah pengawasan atau kawalan Setiausaha supaya hadir pada mana -mana mesyuarat Perbadanan bagi melaksanakan fungsi Setiausaha pada mesyuarat itu. (5) Tertakluk kepada peruntukan-peruntukan Akta ini, Perbadanan hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 Perbadanan boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 5. Perbadanan boleh meminta mana -mana orang (yang bukan anggota Perbadanan) menghadiri mana -mana mesyuarat atau pertimbangtelitian Perbadanan bagi maksud menasihatinya tentang apa -apa perkara yang dibincangkan, tetapi mana-mana orang yang hadir sedemikian tidak berhak mengundi pada mesyuarat atau pertimbangtelitian tersebut. Meterai perbadanan 6. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa -apa peranti yang diluluskan oleh Per badanan dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh Perbadanan, suatu cap yang mengandungi perkataan “Perbadanan Putrajaya” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai biasa Perbadanan. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam ja gaan Presiden atau mana -mana orang lain yang diberi kuasa oleh Perbadanan, dan hendaklah disahkan oleh Presiden atau oleh orang yang diberi kuasa itu atau oleh mana-mana pegawai yang diberikuasa oleh salah seorang daripada mereka secara bertulis; dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai tersebut, disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya: Dengan syarat bahawa apa -apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perb adanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan oleh Perbadanan mengikut cara yang serupa; dan mana -mana dokume n atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Perbadanan bagi maksud itu. (4) Meterai biasa Perbadanan hendaklah diberikan pengiktirafan rasmi dan kehakiman. Pendedahan kepentingan 7. Seseorang anggota Perbadanan yang, secara langsung at au secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, apa -apa kepentingan dalam mana -mana syarikat atau perusahaan yang dengannya Perbadanan ber cadang hendak membuat apa -apa kontrak atau yang mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana -mana kontrak itu atau dalam 

 Perbadanan Putrajaya 31 apa-apa perkar a yang sedang dibincangkan oleh Perbadanan hendaklah mendedahkan hakikat dan jenis kepentingannya itu kepada Perbadanan dan pendedahan itu hendaklah direkodkan dalam minit Perbadanan dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Presiden, anggota itu t idak boleh mengambil bahagian dala m apa-apa pertimbangtelitian atau keputusan Perbadanan yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Minit 8. (1) Perbadanan hendaklah menyebabkan minit segala mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (2) Apa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Perbadanan, jika ditandatangani dengan sewajarnya, boleh diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya dan tiap-tiap mesyuarat Perbadanan berkenaan dengan prosiding yang mengenainya minit telah dibuat sed emikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota pada mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. Kesahan perbuatan dan prosiding 9. Tiada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di baw ah Akta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa -apa kecacatan dalam penubuhan, Perbadanan; (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 7 oleh mana -mana anggota Perbadanan; atau (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau luar aturan yang tidak menyentuh merit kes itu. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 JADUAL KEDUA [Subseksyen 29 (2)] Kuasa Perbadanan untuk membuat peraturan -peraturan berkenaan dengan perbadanan 1. Perbadanan hendaklah, pada atau sebelum tarikh apa -apa perbadanan ditubuhkan di bawah seksyen 29, membuat peraturan -peraturan berkenaan dengan perbadanan itu yang menentukan— (a) maksud dan tujuan perbadanan itu ditubuhkan; (b) hak, kuasa, kewajipan dan fungsi perbadanan itu; (c) sistem pengurusan perbadanan itu; dan (d) hubungan antara perbadanan itu dengan Perbadanan dan hak pengawalan Perbadanan ke atas perbadanan itu. Batasan kuasa menubuhkan perbadanan 2. Tiada apa-apa jua dalam perenggan 1 boleh disifatkan memberi kuasa Perbadanan membuat peraturan -peraturan untuk menubuhkan apa -apa perbadanan bagi apa -apa maksud atau tujuan yang lebih luas skopnya daripada maksud atau tujuan Perbadanan itu ditubuhkan atau memberi mana-mana perbadanan apa -apa hak, kewajipan, kuasa atau fu ngsi yang tidak termasuk dala m hak, kewajipan, kuasa atau fungsi Perbadanan di bawah Akta ini. Kuat kuasa peraturan-peraturan 3. Tertakluk kepada peruntukan-peruntukan Akta ini dan mana -mana peraturan yang dibuat di bawah seksyen 33, apa -apa peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 hendaklah mengikat perbadanan yang berkenaan dengannya peraturan -peraturan itu dibuat dan hendaklah mempunyai kuat kuasa bagi segala maksu d seolah -olah peraturan -peraturan itu telah diperbuat dalam Akta ini. Pindaan peraturan-peraturan 4. Perbadanan boleh pada bila -bila masa meminda , membatalkan, atau menambah mana -mana peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 berkenaan dengan mana-mana perbadanan. 

 Perbadanan Putrajaya 33 Daftar perbadanan 5. Perbadanan hendaklah menyimpan suatu daftar dalam bentuk yang ditetapkan mengenai semua perbadanan yang ditubuhkan olehnya di bawah seksyen 29 dan daftar itu, berserta dengan salinan segala peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 dan 4, adalah terbuka untuk pe meriksaan awam di tempat atau tempat -tempat dan pada bila -bila masa yang ditetapkan olehnya. Penggulungan 6. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, mengarahkan supaya mana -mana perbadanan yang ditubuhkan olehnya digulung dan dibubarkan. (2) Apabila mana-mana perbadanan dibubarkan di bawah perenggan ini, aset perbadanan itu hendaklah berpindah kepada dan terletak hak pada Perbadanan setelah segala liabilitinya ditunaikan. (3) Penggulungan sesuatu perbadanan di bawah perenggan ini hendaklah dijalankan mengikut cara yang ditetapkan oleh Perbadanan. Perbadanan hendaklah menjadi pertubuhan perbadanan 7. Tiap-tiap perb adanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 29 adalah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan apa-apa nama yang diberikan oleh Perbadanan dan hendaklah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya dan, bagi maksud melaksanakan projek, skim atau perusahaan yang baginya ia telah ditubuhkan, b oleh membuat kontrak dan boleh memegang dan membuat apa-apa urusan berkenaan dengan apa - apa harta tak alih atau harta alih dan boleh melakukan segala perkara dan benda lain yang bersampingan atau berkaitan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan dengan tertakluk kepada apa -apa sekatan atau batasan sebagaimana yang ditetapkan oleh Perbadanan dalam setiap hal. Meterai biasa perbadanan 8. (1) Tiap-tiap perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa -apa peranti yang diluluskan oleh perbadanan dengan kelulusan Perbadanan dan meterai itu boleh dari semasa ke se masa dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagai mana yang difikirkan patut oleh perbadanan dengan kelulusan Perbadanan. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 536 (2) Sehingga suatu meterai diadakan oleh perbadanan, suatu cap yang mengandungi nama perbadanan melingkungi huruf “PP” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai biasa perbadanan itu. (3) Meterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan orang yang diberi kuasa oleh perbadanan dan hendaklah disahkan oleh orang itu; dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai tersebut, disahkan sebagaimana yang disebut terdahulu, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya: Dengan syarat bahawa apa -apa doku men atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan oleh perbadanan mengikut cara yang serupa; dan mana -mana doku men atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh perbadanan bagi maksud itu. (4) Meterai perbadanan tiap-tiap perbadanan hendaklah diberikan pengiktirafan rasmi dan kehakiman. 

35 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 536 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1168 Akta Perbadanan Putrajaya (Pindaan) 2002 032002 

36 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 536 AKTA PERBADANAN PUTRAJAYA 1995 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Ayat mengundang- undang Akta A1168 032002 2 Akta A1168 032002 3 Akta A1168 032002 4 Akta A1168 032002 5 Akta A1168 032002 5A Akta A1168 032002 10 Akta A1168 032002 11 Akta A1168 032002 30 Akta A1168 032002 33 Akta A1168 032002 35 Akta A1168 032002 36 Akta A1168 032002 Jadual Pertama Akta A1168 032002