Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 609 akta perbadanan labUan 2001 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 SeCara uSaha Sama Dengan PerCetakan naSional malaySia bhD 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 akta perbadanan lab Uan 2001 t arikh Perkenan Diraja … … … … 15 Februari 001 t arikh penyiaran dalam Warta … … 1 m ac 001 Cetakan Semula Yang terdahulu Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2002

Perbadanan Labuan  Undang -Undang M alaysia a kta 609 akta perbadanan lab Uan 2001 Su Sunan S ek Syen Bahagian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa  . t afsiran Bahagian ii Perba Danan  . Penubuhan Perbadanan 4. Fungsi dan kuasa Perbadanan 5. k eanggotaan Perbadanan 6. m ajlis Penasihat 7. k uasa m enteri untuk memberikan arahan 8. Penyata, laporan, akaun dan maklumat Bahagian iii Pengeru Si, P egawai D an P ekhi Dmat P erba Danan 9. Pengerusi 10. k etua Pegawai e ksekutif 11. Pelantikan pegawai dan pekhidmat lain Perbadanan 1. t atatertib Bahagtan iV kewangan 1. k umpulan w ang 14. Perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan w ang

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 15. Pemeliharaan k umpulan w ang 16. k umpulan wang rizab 17. k umpulan w ang Peningkatan Perkhidmatan 18. Perbelanjaan dan penyediaan anggaran 19. a kta b adan b erkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 Bahagian V kua Sa -kua Sa lain P erba Danan  0. k uasa untuk meminjam  1. Pelaburan  . k uasa untuk mengambil khidmat  . k uasa untuk memberikan pinjaman  4. k uasa untuk menubuhkan perbadanan  5. Pengambilan tanah Bahagian V i am  6. o bligasi menyimpan rahsia  7. Pelindungan pegawai dan pekhidmat  8. a kta Perlindungan Pihak b erkuasa a wam 1948  9. Pekhidmat awam  0. k uasa untuk membuat peraturan Bahagian V ii Peman Suhan , ke Cualian D an P eralihan  1. t afsiran berhubung dengan b ahagian V ii  . Pemansuhan dan pembubaran  . Perpindahan kuasa, dsb.  4. Perpindahan hakmilik harta  5. Perpindahan wang ke dalam k umpulan w ang  6. k eanggotaan l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan  7. Penerusan pegawai dan pekhidmat Seksyen

Perbadanan Labuan 5  8. Penerusan permohonan, dsb., yang belum selesai  9. Sebutan dalam undang-undang atau dokumen 	 	 J adual 	Pertama 	 	 J adual 	Kedua 	 	 J adual 	Ketiga Seksyen

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 609

Perbadanan Labuan 7 Undang -Undang M alaysia a kta 609 akta perbadanan lab Uan 2001 Suatu a kta untuk memansuhkan a kta l embaga Pembangunan l abuan 199  dan membatalkan Surat Cara m ajlis Perbandaran l abuan 198 ; untuk membubarkan l embaga Pembangunan l abuan dan m ajlis Perbandaran l abuan; untuk menubuhkan Perbadanan l abuan untuk menggantikan l embaga Pembangunan l abuan dan m ajlis Perbandaran l abuan; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dengannya. [1 Julai 2001, P.U. (B) 128/2001 ] diperb Uat oleh Parlimen m alaysia seperti yang berikut: Bahagian i Permulaan t ajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. (1) a kta ini bolehlah dinamakan a kta Perbadanan l abuan 001. () a kta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta dan m enteri boleh menetapkan tarikh mula berkuat kuasa yang berlainan bagi peruntukan yang berlainan dalam a kta ini. t afsiran 2. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “k etua Pegawai e ksekutif” ertinya k etua Pegawai e ksekutif yang dilantik di bawa h subseksyen 10(1) dan termasuklah mana-

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 mana pegawai yang diarahkan di bawah subseksyen 10(6) untuk melaksanakan kewajipan k etua Pegawai e ksekutif; “k umpulan w ang” ertinya k umpulan w ang yang ditubuhkan di bawah seksyen 1 ; “m ajlis Penasihat” ertinya m ajlis Penasihat yang ditubuhkan di bawah seksyen 6; “m enteri” ertinya m enteri k ewangan; “Pengerusi” ertinya Pengerusi Perbadanan yang dilantik di bawah seksyen 5; “Perbadanan” ertinya Perbadanan l abuan yang ditubuhkan di bawah seksyen . B ahagian ii Perba Danan penubuhan perbadanan 3. (1) Suatu pertubuhan perbadanan bernama “Perbadanan l abuan” adalah ditubuhkan. () Perbadanan adalah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan. () Perbadanan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya. (4) t ertakluk kepada dan bagi maksud a kta ini, Perbadanan boleh, atas apa-apa terma yang difikirkannya patut— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih; dan (c) memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memin dahkan hakmilik atau 

Perbadanan Labuan 9 dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan m engenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih atau apa-apa kepentingan mengenainya yang terletak hak pada Perbadanan. Fungsi dan kuasa perbadanan 4. (1) Fungsi-fungsi Perbadanan ialah— (a) memajukan dan merangsang w ilayah Persekutuan l abuan sebagai destinasi pelancongan, kawasan bebas duti dan pusat perdagangan; (b) memajukan, merangsang, memudahkan dan mengusahakan pembangunan ekonomi dan sosial dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (c) memajukan, merangsang dan mengusahakan perkembangan kesenian, kebudayaan, sukan dan aktiviti rekreasi dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (d) memajukan, merangsang, memudahkan dan mengusahakan pembangunan pelancongan dan infrastruktur serta juga pembangunan tempat tinggal, pertanian, perindustrian dan komersial dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (e) melaksanakan segala fungsi kerajaan tempatan dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (f) melaksanakan segala fungsi pihak berkuasa perancang tempatan dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (g) mengawal dan menyelaraskan pelaksanaan aktiviti yang disebut dalam perenggan (a), (b), (c) dan (d) dalam w ilayah Persekutuan l abuan; dan (h) menyelaraskan pelaksanaan aktiviti yang dijalankan oleh agensi k erajaan dalam w ilayah Persekutuan l abuan. () Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala perkara yang suai manfaat atau yang semunasabahnya perlu bagi, atau bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya, dan khususnya, tetapi tanpa menjejaskan keluasan yang disebut terdahulu— (a) untuk menjalankan segala aktiviti, khususnya aktiviti yang bersifat komersial atau perindustrian, aktiviti yang 

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 berhubungan dengan pelancongan dan aktiviti penyelidikan dan latihan, yang penjalanannya didapati oleh Perbadanan adalah perlu, berfaedah atau sesuai bagi atau berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya; (b) untuk mendayausahakan kajian-kajian permulaan mengenai kawasan-kawasan pembangunan dan pembangunan semula yang mungkin dan membuat rancangan-rancangan permulaan yang menggariskan aktiviti pembangunan atau pembangunan semula dan tinjauan permulaan untuk menentukan sama ada pengusahaan dan penjalanan projek-projek pembangunan atau pembangunan semula dapat dilaksanakan; (c) untuk mengawal selia, meluluskan atau mengawal segala bangunan dan pengendalian bangunan dan pembaikan serta penghapusan bangunan-bangunan puing dan berbahaya, termasuk kuasa untuk melarang, menutup serta merobohkan binaan bangunan daripada sesuatu kelas, reka bentuk atau rupa tertentu dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (d) untuk bekerjasama dengan atau bertindak sebagai ejen atau ejen pengurus bagi, atau bertindak dengan apa-apa cara lain bersama dengan atau bagi pihak, k erajaan Persekutuan, mana-mana pihak berkuasa awam, mana- mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana badan atau orang lain; (e) untuk memajukan dan menyelaraskan penjalanan aktiviti- aktiviti yang disebut dalam perenggan (a) dan (b) oleh k erajaan Persekutuan, mana-mana pihak berkuasa awam, mana-mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana badan atau orang; (f) dengan kelulusan m enteri, untuk menubuhkan atau memperkembang, atau memajukan penubuhan atau pengembangan, syarikat-syarikat, perbadanan-perbadanan atau badan-badan lain untuk menjalankan mana-mana aktiviti yang disebut dalam perenggan (a) dan (b) sama ada di bawah kawalan atau kawalan separa Perbadanan atau secara bebas; (g) untuk memberikan bantuan kepada mana-mana pihak berkuasa awam, mana-mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana badan atau orang lain yang didapati oleh Perbadanan mempunyai kemudahan-kemudahan untuk menjalankan mana-mana aktiviti yang disebut dalam 

Perbadanan Labuan 11 perenggan (a) dan (b), termasuk, dengan kelulusan menteri, bantuan kewangan melalui pengambilan modal syer atau pinjaman atau melalui pinjaman atau selainnya; (h) dengan kelulusan menteri, untuk menaja jamin atau dengan apa-apa cara lain memperoleh apa-apa saham dan syer dalam mana-mana syarikat awam atau persendirian, dan melupuskan saham atau syer itu mengikut apa-apa terma dan syarat yang ditentukan oleh Perbadanan dengan kelulusan m enteri; (i) untuk menghendaki k erajaan Persekutuan, mana-mana pihak berkuasa awam, mana-mana syarikat atau perbadanan, atau mana-mana badan atau orang untuk mendapatkan kelulusan Perbadanan terlebih dahulu sebelum menjalankan pembangunan dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (j) dengan kelulusan menteri, untuk melupuskan aset modal dan menggunakan hasil daripada pelupusan itu sebagaimana yang diarahkan oleh m enteri; (k) untuk melantik ejen yang difikirkannya patut bagi maksud melaksanakan fungsi-fungsinya; (l) untuk mengenakan fi atau apa-apa caj lain yang difikirkannya patut bagi melaksanakan mana-mana fungsi atau kuasanya; (m) untuk mengawal selia, menyelaraskan dan mengusahakan pembangunan, termasuk pembangunan infrastruktur, dalam w ilayah Persekutuan l abuan; (n) untuk membuat penilaian dan pengutipan cukai taksiran harta; dan (o) untuk melakukan apa-apa perkara lain yang difikirkannya patut bagi membolehkannya menjalankan fungsi-fungsi dan kuasa-kuasanya dengan berkesan. () t ertakluk kepada seksyen 7, adalah menjadi tanggungjawab Perbadanan dalam melaksanakan fungsi-fungsinya di bawah a kta ini untuk memastikan bahawa fungsi-fungsi itu dilaksanakan mengikut cara yang dapat menjayakan dasar k erajaan Persekutuan yang sedang berkuat kuasa dan khususnya dasar yang berhubungan dengan pembangunan pelaburan dan pelancongan dalam w ilayah Persekutuan l abuan.

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 k eanggotaan perbadanan 5. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh m enteri: (a) seorang Pengerusi; (b) seorang t imbalan Pengerusi; dan (c) empat orang anggota lain. () m enteri boleh, berkenaan dengan setiap anggota yang dilantik di bawah perenggan (1) (c), melantik seorang anggota silih ganti untuk menghadiri mesyuarat Perbadanan sebagai ganti anggota itu apabila anggota itu tidak dapat hadir kerana apa-apa sebab. () a pabila menghadiri mesyuarat Perbadanan, seorang anggota silih ganti hendaklah bagi segala maksud disifatkan sebagai seorang anggota Perbadanan. (4) Seseorang anggota silih ganti hendaklah, melainkan jika dia meletakkan jawatan terlebih dahulu atau pelantikannya dibatalkan terlebih dahulu, terhenti menjadi anggota silih ganti apabila anggota yang berkenaan dengannya dia menjadi anggota silih ganti terhenti menjadi anggota Perbadanan. (5) Peruntukan j adual Pertama hendaklah terpakai bagi Perbadanan. Majlis penasihat 6. (1) Perbadanan hendaklah menubuhkan suatu m ajlis Penasihat yang hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh m enteri: (a) seorang pengerusi; dan (b) enam orang anggota lain yang hendaklah terdiri daripada sekurang-kurangnya tiga orang penduduk tempatan w ilayah Persekutuan l abuan.

Perbadanan Labuan 1 () m ajlis Penasihat adalah bertanggungjawab untuk memberikan nasihat kepada Perba danan berhubung dengan fungsi-fungsi kerajaan tempatan yang dilaksanakan oleh Perbadanan. () Peruntukan j adual k edua hendaklah terpakai bagi m ajlis Penasihat. k uasa Menteri untuk memberikan arahan 7. (1) Perbadanan hendaklah bertanggungjawab kepada m enteri. () m enteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan yang selaras dengan peruntukan a kta ini dan Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang boleh, melaksanakan segala arahan sedemikian. penyata, laporan, akaun dan maklumat 8. (1) Perbadanan hendaklah memberi m enteri, dan mana-mana pihak berkuasa awam sebagaimana yang diarahkan oleh m enteri, apa-apa penyata, laporan, akaun dan maklumat berkenaan dengan harta dan aktiviti Perbadanan sebagaimana yang dikehendaki atau diarahkan oleh m enteri dari semasa ke semasa. () t anpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah, dengan seberapa cepat yang dapat dilaksanakan selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan dihantar kepada m enteri dan, jika diarahkan sedemikian oleh m enteri, kepada mana-mana pihak berkuasa awam lain suatu laporan yang memperkatakan aktiviti Perbadanan sepanjang tahun kewangan yang sebelumnya. () l aporan di bawah subseksyen ( ) hendaklah dalam bentuk dan mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding dan dasar Perbadanan sebagaimana yang dinyatakan oleh m enteri dari semasa ke semasa.

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 Bahagian iii Pengeru Si, P egawai D an P ekhi Dmat P erba Danan pengerusi 9. (1) t anpa menjejaskan peruntukan lain a kta ini, Pengerusi hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan yang ditentukan oleh m enteri dari semasa ke semasa. () Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri, mewakilkan kepada Pengerusi semua atau mana-mana fungsi, kuasa atau kewajipan yang diletakhakkan pada atau dikenakan ke atas Perbadanan oleh a kta ini dan mana-mana fungsi, kuasa atau kewajipan yang diwakilkan sedemikian boleh dilaksanakan, dijalankan atau ditunaikan oleh Pengerusi atas nama dan bagi pihak Perbadanan. () t iap-tiap pewakilan di bawah subseksyen ( ) hendaklah disiarkan dalam Warta. k etua pegawai e ksekutif 10. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri, melantik seorang k etua Pegawai e ksekutif atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya wajar. () k etua Pegawai e ksekutif hendaklah bertanggungjawab bagi— (a) penyediaan program, skim dan projek untuk pertimbangan Perbadanan; (b) pelaksanaan segala program, skim dan projek Perbadanan; dan (c) pelaksanaan keputusan Perbadanan dan arahan Pengerusi. () k etua Pegawai e ksekutif hendaklah mempunyai kuasa pengawalan am ke atas pegawai dan pekhidmat lain Perbadanan.

Perbadanan Labuan 15 (4) k etua Pegawai e ksekutif hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan tamba han yang diarahkan oleh Perbadanan dari semasa ke semasa. (5) Dalam menunaikan kewajipannya, k etua Pegawai e ksekutif hendaklah bertindak di bawah kuasa am dan mengikut arahan am Perbadanan. (6) j ika k etua Pegawai e ksekutif tidak ada di m alaysia buat sementara atau tidak berupaya buat sementara oleh sebab sakit atau kerana apa-apa sebab lain untuk melaksanakan kewajipannya, Perbadanan boleh mengarahkan mana-mana pegawai lain untuk melaksanakan kewajipan k etua Pegawai e ksekutif dalam masa k etua Pegawai e ksekutif tidak ada atau tidak berupaya buat sementara itu. pelantikan pegawai dan pekhidmat lain perbadanan 11. (1) t ertakluk kepada apa-apa peraturan yang dibuat di bawah subseksyen ( ), Perbadanan boleh melantik, atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya wajar, pegawai dan pekhidmat lain yang perlu bagi menjalankan maksud a kta ini. () t iada seorang pun layak diambil khidmat sebagai pegawai atau pekhidmat Perbadanan jika dia, secara langsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, apa- apa syer atau kepentingan mengenai apa-apa kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan, untuk atau bagi pihak Perbadanan. () Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri membuat peraturan berkenaan dengan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan. t atatertib 12. Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa tatatertib ke atas semua pegawai dan p ekhidmatnya dan hendaklah menjalankan kawalan tatatertib berkenaan dengan semua orang sedemikian.

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 Bahagian iV kewangan k umpulan Wang 13. (1) Suatu kumpulan wang yang hendaklah dikenali sebagai “k umpulan w ang Perbadanan l abuan” yang hendaklah ditadbirkan dan dikawal oleh Perbadanan adalah ditubuhkan. () k umpulan w ang hendaklah terdiri daripada— (a) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan dari semasa ke semasa bagi maksud a kta ini oleh Parlimen; (b) apa-apa jumlah wang yang dibayar dari semasa ke semasa kepada Perbadanan daripada pinjaman yang diberikan oleh Perbadanan; (c) wang yang didapati daripada pengendalian apa-apa projek, skim atau perusahaan yang dibiayai daripada k umpulan w ang; (d) wang yang didapati atau terbit daripada apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau yang terletak hak pada Perbadanan; (e) apa-apa harta, pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau yang terletak hak pada Perbadanan; (f) jumlah wang yang dipinjam oleh Perbadanan bagi maksud memenuhi apa-apa obligasinya atau menunaikan mana- mana kewajipannya; dan (g) segala jumlah wang atau harta lain, selain wang yang disebut dalam subseksyen 17( ), yang mungkin dengan apa-apa cara menjadi kena dibayar kepada atau terletak hak pada Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perkara yang bersampingan dengan fungsi, kuasa dan kewajipannya. perbelanjaan yang hendaklah dipertanggungkan pada k umpulan Wang 14. k umpulan w ang hendaklah dibelanjakan bagi maksud— (a) memberikan pinjaman di bawah seksyen ;

Perbadanan Labuan 17 (b) membayar apa-apa perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh Perbadanan, termasuk fi dan kos ukur dan guaman dan fi dan kos lain, dan saraan pegawai dan pekhidmat Perbadanan, termasuk pemberian pinjaman, elaun persaraan, pencen atau ganjaran; (c) membayar apa-apa belanja, kos atau perbelanjaan lain yang dilakukan atau disetujui terima dengan sepatutnya oleh Perbadanan pada melaksanakan fungsi-fungsinya atau menjalankan kuasa di bawah a kta ini; (d) membeli atau menyewa loji, kelengkapan, jentera dan bahan, memperoleh tanah dan aset lain, dan mendirikan bangunan-bangunan, dan menjalankan apa-apa kerja dan pengusahaan lain pada melaksanakan atau menjalankan kuasa di bawah a kta ini; (e) membayar balik apa-apa wang yang dipinjam di bawah a kta ini dan bunga yang kena dibayar atasnya; dan (f) pada amnya, membayar apa-apa perbelanjaan bagi melaksanakan peruntukan a kta ini. pemeliharaan k umpulan Wang 15. m aka adalah menjadi kewajipan Perbadanan untuk memelihara k umpulan w ang dengan melaksanakan, menjalankan dan menunaikan fungsi, kuasa dan kewajipannya di bawah a kta ini dengan sedemikian cara supaya dapat dipastikan bahawa jumlah hasil Perbadanan cukup untuk membayar semua jumlah wang yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun hasilnya, termasuklah susut nilai dan bunga atas modal, dari setahun ke setahun. k umpulan wang rizab 16. Perbadanan hendaklah menubuhkan dan menguruskan suatu kumpulan wang rizab dalam k umpulan w ang. k umpulan Wang peningkatan perkhidmatan 17. (1) Perbadanan hendaklah menubuhkan dan menguruskan suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai “ k umpulan w ang Peningkatan Perkhidmatan”.

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 () k umpulan w ang Peningkatan Perkhidmatan hendaklah terdiri daripada apa-apa wang yang disumbangkan oleh mana- mana orang yang mendirikan bangunan di w ilayah Persekutuan l abuan mengikut kadar yang ditetapkan melalui peraturan. () k umpulan w ang Peningkatan Perkhidmatan hendaklah dibelanjakan bagi maksud melaksanakan kerja untuk meningkatkan kemudahan infrastruktur yang sedia ada. perbelanjaan dan penyediaan anggaran 18. (1) Perbelanjaan Perbadanan sehingga apa-apa amaun yang dibenarkan oleh m enteri bagi mana-mana satu tahun hendaklah dibayar daripada k umpulan w ang. () Sebelum permulaan bulan September setiap tahun, Perbadanan hendaklah mengemukakan kepada m enteri suatu anggaran perbelanjaan, termasuk perbelanjaan bagi projek-projek pembangunan, bagi tahun yang berikutnya dalam apa-apa bentuk dan yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang diarahkan oleh m enteri; dan m enteri hendaklah, sebelum permulaan tahun yang berikutnya, memberitahu Perbadanan mengenai amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan pada amnya atau mengenai amaun yang dibenarkan bagi setiap jenis perbelanjaan. () Perbadanan boleh pada bila-bila masa mengemukakan suatu anggaran tambahan bagi mana-mana satu tahun kepada m enteri dan m enteri boleh membenarkan kesemua atau mana-mana bahagian daripada perbelanjaan tambahan yang termasuk dalam anggaran tambahan itu. (4) m enteri boleh mengarahkan Perbadanan supaya mengemukakan suatu salinan anggaran atau anggaran tambahan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan, kepada mana-mana pihak berkuasa awam lain sebagaimana yang dinyatakan dalam arahan itu. a kta b adan b erkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 19. a kta b adan b erkanun ( a kaun dan l aporan t ahunan) 1980 [Akta 240 ] hendaklah terpakai bagi Perbadanan dan mana-mana perbadanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 4.

Perbadanan Labuan 19 Bahagian V kua Sa -kua Sa lain P erba Danan k uasa untuk meminjam 20. (1) Perbadanan boleh dari semasa ke semasa, dengan kelulusan m enteri, meminjam, pada apa-apa kadar bunga dan bagi apa-apa tempoh dan atas apa-apa terma tentang masa dan cara pembayaran balik dan selainnya sebagaimana yang diluluskan oleh m enteri, apa-apa jumlah wang yang diperlukan oleh Perbadanan bagi memenuhi mana-mana obligasinya atau menunaikan mana-mana kewajipannya. () Perbadanan boleh dari semasa ke semasa, dengan kelulusan m enteri, meminjam wang melalui pengeluaran bon, debentur atau saham daripada apa-apa kelas dan nilai dan atas apa-apa terma yang difikirkannya suai manfaat, dengan kelulusan m enteri, bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) peruntukan modal kerja; (b) pelaksanaan fungsi, penjalanan kuasa dan penunaian kewajipan Perbadanan di bawah a kta ini; (c) pelaksanaan apa-apa fungsi tambahan yang diusahakan oleh Perbadanan di bawah a kta ini; (d) penebusan apa-apa syer atau saham yang Perbadanan dikehendaki atau berhak menebusnya; dan (e) apa-apa perbelanjaan lain yang boleh dipertanggungkan dengan sepatutnya pada akaun modal. pelaburan 21. a set Perbadanan, setakat yang tidak dikehendaki untuk dibelanjakan oleh Perbadanan di bawah akta ini, hendaklah dilaburkan mengikut apa-apa cara yang diluluskan oleh m enteri. k uasa untuk mengambil khidmat 22. Perbadanan boleh mengambil khidmat dan membayar ejen dan penasihat teknikal, termasuklah peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham, juruukur, penilai dan orang lain, untuk 

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 menjalankan apa-apa urusan atau melakukan apa-apa perbuatan yang dikehendaki dijalankan atau dilakukan dalam melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya atau bagi melaksanakan maksud a kta ini dengan lebih baik. k uasa untuk memberikan pinjaman 23. Dalam melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri, memberikan pinjaman, dan pinjaman itu boleh diberikan tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkan oleh Perbadanan, dengan kelulusan m enteri, patut dikenakan dalam hal-hal tertentu. k uasa untuk menubuhkan perbadanan 24. (1) Perbadanan boleh dari semasa ke semasa, dengan kelulusan m enteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menubuhkan suatu perbadanan, dengan apa-apa nama yang difikirkan patut oleh Perbadanan, untuk melaksanakan dan untuk menjaga, mengelolakan dan menguruskan apa-apa projek, skim atau perusahaan yang dirancangkan atau diusahakan oleh Perbadanan pada melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya. () Peruntukan-peruntukan j adual k etiga hendaklah terpakai bagi tiap-tiap perbadanan yang ditubuhkan oleh Perbadanan di bawah subseksyen (1). pengambilan tanah 25. (1) a pabila mana-mana tanah di dalam w ilayah Persekutuan l abuan, yang bukan tanah k erajaan, perlu diambil oleh Perbadanan bagi maksud a kta ini, tanah itu boleh diambil mengikut peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa di w ilayah Persekutuan l abuan yang berhubungan dengan pengambilan tanah bagi sesuatu maksud awam, dan apa-apa perisytiharan yang dikehendaki oleh mana-mana undang-undang bertulis itu bahawa tanah itu diperlukan sedemikian boleh dibuat walaupun pampasan akan dibayar oleh Perbadanan, dan perisytiharan itu hendaklah mempunyai kuat kuasa seolah-olah perisytiharan itu adalah suatu perisytiharan bahawa tanah itu diperlukan bagi suatu maksud awam mengikut undang-undang bertulis itu.

Perbadanan Labuan 1 () Segala perbelanjaan dan pampasan yang kena dibayar bagi pengambilan apa-apa tanah di bawah seksyen ini hendaklah dibayar oleh Perbadanan. () j ika apa-apa tanah telah diambil di bawah seksyen ini, Perbadanan hendaklah mengambil cabutan dokumen hakmilik yang perlu berkenaan dengan tanah itu dan hendaklah membayar apa-apa cukai yang dikenakan atas tanah itu. Bahagian V i am Obligasi menyimpan rahsia 26. (1) k ecuali bagi mana-mana maksud a kta ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang-undang bertulis, tiada anggota, pegawai atau pekhidmat Perbadanan boleh menzahirkan apa-apa maklumat yang telah diperolehnya semasa menjalankan kewajipannya dan yang tidak disiarkan menurut a kta ini. () m ana-mana orang yang melanggar subseksyen (1) adalah melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau kedua-duanya. pelindungan pegawai dan pekhidmat 27. t iada tindakan atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) k etua Pegawai e ksekutif atau mana-mana pegawai atau pekhidmat lain yang dilantik dengan sewajarnya di bawah a kta ini bagi atau atas sebab atau berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang diperintahkan supaya dilakukan atau yang dilakukan bagi maksud melaksanakan a kta ini; dan (b) mana-mana orang lain bagi atau oleh sebab atau berkenaan dengan apa-apa perbuatan yang dilakukan atau berupa sebagai dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau 

 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 suruhan k etua Pegawai e ksekutif atau mana-mana pegawai atau pekhidmat lain yang dilan tik dengan sewajarnya di bawah a kta ini jika perbuatan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan mempercayai dengan munasabah bahawa perbuatan itu perlu bagi maksud yang diniatkan untuk dicapai dengannya. a kta perlindungan pihak b erkuasa a wam 1948 28. a kta Perlindungan Pihak b erkuasa a wam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. pekhidmat awam 29. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, semasa menunaikan kewajipan mereka sebagai anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian k anun k eseksaan [ Akta 574 ]. k uasa untuk membuat peraturan 30. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri, membuat peraturan yang suai manfaat atau perlu bagi melaksanakan peruntukan a kta ini dengan lebih baik. () t anpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan- peraturan boleh dibuat bagi— (a) mengawal selia pembangunan tanah di w ilayahPersekutuan l abuan dan pada amnya membuat peruntukan bagi pembangunan tanah yang teratur di w ilayah Persekutuan l abuan; (b) menetapkan cara bagaimana apa-apa jenis dokumen, cek dan surat cara hendaklah ditandatangani atau disempurnakan bagi pihak Perbadanan; (c) menetapkan tanggungjawab dan kawalan pegawai dan pekhidmat Perbadanan; (d) mengenakan fi dalam hal-hal yang ditentukan oleh Perbadanan;

Perbadanan Labuan  (e) mengadakan peruntukan mengenai apa-apa perkara yang berkaitan dengan syer, saham, bon, debentur atau saham debentur yang dikeluarkan di bawah a kta ini yang didapati oleh Perbadanan perlu atau suai manfaat, dan, khususnya, bagi mengawal selia kaedah pengeluaran, pemindahan hakmilik, penebusan atau urusan lain mengenai syer, saham, bon, debentur atau saham debentur itu; (f) menetapkan kadar sumbangan bagi k umpulan w ang Peningkatan Perkhidmatan; (g) menetapkan cara bagaimana dan terma-terma dan syarat- syarat yang atasnya pinjaman boleh diberikan oleh Perbadanan di bawah seksyen ; dan (h) mengadakan peruntukan pada amnya mengenai pelaksanaan fungsi, perjalanan kuasa dan penunaian kewajipan Perbadanan di bawah peruntukan a kta ini. () Peraturan di bawah seksyen ini— (a) boleh memperuntukkan bahawa apa-apa perbuatan atau peninggalan yang melanggar mana-mana peruntukan peraturan itu menjadi suatu kesalahan; (b) boleh mengadakan peruntukan bagi pengenaan penalti bagi kesalahan itu dan penalti itu tidak boleh melebihi lima ratus ribu ringgit; (c) boleh mengadakan peruntukan bagi pengenaan penalti tambahan sehingga lima puluh peratus bagi kesalahan serupa yang berulang; dan (d) boleh mengadakan peruntukan bagi pengkompaunan kesalahan di bawah a kta ini dan peraturan itu. B ahagian V ii Peman Suhan , ke Cualian D an P eralihan t afsiran berhubung dengan b ahagian V ii 31. Dalam b ahagian ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “a kta yang dimansuhkan” ertinya a kta l embaga Pembangunan l abuan 199  [ Akta 480 ] yang dimansuhkan di bawah seksyen ;

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 “hari yang ditetapkan’’ ertinya h ari a kta ini mula berkuat kuasa atau, jika tarikh yang berlainan ditetapkan bagi peruntukan yang berlainan dalam a kta ini, hari b ahagian ini mula berkuat kuasa; “l embaga yang dibubarkan” ertinya l embaga Pembangunan l abuan yang dibubarkan di bawah seksyen ; “m ajlis yang dibubarkan” ertinya m ajlis Perbandaran l abuan yang dibubarkan di bawah seksyen ; “Surat Cara yang dibatalkan” ertinya Surat Cara m ajlis Perbandaran l abuan 198  [ Sabah No. S34 tahun 1983 ] yang dibatalkan di bawah seksyen . pemansuhan dan pembubaran 32. (1) a kta l embaga Pembangunan l abuan 199  adalah dimansuhkan dan Perintah l embaga Pembangunan l abuan (Penjalanan k uasa oleh m ajlis Perbandaran l abuan) 1997 [P.U. (A) 241/1997 ] dan Surat Cara m ajlis Perbandaran l abuan 198 adalah dibatalkan. () l embaga Pembangunan l abuan yang ditubuhkan di bawah a kta yang dimansuhkan dan m ajlis Perbandaran l abuan yang ditubuhkan di bawah Surat Cara yang dibatalkan adalah dibubarkan. perpindahan kuasa, dsb. 33. k uasa, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan kewajipan yang sebelum hari yang ditetapkan merupakan kuasa, hak, keistimewaan, liabiliti, obligasi dan kewajipan l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan hendaklah dari hari itu turun kepada Perbadanan. perpindahan hakmilik harta 34. (1) Segala tanah yang sebelum hari yang ditetapkan terletak hak pada, atau dirizabkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan denga n tanah bagi maksud, l embaga 

Perbadanan Labuan 5 yang dibubarkan da n m ajlis yang dibubarkan hendaklah pada hari yang ditetapkan terletak hak pada atau disifatkan sebagai dirizabkan bagi maksud Perbadanan. () Segala harta dan aset selain tanah yang sebelum hari yang ditetapkan terletak hak pada l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan atau pada mana-mana orang bagi pihak l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan, mengikut mana-mana yang berkenaan, hendaklah pada hari yang ditetapkan terletak hak pada Perbadanan. () Segala surat ikatan, perjanjian, surat cara dan perkiraan yang wujud sebelum hari yang ditetapkan dan yang menyentuh apa-apa harta yang berpindah hakmiliknya di bawah seksyen ini hendaklah mempunyai kuat kuasa dan kesan sepenuhnya terhadap atau memihak kepada Perbadanan dan bolehlah dikuatkuasakan dengan sepenuhnya dan berkesan seolah-olah, sebagai ganti l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihak l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan, Perbadananlah yang dinamakan dalamnya atau menjadi pihak kepadanya. perpindahan wang ke dalam k umpulan Wang 35. (1) Segala wang dalam atau yang kena dibayar ke dalam kumpulan wang l embaga yang dibubarkan hendaklah pada hari yang ditetapkan berpindah kepada dan disifatkan menjadi sebahagian daripada k umpulan w ang. () k umpulan wang yang ditubuhkan di bawah o rdinan k erajaan t empatan Sabah [ Ord. Sabah 11 tahun 1961 ] oleh m ajlis yang dibubarkan adalah dibubarkan dan segala wang dalam atau yang kena dibayar ke dalam kumpulan wang itu hendaklah pada hari yang ditetapkan berpindah kepada dan disifatkan menjadi sebahagian daripada k umpulan w ang. k eanggotaan l embaga yang dibubarkan dan Majlis yang dibubarkan 36. (1) w alau apa pun apa-apa peruntukan yang berlawanan, orang yang memegang jawatan sebaik sebelum hari yang ditetapkan sebagai anggota l embaga yang dibubarkan dan m ajlis 

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 yang dibubarkan dan anggota mana-mana jawatankuasa yang dilantik di bawah Surat Cara yang dibatalkan hendaklah terhenti memegang jawatan pada hari yang ditetapkan. () t iada apa-apa jua dalam subseksyen (1) boleh menjejaskan kebertanggungjawaban anggota l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan yang terhenti memegang jawatan. () Dengan seberapa cepat yang dapat dilaksanakan selepas hari yang ditetapkan, l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan hendaklah menyediakan dan mengemukakan kepada m enteri laporan, termasuk penyata kewangan, yang dikehendaki di bawah a kta yang dimansuhkan atau o rdinan k erajaan t empatan Sabah bagi tempoh dari 1 j anuari tahun yang berkenaan hingga hari sebelum hari yang ditetapkan. (4) w alau apa pun seksyen , l embaga yang dibubarkan dan m ajlis yang dibubarkan hendaklah disifatkan terus wujud bagi maksud subseksyen ( ) dan ( ). penerusan pegawai dan pekhidmat 37. o rang yang sebaik sebelum hari yang ditetapkan telah bekerja sebagai pegawai dan pekhidmat l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan hendaklah menjadi pegawai dan pekhidmat Perbadanan di bawah a kta ini seolah-olah orang itu telah dilantik di bawah subseksyen 11(1) a kta ini atas terma dan syarat yang sama seperti yang terpakai bagi orang itu sebaik sebelum hari yang ditetapkan. penerusan permohonan, dsb., yang belum selesai 38. (1) Segala permohonan, kelulusan atau keputusan, atas rayuan atau selainnya, yang belum selesai di hadapan l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan hendaklah pada hari yang ditetapkan diuruskan oleh Perbadanan di bawah a kta ini dan undang-undang yang berkaitan. () Segala surat cara, perakuan atau dokumen yang diserah simpan dengan l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan sebelum hari yang ditetapkan hendaklah pada hari yang ditetapkan disifatkan telah diserah simpan dengan Perbadanan dan hendaklah terus disimpan dengan Perbadanan.

Perbadanan Labuan 7 () a pa-apa prosiding, sama ada sivil atau jenayah, atau kausa tindakan yang belum selesai atau yang wujud sebelum hari yang ditetapkan oleh atau terhadap l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan atau mana-mana orang yang bertindak bagi pihak l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap Perbadanan sebagaimana ia boleh diteruskan atau dimulakan oleh atau terhadap l embaga yang dibubarkan, m ajlis yang dibubarkan atau orang sedemikian jika a kta ini tidak diperbuat. (4) a pa-apa rayuan yang dibawa atau apa-apa kebenaran untuk merayu yang dipohon pada atau selepas hari yang ditetapkan terhadap keputusan yang diberikan sebelum hari itu dalam apa- apa prosiding undang-undang yang kepadanya l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan menjadi pihak bolehlah dibawa atau dipohon oleh atau terhadap Perbadanan. s ebutan dalam undang-undang atau dokumen 39. (1) Sesuatu sebutan dalam mana-mana undang-undang atau dokumen mengenai l embaga yang dibubarkan atau m ajlis yang dibubarkan hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Perbadanan. () Sesuatu sebutan dalam mana-mana undang-undang atau dokumen mengenai Pengerusi l embaga yang dibubarkan atau Presiden m ajlis yang dibubarkan hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai Pengerusi Perbadanan.

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 Jadual 	Pertama [Subseksyen 5(5)] pelantikan, pembatalan dan peletakan jawatan 1. (1) t ertakluk kepada apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, seseorang anggota Perbadanan hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan adalah layak untuk dilantik semula. () Pelantikan mana-mana anggota boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh m enteri tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu. () Seseorang anggota boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan surat yang dialamatkan kepada m enteri. a nggota perbadanan hendaklah menumpukan masa kepada urusan perbadanan 2. t iap-tiap anggota Perbadanan hendaklah menumpukan masa kepada urusan Perbadanan sebagaimana yang perlu bagi menunaikan kewajipan-kewajipannya dengan berkesan. pengosongan jawatan 3. j awatan seseorang anggota Perbadanan hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan rasuah atau di bawah seksyen 6; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika dia menjadi bankrap; (d) jika dia tidak sempurna akal atau, kerana apa-apa sebab lain, tidak berupaya menunaikan kewajipan-kewajipannya; (e) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Perbadanan tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi; (f) jika peletakan jawatannya diterima oleh m enteri; atau (g) jika pelantikannya dibatalkan oleh m enteri.

Perbadanan Labuan 9 pengisian kekosong an 4. a pabila mana-mana orang terhenti menjadi anggota Perbadanan oleh sebab mana-mana peruntukan a kta ini, m enteri boleh melantik orang lain untuk mengisi kekosongan itu. s araan atau elaun 5. m aka hendaklah dibayar kepada anggota-anggota Perbadanan apa-apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh m enteri. Mesyuarat 6. (1) Perbadanan hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya dua bulan sekali pada masa dan di tempat yang ditetapkan oleh Pengerusi. () Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat Perbadanan. () k uorum Perbadanan ialah empat orang. (4) t iap-tiap anggota Perbadanan yang hadir berhak mendapat satu undi. (5) j ika mengenai sesuatu persoalan untuk ditentukan oleh Perbadanan terdapat bilangan undi yang sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. perbadanan boleh mengundang orang lain untuk menghadiri mesyuarat 7. Perbadanan boleh mengundang mana-mana orang lain untuk menghadiri mana-mana mesyuarat atau perbincangan Perbadanan bagi maksud menasihatinya tentang apa-apa perkara yang dibincangkan, tetapi orang yang diundang itu tidak berhak untuk mengundi dalam mesyuarat atau perbincangan itu. Meterai perbadanan 8. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang hendaklah mengandungi apa-apa reka bentuk yang diluluskan oleh Perbadanan dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. () Sehingga suatu meterai diadakan oleh Perbadanan, suatu cap yang mengandungi perkataan “Perbadanan l abuan” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan Perbadanan. () m eterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan Pengerusi atau mana-mana orang lain yang diberi kuasa oleh Perbadanan, dan hendaklah disahkan oleh Pengerusi atau oleh orang yang diberi kuasa itu atau oleh mana- mana pegawai yang dib eri kuasa oleh salah seorang daripada mereka secara 

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 bertulis; dan semua su rat ikatan, dokumen atau surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai itu, yang disahkan sebagaimana yang dinyatakan dalam subperenggan ini, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (4) w alau apa pun subperenggan ( ), apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan oleh Perbadanan mengikut cara yang serupa; dan mana-mana dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang diberi kuasa secara am atau khas oleh Perbadanan bagi maksud itu. (5) m eterai perbadanan bagi Perbadanan hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman. penzahiran kepentingan 9. Seseorang anggota Perbadanan yang, secara langsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, suatu kepentingan dalam mana-mana syarikat atau usaha yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana-mana kontrak itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh Perbadanan hendaklah menzahirkan hakikat dan jenis kepentingannya itu kepada Perbadanan dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit Perbadanan dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa perbincangan atau keputusan Perbadanan yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Minit 10. (1) Perbadanan hendaklah menyebabkan minit segala mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. () a pa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat Perbadanan, jika ditandatangani dengan sewajarnya, boleh diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya. () t iap-tiap mesyuarat Perbadanan yang berkenaan dengan perjalanannya minit telah dibuat mengikut subperenggan (1) dan ( ) hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. k esahan perbuatan dan prosiding 11. t iada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah a kta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, Perb adanan;

Perbadanan Labuan 1 (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 9 oleh mana-mana anggota Perbadanan; a tau (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit hal itu. t atacara 12. t ertakluk kepada a kta ini, Perbadanan hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. Jadual 	Kedua [Subseksyen 6( )] pelantikan, pembatalan dan peletakan jawatan 1. (1) t ertakluk kepada apa-apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, seseorang anggota m ajlis Penasihat hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan adalah layak dilantik semula. () Pelantikan mana-mana anggota m ajlis Penasihat boleh pada bila-bila masa dibatalkan oleh m enteri tanpa memberikan apa-apa sebab bagi pembatalan itu. () Seseorang anggota majlis Penasihat boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan surat yang dialamatkan kepada m enteri. (4) t iap-tiap anggota m ajlis Penasihat hendaklah menumpukan masa kepada urusan m ajlis Penasihat sebanyak yang perlu bagi menunaikan kewajipan- kewajipannya dengan berkesan. pengosongan jawatan 2. (1) j awatan seseorang anggota m ajlis Penasihat hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana-mana undang-undang yang berhubungan dengan ras uah atau di bawah seksyen 6; atau

 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika dia menjadi bankrap; (d) jika dia tidak sempurna akal atau, kerana apa-apa sebab lain, tidak berupaya menunaikan kewajipan-kewajipannya; (e) jika dia tidak menghadiri mesyuarat m ajlis Penasihat tiga kali berturut- turut tanpa kebenaran pengerusi; (f) jika peletakan jawatannya diterima oleh m enteri; atau (g) jika pelantikannya dibatalkan oleh m enteri. () j ika mana-mana orang terhenti menjadi anggota m ajlis Penasihat oleh sebab mana-mana peruntukan a kta ini, seorang lain hendaklah dilantik untuk menggantikannya di bawah subseksyen 6(1). s araan atau elaun 3. m aka hendaklah dibayar kepada anggota-anggota m ajlis Penasihat atau mana-mana orang lain (yang bukan pegawai atau pekhidmat Perbadanan) apa- apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh m enteri. Mesyuarat 4. (1) m ajlis Penasihat hendaklah bermesyuarat sekurang-kurangnya tiap-tiap dua bulan sekali pada masa dan di tempat yang ditetapkan oleh pengerusi. () Pengerusi hendaklah mempengerusikan mesyuarat m ajlis Penasihat. () k uorum m ajlis Penasihat ialah lima orang. (4) t iap-tiap anggota m ajlis Penasihat yang hadir berhak kepada satu undi. (5) j ika mengenai sesuatu persoalan untuk ditentukan oleh m ajlis Penasihat terdapat bilangan undi yang sama banyak, pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. penzahiran kepentingan 5. Seseorang anggota m ajlis Penasihat yang, secara langsung atau secara tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya, apa-apa kepentingan dalam mana-mana syarikat atau usaha yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang ada mempunyai apa- apa kepentingan dalam mana-mana kontrak itu atau dalam apa-apa perkara yang sedang dibincangkan oleh m ajlis Penasihat hendaklah menzahirkan hakikat dan jenis kepent ingannya itu kepada m ajlis Penasihat, dan penzahiran 

Perbadanan Labuan  itu hendaklah direkodkan dalam minit m ajlis Penasihat dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa perbincangan atau keputusan m ajlis Penasihat yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. Minit 6. (1) m ajlis Penasihat hendaklah menyebabkan minit segala mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. () a pa-apa minit yang dibuat mengenai mesyuarat m ajlis Penasihat, jika ditandatangani dengan sewajarnya, boleh diterima sebagai keterangan dalam segala prosiding undang-undang tanpa bukti selanjutnya dan tiap-tiap mesyuarat m ajlis Penasihat yang berkenaan dengan perjalanannya minit telah dibuat sedemikian hendaklah disifatkan telah dipanggil dan diadakan dengan sewajarnya dan semua anggota dalam mesyuarat itu layak dengan sewajarnya untuk bertindak. k esahan perbuatan dan prosiding 7. t iada perbuatan yang dilakukan atau prosiding yang diambil di bawah a kta ini boleh dipersoalkan atas alasan bahawa— (a) ada apa-apa kekosongan dalam keanggotaan, atau ada apa-apa kecacatan dalam penubuhan, m ajlis Penasihat; (b) ada pelanggaran peruntukan perenggan 5 oleh mana-mana anggota m ajlis Penasihat; atau (c) ada apa-apa peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak menyentuh merit hal itu. t atacara 8. t ertakluk kepada a kta ini, m ajlis Penasihat hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. Jadual 	Ketiga [Subseksyen 4()] k uasa perbadanan untuk membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan perbadanan 1. Perbadanan hendaklah, pada atau sebelum tarikh apa-apa perbadanan ditubuhkan di bawah seksyen 4, membuat peraturan berkenaan dengan perbadanan itu yang menentukan— (a) maksud dan tujuan perbadanan itu ditubuhkan; (b) hak, kuasa, kewajipan dan fungsi perbadanan itu;

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 (c) sistem pengurusan perbad anan itu; dan (d) hubungan antara perbadanan itu dengan Perbadanan dan hak pengawalan Perbadanan ke atas perbadanan itu. b atasan kuasa untuk menubuhkan perbadanan 2. t iada apa-apa dalam perenggan 1 boleh disifatkan memberi Perbadanan kuasa untuk membuat peraturan bagi memberi apa-apa perbadanan apa-apa maksud atau tujuan yang lebih luas ruang lingkupnya daripada maksud atau tujuan yang baginya Perbadanan ditubuhkan atau memberi mana-mana perbadanan apa-apa hak, kewajipan, kuasa atau fungsi yang tidak termasuk dalam hak, kewajipan, kuasa atau fungsi Perbadanan di bawah a kta ini. k uat kuasa peraturan-peraturan 3. t ertakluk kepada peruntukan a kta ini dan mana-mana peraturan yang dibuat di bawah seksyen 0, sesuatu perbadanan hendaklah terikat dengan apa-apa peraturan yang dibuat berkenaan dengannya di bawah perenggan 1 dan peraturan itu hendaklah berkuat kuasa bagi segala maksud seolah-olah peraturan itu telah diperbuat dalam a kta ini. pindaan peraturan-peraturan 4. Perbadanan boleh pada bila-bila masa meminda, membatalkan, atau menambah mana-mana peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 berkenaan dengan mana-mana perbadanan. d aftar perbadanan 5. Perbadanan hendaklah menyimpan suatu daftar dalam bentuk yang ditetapkan mengenai semua perbadanan yang ditubuhkan olehnya di bawah seksyen 4 dan daftar itu, bersama dengan salinan segala peraturan yang dibuat di bawah perenggan 1 dan 4, hendaklah terbuka untuk pemeriksaan awam di tempat atau tempat-tempat dan pada bila-bila masa yang ditetapkan olehnya. penggulungan 6. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan m enteri, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, menggulungkan dan membubarkan mana-mana perbadanan yang ditubuhkan olehnya. () a pabila mana-mana perbadanan dibubarkan di bawah perenggan ini, aset perbadanan itu hendaklah berpindah kepada dan terletak hak pada Perbadanan setelah segala liabilitinya ditunaikan. () Penggulungan sesuatu perbadanan di bawah perenggan ini hendaklah dijalankan mengikut cara yang ditetapkan oleh Perbadanan.

Perbadanan Labuan 5 perbadanan hendaklah menjadi pertubuhan perbadanan 7. t iap-tiap perbadanan yang ditubuhkan di bawah seksyen 4 hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan apa-apa nama yang diberikan oleh Perbadanan dan hendaklah kekal turun-temurun dan mempunyai suatu meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas nama itu dan, bagi maksud melaksanakan projek, skim atau perusahaan yang baginya perbadanan itu telah ditubuhkan, boleh membuat kontrak dan boleh memegang dan membuat apa-apa urusan berkenaan dengan apa-apa harta tak alih atau harta alih dan boleh melakukan segala perkara dan benda lain yang bersampingan atau berkaitan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan yang selaras dengan peruntukan a kta ini dan dengan tertakluk kepada apa-apa sekatan atau batasan sebagaimana yang ditetapkan oleh Perbadanan dalam setiap hal. Meterai perbadanan bagi perbadanan 8. (1) t iap-tiap perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan yang mengandungi apa-apa reka bentuk yang diluluskan oleh perbadanan itu dengan kelulusan Perbadanan dan meterai itu boleh dipecahkan, ditukar, diubah atau dibuat baharu sebagaimana yang difikirkan patut oleh perbadanan itu dengan kelulusan Perbadanan. () Sehingga suatu meterai diadakan oleh perbadanan itu, suatu cap yang mengandungi nama perbadanan itu melingkungi huruf “P l ” boleh digunakan dan hendaklah disifatkan sebagai meterai perbadanan bagi perbadanan itu. () m eterai perbadanan itu hendaklah disimpan dalam jagaan orang yang diberi kuasa oleh perbadanan itu dan hendaklah disahkan oleh orang itu; dan semua surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang berupa sebagai dimeteraikan dengan meterai itu, disahkan sebagaimana yang dinyatakan dalam subperenggan ini, hendaklah disifatkan telah disempurnakan dengan sah sehingga dibuktikan sebaliknya. (4) w alau apa pun subperenggan ( ), apa-apa dokumen atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan suatu pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki dimeteraikan boleh disempurnakan dengan cara yang serupa oleh perbadanan itu; dan mana-mana dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak perbadanan itu oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat perbadanan itu yang diberi kuasa secara am atau khas oleh perbadanan bagi maksud itu. (5) m eterai perbadanan bagi tiap-tiap perbadanan hendaklah diberi pengiktirafan rasmi dan kehakiman.

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 609 Undang -Undang M alaysia a kta 609 akta perbadanan lab Uan 2001 Senarai Pin Daan u ndang-undang t ajuk ringkas b erkuat kuasa yang meminda dari – tia Da –

Perbadanan Labuan 7 Undang -Undang M alaysia a kta 609 akta perbadanan lab Uan 2001 Senarai Sek Syen yang DiPin Da Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari – tia Da –