UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI AKTA 339 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

2 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 6 Februari 1988 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 18 Februari 1988 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 339 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Kumpulan Wang Amanah Negara 4. Panel Kumpulan Wang Amanah Negara 5. Wang yang dikehendaki dibayar ke dalam Kumpulan Wang 6. Penggunaan wang Kumpulan Wang 7. Pelaburan wang Kumpulan Wang 8. Fi pentadbiran 9. Kuasa Menteri berhubungan dengan Panel 10. Tahun kewangan 11. Akaun dan audit 12. Laporan tahunan 13. Akaun teraudit dan laporan tahunan hendaklah dibentangkan dalam Parlimen 14. Kuasa membuat peraturan-peraturan 15. Peruntukan Akta Tatacara Kewangan 1957 hendaklah terpakai 

 

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 339 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 Suatu Akta bagi menubuhkan Kumpulan Wang Amanah Negara dan bagi membuat peruntukan mengenai pengurusan Kumpulan Wang itu dan perkara lain yang bersampingan dengannya. [19 Februari 1988] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDAN G-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dew an Rakyat yang bersidang dalam P arlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Kumpulan Wang Amanah Negara 1988. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Kumpulan Wang ” ertinya Kumpulan Wang Amanah Negara yang ditubuhkan di bawah seksyen 3; “Menteri” ertinya Menteri Kewangan; “OECD” ertinya Pertubuhan bagi Kerjasama dan Pembangunan Ekonomi;

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 339 “Panel” ertinya Panel Kumpulan Wang Amanah Negara yang ditubuhkan di bawah seksyen 4; “sekuriti” termasuklah saham, wang, syer dan bon, dan debe ntur dan surat cara lain yang mewujudkan atau membuktikan suatu gadaian atau lien pada aset. Kumpulan Wang Amanah Negara 3. (1) Ditubuhkan suatu kumpulan wang yang dikenali sebagai Kumpulan Wang Amanah Negara yang hendaklah dinyatakan dalam dan dimasuk kan ke dalam Jadual Kedua kepada Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61]. (2) Kumpulan Wang hendaklah ditadbirkan oleh Panel yang ditubuhkan di bawah seksyen 4. (3) Bank Negara Malaysia hendaklah bertanggungjawab atas pentadbiran dan pengurusan hari ke ha ri hal ehwal Kumpulan Wang. Panel Kumpulan Wang Amanah Negara 4. (1) Ditubuhkan suatu panel pemegang amanah yang dikenali sebagai Panel Kumpulan Wang Amanah Negara. (2) Pemegang amanah hendaklah dilantik oleh Menteri dan hendaklah terdiri daripada— (a) seorang Pengerusi; (b) seorang Timbalan Pengerusi yang hendaklah merupakan seorang pegawai Kementerian Kewangan; (c) seorang pegawai dari Jabatan Perdana Menteri; dan (d) dua orang anggota yang mempunyai pengalaman dalam perniagaan atau kewangan. 

Kumpulan Wang Amanah Negara 7 (3) Panel henda klah mempunyai apa -apa kuasa dan hendaklah melaksanakan apa-apa kewajipan sebagaimana yang diberikan dan dipertanggungkan oleh Akta ini atau sebagaimana yang ditetapkan dari semasa ke semasa oleh Menteri dan boleh melalui surat cara bertulis mewakilkan kep ada mana -mana orang segala atau mana - mana kuasa dan kewajipan itu. (4) Maka boleh dibayar kepada setiap anggota Panel daripada Kumpulan Wang itu apa -apa elaun, termasuk elaun perjalanan dan elaun sara hidup, sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri dari semasa ke semasa. (5) Tertakluk kepada Akta ini, Panel hendaklah mempunyai kuasa untuk membuat kaedah -kaedah dan mengawal selia prosidingnya. (6) Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Panel hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam erti Kanun Kese ksaan [Akta 574]. Wang yang dikehendaki dibayar ke dalam Kumpulan Wang 5. (1) Walau apa pun peruntukan yang relevan dalam Akta Tatacara Kewangan 1957, hendaklah dibayar dari semasa ke semasa ke dalam Kumpulan Wang— (a) wang yang dari semasa ke semasa diu ntukkan daripada Kumpulan Wang Disatukan kepada dan bagi maksud Kumpulan wang; (b) apa-apa sumbangan sebagaimana yang dibuat oleh Petroliam Nasional Berhad kepada Kumpulan Wang; (c) apa-apa sumbangan sebagaimana yang dibuat oleh mana-mana Negeri di Malaysia yan g mendapat apa -apa bentuk royalti daripada pengeksploitasian petroleum atau sumber menyusut lain; 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 339 (d) segala wang daripada apa -apa pelaburan Kumpulan Wang; (e) segala pemberian, derma, derma kekal , alang, sumbangan dan bekues sebagaimana yang dibuat kepada atau untuk faedah Kumpulan Wang; dan (f) apa-apa sumbangan sebagaimana yang dibuat oleh mana-mana orang atau pihak berkuasa yang perniagaannya termasuklah penyelidikan atau pembangunan sesuatu sumber menyusut. (2) Walau apa pun peruntukan yang berlawanan yang terkandung dalam mana -mana undang -undang bertulis, apa -apa sumbangan di bawah perenggan (1) (b) dan (f) boleh dibuat dalam setiap tahun kewangan daripada keuntungan Petroliam Nasional Berhad, mana-mana orang atau pihak berkuasa yang sedemikian itu. Penggunaan wang Kumpulan Wang 6. Wang yang ada dalam kredit Kumpulan Wang boleh, selepas tamatnya tempoh sepuluh tahun dari tarikh permulaan kuat kuasa Akta ini, dan dengan terlebih dahulu mendapat kelulusan daripada Menteri, digunakan bagi maksud yang berikut: (a) mana-mana daripada maksud Kumpulan Wang Pembangunan sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Pertama kepada Akta Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 70 tahun 66]; dan (b) pemberian pinjaman atau pendahuluan mengikut terma konsesi kepada Kerajaan Persekut uan atau kepada Kerajaan mana-mana Negeri di Malaysia. 

Kumpulan Wang Amanah Negara 9 Pelaburan wang Kumpulan Wang 7. (1) Panel boleh melaburkan wang yang ada dalam kredit Kumpulan Wang— (a) sebagai deposit di mana -mana bank, di dalam atau di luar Malaysia, dalam apa -apa mata wang ter masuk ringgit; (b) dalam mana -mana daripada pelaburan yang dibenarkan oleh Akta Pemegang Amanah 1949 [ Akta 208 ] atau *Akta Pelaburan Pemegang Amanah 1965 [Akta 36 tahun 1965]; (c) dalam sekuriti dengan kadar bunga tetap atau boleh berubah dalam apa -apa mata wan g termasuk ringgit yang dikeluarkan atau akan dikeluarkan oleh Malaysia, mana-mana negara asing yang menjadi anggota OECD, mana-mana institusi di mana sekuriti itu dijamin penuh oleh mana -mana negara yang menjadi anggota OECD, atau mana-mana institusi kewangan antarabangsa: Dengan syarat bah awa tempoh kematangan mana -mana sekuriti sedemikian yang didenominasikan dalam mata wang asing tidak boleh melebihi sepuluh tahun; (d) dalam surat cara pasaran wang, termasuk bil perbendaharaan, penerimaan jurubank dan p erakuan deposit dalam apa -apa mata wang termasuk ringgit dengan tempoh kematangan tidak melebihi satu tahun; (e) dalam pinjaman , mengikut terma yang menguntungkan Kumpulan Wang, kepada Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana-mana Negeri di Malaysia; (f) dalam pi njaman, mengikut terma yang menguntungkan Kumpulan Wang, kepada mana -mana pihak berkuasa atau perbadanan awam yang Kerajaan Persekutuan mempunyai kepentingan di dalamnya; *CATATAN ─ Akta Pelaburan Pemegang Amanah 1965 [Akta 36 tahun 1965] telah disatukan dengan Akta Pemegang Amanah 1949 [Akta 208]. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 339 (g) dalam pendahuluan bagi ma ksud membantu pencarigalian dan pembangunan mineral dan penanaman, pemprosesan atau pemasaran apa -apa keluaran utama kepada— (i) mana-mana pihak berkuasa yang ditubuhkan di bawah mana -mana undang -undang bertulis di Persekutuan; dan (ii) mana-mana koperasi yang terlibat dalam kerja perlombongan, perladangan, pertanian, perkebunan atau perikanan; (h) dalam logam berhar ga termasuk emas, perak, platinum dan paladium; dan (i) sebagaimana yang dibenarkan selainnya oleh Menteri. (2) Dalam memberikan apa -apa kebenaran di bawah seksyen ini Menteri boleh mengenakan apa -apa terma atau syarat sebagaimana yang difikirkannya perlu. (3) Jumlah pelaburan yang disebut dalam perenggan (1) (f) dan (g) tidak boleh pada bila -bila masa melebihi dua puluh peratus daripada aset boleh lupus Kumpulan Wang. (4) Pelaburan yang disebut dalam perenggan (1) (e) tidak boleh pada bila -bila masa melebih i lima peratus daripada asset boleh lupus Kumpulan Wang. Fi pentadbiran 8. Apa-apa kos, perbelanjaan atau pembayaran lain yang secara langsung boleh dikaitkan dengan pentadbiran Kumpulan Wang hendaklah dipertanggungkan kepada Kumpulan Wang. 

Kumpulan Wang Amanah Negara 11 Kuasa Menteri berhubungan dengan Panel 9. (1) Menteri boleh memberi kepada Panel apa -apa arahan bersifat am yang tidak bercanggah dengan peruntukan Akta ini yang ada hubungan dengan penjalanan dan pelaksanaan fungsinya dan Panel hendaklah melaksanakan segala arahan itu. (2) Panel hendaklah memberi kepada Menteri apa -apa penyata, akaun dan maklumat lain berkenaan dengan aset dan aktiviti Kumpulan Wang sebagaimana yang dikehendakinya dari semasa ke semasa. Tahun kewangan 10. Bagi maksud Akt a ini, tahun kewangan K umpulan W ang hendaklah bermula pada 1 Januari dan berakhir pada 31 Disember bagi setiap tahun. Akaun dan audit 11. (1) Panel hendaklah menyimpan atau menyebabkan disimpan akaun dan rekod lain yang sempurna berkenaan dengan penjalanan Kumpulan Wang dan hendaklah menyediakan penyata akaun berkenaan dengan setiap tahun kewangan. (2) Panel hendaklah, tidak lewat daripada tiga bulan selepas berakhirnya tahun kewangannya, menyebabkan akaun Kumpulan Wang diauditkan oleh Ketua Audit Negara. (3) Pada akhir se tiap tahun kewangan dan sebaik sahaja akaun Kumpulan Wang telah diauditkan, Panel hendaklah menyebabkan satu salinan penyata akaun itu dikemukakan kepada Menteri, berserta dengan satu salinan pemerhatian yang dibuat oleh Ketua Audit Negara atas mana -mana p enyata akaun atau atas akaun amnya. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 339 Laporan tahunan 12. Panel hendaklah, tidak lewat daripada tiga puluh hari bulan April dalam setiap tahun, menyebabkan dibuat dan dikemukakan kepada Menteri suatu laporan mengenai pelaburan Kumpulan Wang di sepanja ng tahun kewangan yang terdahulu dan mengandungi apa-apa maklumat yang berhubungan dengan prosiding da n polisi Panel sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri dari semasa ke semasa. Akaun teraudit dan laporan tahunan hendaklah dibentangkan dalam Parlimen 13. Menteri hendaklah menyebabkan satu salinan akaun teraudit tahunan di bawah seksyen 11 dan laporan tahunan di bawah seksyen 12 yang diterima olehnya untuk dibentangkan dalam setiap Majlis Parlimen. Kuasa membuat peraturan-peraturan 14. Menteri bole h membuat peraturan -peraturan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini dengan lebih baik. Peruntukan Akta Tatacara Kewangan 1957 hendaklah terpakai 15. Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Akta ini, peruntukan Akta Tatacara Kewangan 195 7 dan mana - mana peraturan yang dibuat dan arahan yang dikeluarkan di bawahnya hendaklah terpakai bagi Kumpulan Wang. 

13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 339 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─ 

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA AKTA 339 AKTA KUMPULAN WANG AMANAH NEGARA 1988 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari ─ TIADA ─