UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 44 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 Sebagaimana pada 1 Disember 2011 

 2 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 Tarikh Perkenan Diraja ... ... … 30 Ogos 1971 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 2 September 1971 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1294 yang mula berkuat kuasa pada … … … 1 Januari 2008 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama ... ... ... 1993 Cetakan Semula Yang Kedua ... ... ... 1999 Cetakan Semula Yang Ketiga ... ... ... 2006 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 44 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat k uasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN PERSATUAN NELAYAN KAWASAN, NEGERI DAN KEBANGSAAN 3. Penubuhan 4. Larangan 5. Tujuan Persatuan Nelayan BAHAGIAN III PENDAFTARAN 6. Pendaftar bagi semua Persatuan Nelayan 7. Daftar 8. Syarat pendaftaran 

 4 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 BAHAGIAN IV PEGAWAI PENYELIA PERSATUAN NELAYAN NEGERI Seksyen 9. Pihak berkuasa penyelia 10. Kewajipan Pegawai Penyelia BAHAGIAN V AHLI PERSATUAN NELAYAN KAWASAN 11. Ahli Persatuan Nelayan Kawasan 11 A. Daftar hendaklah menjadi keterangan prima facie BAHAGIAN VI PENGURUSAN DAN KUMPULAN WANG PERSATUAN NELAYAN KAWASAN, NEGERI DAN KEBANGSAAN 12. Pengarah 13. Kumpulan wang Persatuan Nelayan 13 A. Kuasa untuk meminjam wang, dll. 13 B. Pelaburan wang 14. Kumpulan Wang Rizab BAHAGIAN VII PERGABUNGAN PERSATUAN NELAYAN KAWASAN DAN NEGERI 15. Tatacara pergabungan Persatuan Nelayan Kawasan 16. Pendaftaran Persatuan Nelayan Negeri 17. Tatacara pergabungan Persatuan Nelayan Negeri BAHAGIAN VIII AM 18. Persatuan Nelayan ialah pertubuhan perbadanan 

 Persatuan Nelayan 5 Seksyen 18 A. Menyelesaikan pertikaian 18 B. Kes dinyatakan berhubung dengan soalan undang-und ang 19. Kuasa untuk memeriksa 20. Kuasa untuk menggantung dan membubarkan 21. Rayuan 22. Tidak boleh menjalankan urusan dalam masa pengg antungan 23. Pengurusan dalam masa penggantungan 24. Mesyuarat tahunan 25. Audit 25 A. Hak akses kepada rekod perakaunan dan rekod lain 26. Kaedah-kaedah 27. Peraturan-peraturan 28. Kuasa khas Menteri bagi mengecualikan Persatu an daripada kehendak pendaftaran, dsb. 29. Kuasa bagi mengecualikan daripada duti atau c ukai 30. Dilarang menggunakan perkataan “Persatuan Nel ayan” 31. Undang-undang Kesatuan Sekerja dan Akta Syari kat tidak terpakai 32. Kesalahan 32 A. Pembuktian catatan dalam buku Persatuan Nelayan 33. Pindaan 34. (Dipotong ) 35. (Dipotong ) 36. (Dipotong ) 

 

 7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 44 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 Suatu Akta bagi menubuhkan Persatuan Nelayan dalam Malaysia dan bagi membuat peruntukan berkenaan dengan perkara yang berkaitan dengannya. [Seluruh Malaysia—4 Mei 1972, P.U.(B)172/1972 ] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dal am Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Persatuan Nelayan 1971 dan tertakluk kepada subseksyen (3) hendaklah terpakai di seluruh Malaysia. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta , dan tarikh itu tidak lebih awal daripada tarikh pemberitahuan itu disiarkan. (3) Menteri boleh dengan perintah menggantung kuat kuasa Akta ini di suatu atau beberapa bahagian dalam Malaysia. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “menangkap ikan” ertinya menangkap ikan di muara atau di laut; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa ini bertanggung jawab bagi perikanan; “Pendaftar” ertinya Pendaftar Persatuan Nelayan yang dilant ik di bawah seksyen 6; “Persatuan Nelayan” ertinya Persatuan Nelayan Kawasan, Persatuan Nelayan Negeri atau Persatuan Nelayan Kebangsaan; “Persatuan Nelayan Kawasan” ertinya suatu persatuan yang mempunyai ahli seramai tidak kurang daripada lima puluh orang yang ditubuhkan mengikut peruntukan Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya bagi mana-mana kawasan dalam mana-mana Negeri; “Persatuan Nelayan Kebangsaan” ertinya pergabungan mana- mana dua Persatuan Nelayan Negeri atau lebih mengikut Akta ini; “Persatuan Nelayan Negeri” ertinya pergabungan mana-mana dua Persatuan Nelayan Kawasan atau lebih mengikut Akta ini; “koperasi nelayan” ertinya mana-mana koperasi yang, pada mula berkuatkuasanya Akta ini, didaftarkan di bawah Akta Koperasi 1948 [Akta 287 ]*, Ordinan Syarikat Kerjasama 1958 Sabah [ Ord. 3 tahun 1958 ] dan Ordinan Syarikat Kerjasama Sarawak [ Bab 66 ] dan yang tujuan atau fungsi utamanya adalah berkaitan dengan pengeluaran perikanan, kredit, pemasaran atau pemprosesan atau apa-apa usa ha niaga perdagangan dan perniagaan yang sedemikian: ________________________________________________________ *CATATAN —Akta 287, Sabah Ord. 3 tahun 1958 and Sarawak Bab 66 telah dimansuhkan— lihat seksyen 95 Akta Koperasi 1993 [ Akta 502 ]. 

Persatuan Nelayan 9 Dengan syarat bahawa jika ada sesuatu pertikaian tentang s ama ada sesuatu koperasi ialah suatu koperasi nelayan pertikaian itu hendaklah dirujukkan kepada Pendaftar yang keputusannya adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana Mahkamah; “Wilayah” ertinya suatu kawasan yang terdiri daripada dua Negeri atau lebih sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri. B AHAGIAN II PENUBUHAN PERSATUAN NELAYAN KAWASAN, NEGERI DAN KEBANGSAAN Penubuhan 3. (1) Suatu Persatuan Nelayan Kawasan boleh ditubuhkan mengikut Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya. (2) Dengan kelulusan Pendaftar, mana-mana dua Persatuan Nelayan Kawasan atau lebih yang didaftarkan mengikut Akta ini boleh bergabung menjadi satu Persatuan Nelayan Negeri. (3) Dengan kelulusan Pendaftar, mana-mana dua Persatuan Nelayan Negeri atau lebih yang didaftarkan mengikut Akta ini bol eh bergabung menjadi satu Persatuan Nelayan Kebangsaan. Larangan 4. Tiada sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan, Negeri atau Kebangsaan boleh menjalankan urusan melainkan jika ia ditubuhkan dan didaftarkan mengikut Akta ini. Tujuan Persatuan Nelayan 5. (1) Persatuan Nelayan boleh ditubuhkan dengan tujuan atau tujuan-tujuan hendak memajukan kepentingan ekonomi dan sosial ahlinya atau kesentosaan ahlinya dan hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala perkara yang perlu untuk mencapai tujuan 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 itu dan khususnya, tetapi tanpa menyentuh keluasan makna yang tersebut di atas, ia hendaklah mempunyai kuasa untuk— (a) menguruskan dan mengendalikan rancangan bantuan kewangan untuk mengadakan sumber kredit dan modal bagi ahli; (b) memajukan pelajaran dan latihan bagi ahli termasuk pengedaran maklumat mengenai perkara yang mungkin menarik perhatian ahli; (c) mengatur pameran, pasar ria dan pertunjukan; (d) mengatur usaha menangkap ikan atau memelihara hidupan dalam air; mengumpul, menyimpan, memproses, membahagi-bahagikan dan melupuskan benda keluaran ahli; (e) mengadakan pusat kesihatan, pusat didikan kanak-kanak, pertubuhan jimat cermat, insurans, bantuan bersama dan rancangan kebajikan yang lain; (f) membantu dalam penyiasatan dan pengumpulan perangkaan mengenai perusahaan menangkap ikan; (g) mengadakan boya dan alat bantuan pelayaran yang lain dan kemudahan di pelabuhan perikanan; (h) menjadi orang tengah dalam pertikaian yang berbangkit dalam perusahaan menangkap ikan yang melibatkan seorang atau beberapa orang ahli; (i) mengatur penyertaan ahli-ahli dalam apa-apa rancangan bagi pemuliharaan sumber perikanan; (j) mengendalikan dan mengadakan kemudahan pengangkutan bagi mempergiat usaha pemasaran ikan dan usaha yang berkaitan; (k) mengadakan kemudahan pemasaran, penyimpanan, pengeringan, penggudangan dan kemudahan lain; dan 

Persatuan Nelayan 11 (l) membolehkan pembentukan modal dan pelaburan melalui penubuhan syarikat atau penyertaan ekuiti dalam usaha perdagangan dan perniagaan. (2) Walau apa pun kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), sesuatu Persatuan Nelayan tidak boleh menubuhkan apa-apa syari kat atau menyertai ekuiti mana-mana usaha perdagangan atau per niagaan tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan bertulis daripada Pendaftar, dan Pendaftar boleh, pada memberikan kelulusan sedemikian, mengenakan apa-apa syarat yang difikirkannya patut. (3) Tanpa menjejaskan kuasa yang diberikan kepada Pendaftar dalam subseksyen (2), Pendaftar boleh, melalui perintah secara bertulis, mengehadkan, mengenakan syarat ke atas atau mengawa l selia kuasa sesuatu Persatuan Nelayan untuk memastikan kecekapan dan untuk mengelakkan penduaan fungsi Persatuan Nelayan itu. (4) Mana-mana orang yang tidak berpuas hati dengan apa-apa perintah Pendaftar di bawah subseksyen (2) atau (3) boleh merayu kepada Menteri dalam masa tiga puluh hari dari tarikh perintah i tu dibuat dan Menteri boleh mengesahkan, mengubah atau membatalkan perintah itu; dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana Mahkamah. BAHAGIAN III PENDAFTARAN Pendaftar bagi semua Persatuan Nelayan 6. (1) Hendaklah dilantik seorang Pendaftar Persatuan Nelayan dan beberapa orang Penolong Pendaftar dengan mempunyai apa-apa kuasa Pendaftar di bawah Akta ini sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri. (2) Semua pelantikan di bawah seksyen ini hendaklah disiarkan dalam Warta. (3) Ketua Pengarah Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia hendaklah menjadi Pendaftar. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 (4) Pendaftar boleh secara bertulis mewakilkan kepada mana- mana orang, termasuk mana-mana pegawai dalam perkhidmatan awam dalam Negeri-Negeri Sabah dan Sarawak, mana-mana daripada kuasanya di bawah Akta ini kecuali kuasanya untuk menggantung atau membubarkan mana-mana Persatuan Nelayan. Daftar 7. Pendaftar hendaklah menyimpan dan menyenggarakan atau menyebabkan disimpan dan disenggarakan suatu atau beberapa daftar yang mengandungi apa-apa butir sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat berhubung dengan pendaftaran semua Persatuan Nelayan. Syarat pendaftaran 8. (1) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan berkenaan dengan pendaftaran Persatuan Nelayan Negeri dan Kebangsaan tiada sesuat u Persatuan Nelayan Kawasan boleh didaftarkan melainkan jika— (a) suatu mesyuarat telah diadakan dan mesyuarat itu dihadiri oleh 50 orang atau lebih daripada orang yang tersebut dalam perenggan 11(1) (a) dari kawasan itu; (b) telah dibentangkan dalam mesyuarat yang tersebut di atas suatu pernyataan bertulis yang menunjukkan tujuan Persatuan Nelayan Kawasan itu dan juga satu salinan perlembagaan atau kaedah-kaedah bagi menguruskan Persatuan itu; dan (c) peruntukan dalam perlembagaan atau kaedah-kaedah Persatuan itu termasuk peruntukan yang ditetapkan dalam kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Suatu perakuan pendaftaran yang ditandatangani oleh Pendaftar adalah menjadi keterangan muktamad bahawa Persatuan yang tersebut dalamnya itu adalah didaftarkan dengan sempurnany a di bawah Akta ini, melainkan jika dibuktikan bahawa pendaftaran Persatuan itu telah dibatalkan. 

Persatuan Nelayan 13 BAHAGIAN IV PEGAWAI PENYELIA PERSATUAN NELAYAN NEGERI Pihak berkuasa penyelia 9. (1) Menteri boleh melantik seorang Pegawai Penyelia Persa tuan Nelayan bagi tiap-tiap Wilayah dan Negeri. (2) Pelantikan di bawah subseksyen (1) hendaklah dibuat bagi sesuatu tempoh atau atas apa-apa syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. (3) Seseorang yang dilantik di bawah seksyen ini hendaklah tertakluk kepada arahan am Pendaftar. Kewajipan Pegawai Penyelia 10. (1) Seseorang Penyelia Persatuan Nelayan yang dilantik bag i sesuatu Negeri hendaklah— (a) menasihati Persatuan Nelayan Kawasan dan Persatuan Nelayan Negeri dalam Negeri itu mengenai kegiatan persatuan itu; (b) menyelaraskan apa-apa rancangan atau rancangan yang dijalankan oleh Persatuan Nelayan Kawasan dalam Negeri itu; dan (c) memeriksa dan menyelia kegiatan Persatuan Nelayan Kawasan dan Persatuan Nelayan Negeri dalam Negeri itu. (2) Seseorang Pegawai Penyelia Persatuan Nelayan yang di lantik bagi sesuatu Wilayah mempunyai kuasa menyelia pada keseluruhannya semua Persatuan Nelayan Kawasan dan Negeri dalam Wilayah itu. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 BAHAGIAN V AHLI PERSATUAN NELAYAN KAWASAN Ahli Persatuan Nelayan Kawasan 11. (1) Seseorang yang bermastautin dalam kawasan kegiatan sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan dan yang telah mencapai umur 18 tahun adalah layak menjadi seorang ahli Persatuan Nelayan Kawasan jika dia termasuk di bawah mana-mana daripada kategor i yang berikut, iaitu: (a) mana-mana orang yang bekerja menangkap, mengutip atau memelihara hidupan dalam air selama tempoh sekurang-kurangnya seratus dua puluh hari dalam setahun; (b) mana-mana orang yang bekerja memproses, mengendalikan atau berniaga ikan; (c) mana-mana orang yang mendapat enam puluh peratus atau lebih daripada jumlah pendapatannya daripada perusahaan perikanan. (2) Mana-mana orang yang menjalankan penyelidikan berkenaan dengan atau mengambil bahagian dalam memperkembang dan memajukan perusahaan menangkap ikan adalah layak menjadi ahli bersekutu. (3) Tiada seseorang boleh menjadi ahli bagi lebih daripada satu Persatuan Nelayan Kawasan. (4) Tiada apa-apa hak keahlian boleh digunakan oleh seseorang ahli sehingga dia telah menjelaskan apa-apa bayaran sebagaima na yang diperuntukkan berkenaan dengan keahliannya dalam perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu kepada Persa tuan Nelayan Kawasan itu. (5) Seseorang terhenti menjadi ahli sesuatu Persatuan Nelay an Kawasan dalam mana-mana hal keadaan yang berikut, iaitu: 

Persatuan Nelayan 15 (a) apabila dia berhenti dengan sukarela mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu: (b) apabila dia disifatkan telah terhenti menjadi ahli menurut peruntukan perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu; atau (c) apabila dia mati. (6) Apabila berbangkit sesuatu soal tentang kemastautinan seseorang bagi maksud menentukan kelayakannya di bawah subseksyen (1), soal itu hendaklah diputuskan oleh Pendaftar dan keputusannya itu adalah muktamad. (7) ( Dipotong oleh Akta A1294). Daftar hendaklah menjadi keterangan prima facie 11 A. Apa-apa daftar atau senarai ahli yang disimpan oleh sesuat u Persatuan Nelayan Kawasan hendaklah menjadi keterangan prima facie mengenai nama, alamat, nombor kad pengenalan, nombor keahlian, dan pekerjaan seseorang ahli dan mengenai tarikh dia mul a dan berhenti menjadi ahli. BAHAGIAN VI PENGURUSAN DAN KUMPULAN WANG PERSATUAN NELAYAN KAWASAN, NEGERI DAN KEBANGSAAN Pengarah 12. (1) Setiap Persatuan Nelayan hendaklah dikelolakan oleh suatu Lembaga Pengarah yang dipilih atau dilantik mengikut, dan mempunyai kuasa yang ditetapkan oleh, perlembagaan atau kaedah- kaedah persatuan itu. (2) Bagi maksud menjalankan urusan setiap persatuan itu, hendaklah ada seorang Pengurus Besar dan pegawai dan penjawat 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 lain bagi persatuan itu yang dilantik mengikut perlembagaan at au kaedah-kaedah persatuan itu. (3) Tanggungjawab dan kewajipan Pengurus Besar, pegawai dan Lembaga Pengarah yang tersebut di atas itu hendaklah mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu. (4) Pengarah hendaklah memegang jawatan, boleh meletakkan jawatan dan boleh dipecat daripada jawatan mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu. (5) Jawatan seseorang Pengarah hendaklah disifatkan sebagai dikosongkan dalam mana-mana hal keadaan yang berikut: (a) jika dia menjadi bankrap; (b) jika dia disabitkan atas sesuatu kesalahan jenayah berkenaan dengan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (c) jika dia tidak menghadiri mesyuarat Lembaga Pengarah tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran; (d) jika dia terhenti menjadi seorang warganegara Malaysia atau ahli sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan; (e) jika dia menjadi gila; (f) jika dia menjadi seorang pekerja bagi persatuan itu; atau (g) jika dia mengambil bahagian dalam apa-apa jua urusan atau bertindak secara yang, pada pendapat Menteri, mendatangkan mudarat kepada kepentingan persatuan itu. Kumpulan wang Persatuan Nelayan 13. Kumpulan wang setiap Persatuan Nelayan hendaklah terdiri daripada— (a) yuran ahli; dan 

Persatuan Nelayan 17 (b) yang diperoleh, terakru atau didapati menurut kuasa persatuan itu yang diberikan oleh Akta ini atau mana- mana peraturan yang dibuat di bawahnya atau menurut perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu. Kuasa untuk meminjam wang, dll. 13 A. (1) Bagi maksud melaksanakan tujuannya di bawah seksyen 5, sesuatu Persatuan Nelayan boleh meminjam wang atau menanggung komitmen atau tanggungan kewangan lain dengan kebenaran bertulis Pendaftar. (2) Pada setiap mesyuarat agung tahunannya, tiap-tiap Pe rsatuan Nelayan hendaklah menentukan had maksimum keterhutangan yang boleh ditanggung olehnya, tertakluk kepada kebenaran Pendaftar menurut subseksyen (1), pada bila-bila masa dalam tahun kewangannya yang akan datang. Pelaburan wang 13 B. Tertakluk kepada seksyen 5, sesuatu Persatuan Nelayan boleh melaburkan atau mendepositkan wangnya— (a) ke dalam mana-mana bank yang diluluskan oleh Pendaftar dari semasa ke semasa; (b) dalam apa-apa sekuriti Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana-mana Negeri; (c) dalam sekuriti yang dikeluarkan di dalam Persekutuan dengan kelulusan Perbendaharaan oleh mana-mana pihak berkuasa awam yang ditubuhkan di bawah undang- undang Persekutuan atau Negeri; (d) dengan kelulusan Pendaftar, dalam modal syer atau sekuriti mana-mana badan atau syarikat berdaftar; (e) dengan kelulusan Pendaftar, dalam pembelian tanah atau bangunan atau dalam pembinaan bangunan; atau 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 (f) dengan apa-apa cara lain yang diluluskan oleh Pendaftar. Kumpulan Wang Rizab 14. Tiap-tiap Persatuan Nelayan hendaklah mengadakan suatu Kumpulan Wang Rizab yang terdiri daripada wang daripada kumpulan wang am yang dikhaskan bagi maksud itu dan Kumpulan Wang Rizab itu hendaklah digunakan mengikut perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu. BAHAGIAN VII PERGABUNGAN PERSATUAN NELAYAN KAWASAN DAN NEGERI Tatacara pergabungan Persatuan Nelayan Kawasan 15. (1) Mana-mana Persatuan Nelayan Kawasan boleh memberikan notis mengikut kaedah-kaedah persatuan itu berkenaan dengan cadangannya hendak mengadakan suatu mesyuarat agung khas persatuan itu di mana suatu ketetapan khas untuk bergabung dengan Persatuan Nelayan Kawasan yang lain akan dicadangkan. (2) Dalam mesyuarat setiap Persatuan Nelayan Kawasan y ang tersebut di atas suatu ketetapan khas hendaklah dicadangkan bagi pergabungan itu dan bahawa suatu permohonan hendaklah dibuat kepada Pendaftar bagi maksud itu. Pendaftaran Persatuan Nelayan Negeri 16. Jika sesuatu permohonan di bawah seksyen 15 telah dibuat berkenaan dengan setiap Persatuan Nelayan Kawasan dan Pendaftar berpuas hati— (a) bahawa ketetapan khas yang menyokong pergabungan yang dicadangkan itu telah diluluskan dengan sempurnanya oleh setiap Persatuan Nelayan Kawasan bersamaan dalam segala butir material dengan ketetapan 

Persatuan Nelayan 19 atau ketetapan-ketetapan yang diluluskan oleh Persatuan- Persatuan Nelayan Kawasan yang lain; (b) bahawa rancangan pergabungan yang terkandung dalam ketetapan yang tersebut di atas bagi setiap Persatuan Nelayan Kawasan adalah bersamaan dalam segala butir material dengan ketetapan atau ketetapan-ketetapan Persatuan Nelayan Kawasan yang lain; dan (c) bahawa peruntukan perlembagaan atau kaedah-kaedah bagi Persatuan Nelayan Negeri yang dicadangkan itu tidak berlawanan dengan Akta ini atau dengan kaedah- kaedah yang dibuat di bawahnya, Pendaftar hendaklah mendaftarkan atau menyebabkan didaftarkan Persatuan Nelayan Negeri mengikut kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. Tatacara pergabungan Persatuan Nelayan Negeri 17. Berkenaan dengan tatacara pergabungan mana-mana dua Persatuan Nelayan Negeri atau lebih, seksyen 15 dan 16 hendaklah terpakai dengan syarat bahawa bagi ungkapan “Persatuan Nelaya n Kawasan” dan “Persatuan Nelayan Negeri” di mana-mana jua ungkapan itu terdapat dalam seksyen-seksyen tersebut di atas hendaklah masing-masing digantikan dengan “Persatuan Nelayan Negeri” dan “Persatuan Nelayan Kebangsaan”. BAHAGIAN VIII AM Persatuan Nelayan ialah pertubuhan perbadanan 18. Apabila didaftarkan di bawah Akta ini, sesuatu Persatuan Nelayan— (a) adalah menjadi suatu pertubuhan perbadanan yang kekal turun-temurun dengan mempunyai suatu meterai perbadanan dan mempunyai kuasa membuat kontrak bagi membawa dan membela tindakan, guaman dan prosiding 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 undang-undang dan melakukan segala perkara yang perlu bagi maksud mencapai tujuan yang disebut dalam seksyen 5; dan (b) boleh memperoleh dengan jalan pajakan, pembelian, derma, hadiah, demis, wasiat atau selainnya apa-apa harta alih atau harta tak alih bagi apa-apa tujuan persatuan dan bagi maksud itu boleh menjual atau memajakkan atau dengan jalan lain membuat apa-apa urusan berkenaan dengan mana-mana harta itu. Menyelesaikan pertikaian 18 A. (1) (a) Jika timbul apa-apa pertikaian mengenai urusan sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan— (i) antara ahli, bekas ahli dan orang yang menuntut melalui ahli, bekas ahli dan ahli yang sudah mati; atau (ii) antara seorang ahli, bekas ahli atau seorang yang menuntut melalui seorang ahli, bekas ahli atau ahli yang sudah mati, dengan persatuan itu atau Lembaga Pengarahnya; atau (iii) antara persatuan itu dengan mana-mana Persatuan Nelayan Kawasan yang lain, pertikaian itu hendaklah dirujukkan kepada Pendaftar untuk keputusan. (b ) Sesuatu tuntutan oleh Persatuan Nelayan Kawasan kerana apa-apa hutang atau tagihan yang terhutang kepadanya daripada seseorang ahli, bekas ahli atau orang yang dinamakan, waris atau wakil di sisi undang-undang bagi seorang ahli yang sudah mati, hendaklah disifatkan sebagai suatu pertikaian yang menyentuh urusan persatuan itu (2) Pendaftar boleh, apabila menerima rujukan di bawah subseksyen (1)— 

Persatuan Nelayan 21 (a) memutuskan pertikaian itu sendiri; atau (b) merujukkan pertikaian itu untuk diselesaikan kepada seorang atau beberapa orang penimbang tara. (3) Sesuatu rayuan terhadap keputusan Pendaftar atau penimbang tara di bawah subseksyen (2) hendaklah dibuat kepada Menteri dan hendaklah dibuat dalam masa dua bulan dari tarikh keputusan itu. (4) Keputusan Menteri dalam sesuatu rayuan di bawah subseksyen (3) adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. (5) Apa-apa keputusan Pendaftar atau penimbang tara di bawa h subseksyen (2) atau, jika ada sesuatu rayuan terhadap keputusan itu, keputusan sebagaimana yang disahkan atau diubah oleh Menteri, hendaklah dikuatkuasakan dengan cara yang sama seolah-olah keputusan itu ialah suatu penghakiman Mahkamah Sesyen. (6) (a) Apa-apa pertikaian yang menyentuh urusan sesuatu Persatuan Nelayan Negeri atau Persatuan Nelayan Kebangsaan da n yang timbul antara suatu Persatuan Nelayan Kawasan dengan Persatuan Nelayan Negeri atau antara suatu Persatuan Nelay an Negeri dengan Persatuan Nelayan Kebangsaan, hendaklah dirujukkan kepada Pendaftar untuk keputusan. (b ) Sesuatu tuntutan oleh sesuatu Persatuan Nelayan Negeri atau Persatuan Nelayan Kebangsaan kerana apa-apa hutang ata u tagihan yang terhutang kepadanya daripada sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan atau Persatuan Nelayan Negeri, mengikut mana - mana yang berkenaan, hendaklah disifatkan sebagai suatu pertika ian yang menyentuh urusan persatuan itu. (c) Subseksyen (2), (3), (4) dan (5) hendaklah terpakai bagi pertikaian itu sebagaimana peruntukan itu terpakai bagi sesuatu pertikaian di bawah subseksyen (1). 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 Kes dinyatakan berhubung dengan soalan undang-undang 18 B. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam seksyen 18 A, Menteri boleh pada bila-bila masa apabila sesuatu rayuan dibuat kepadanya di bawah seksyen itu merujukkan apa-apa soalan undang-undang yang timbul dalam perjalanan prosiding yang berhubungan dengan rayuan itu untuk pendapat Mahkamah Tinggi. (2) Mahkamah Tinggi hendaklah mendengar dan memutuskan soalan undang-undang yang dirujukkan itu. Kuasa untuk memeriksa 19. Pendaftar, atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya dengan bertulis bagi maksud itu, mempunyai kuasa untuk— (a) memeriksa akaun dan harta mana-mana Persatuan Nelayan; dan (b) mengadakan suatu siasatan berkenaan dengan perjalanan urusan dan keadaan kewangan persatuan itu. Kuasa untuk menggantung dan membubarkan 20. (1) Jika Pendaftar berpendapat bahawa adalah untuk kepentingan ahli amnya dalam mana-mana kawasan atau Negeri menggantung perlembagaan atau kaedah-kaedah mana-mana Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri, dia boleh dengan perint ah berbuat demikian. (2) Sebaik sahaja perintah di bawah subseksyen (1) dibuat terhadap sesuatu persatuan, Pendaftar hendaklah menyebabkan suatu siasatan dijalankan berkenaan dengan persatuan itu atau berke naan dengan mana-mana segi urusan persatuan itu. (3) Selepas siasatan di bawah subseksyen (2) dijalankan Pendaftar boleh membatalkan perintah penggantungan itu atau memerintahkan supaya persatuan itu dibubarkan sebagaimana ya ng difikirkannya suai manfaat. 

Persatuan Nelayan 23 (4) Tertakluk kepada apa-apa rayuan yang dibuat di bawah seksyen 21, perintah membubarkan sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri hendaklah berkuat kuasa apabila habis tem poh tiga bulan selepas tarikh perintah itu disiarkan (5) Sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri yang te rlibat oleh sesuatu perintah di bawah seksyen ini hendaklah dibubarkan mengikut kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Akta ini. Rayuan 21. Mana-mana orang yang tidak berpuas hati dengan apa-apa perintah Pendaftar yang dibuat di bawah seksyen 20 boleh merayu kepada Menteri dalam masa tiga puluh hari dari tarikh perintah i tu dibuat dan Menteri hendaklah mengesahkan atau membatalkan perintah itu; dan keputusan Menteri adalah muktamad dan tidak boleh dipersoalkan dalam mana-mana mahkamah. Tidak boleh menjalankan urusan dalam masa penggantungan 22. Dalam masa penggantungan sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri tidak sah bagi persatuan itu menjalankan a pa- apa urusan walau apa pun peruntukan seksyen 4: Dengan syarat bahawa seksyen ini tidak menahan persatuan itu diuruskan atau urusannya dijalankan oleh seorang atau beberapa orang yang dilantik di bawah seksyen 23. Pengurusan dalam masa penggantungan 23. Selepas sesuatu perintah dibuat menggantung sesuatu Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri, Pendaftar mempunyai kuasa m elantik seorang atau beberapa orang bagi menguruskan hal ehwal per satuan dalam masa penggantungan itu sehingga Lembaga Pengarah baharu atau mana-mana pegawai persatuan itu dipilih atau diambil bekerja. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 Mesyuarat tahunan 24. Mesyuarat agung tahunan bagi tiap-tiap Persatuan Nelayan hendaklah diadakan dalam masa 2 bulan selepas ditutup tahun kewangan setiap persatuan itu atau dalam masa yang lebih la njut sebagaimana yang dibenarkan oleh Pendaftar atau sebagaimana ya ng ditetapkan oleh perlembagaan atau kaedah-kaedah persatuan itu. Audit 25. Pendaftar hendaklah mengaudit atau menyebabkan diaudit oleh seseorang yang diberi kuasa olehnya dengan perintah bertulis sa ma ada am atau khas akaun tiap-tiap Persatuan Nelayan sekurang- kurangnya sekali dalam tiap-tiap tahun. Hak akses kepada rekod perakaunan dan rekod lain 25 A. (1) Pendaftar atau mana-mana orang yang diberi kuasa olehnya secara bertulis berhak mendapat akses pada setiap ma sa kepada rekod perakaunan dan apa-apa rekod lain, termasuk daftar, tiap-tiap Persatuan Nelayan dan hendaklah mempunyai kuasa untuk— (a) memanggil mana-mana pegawai atau bekas pegawai atau ejen atau pekhidmat atau ahli Persatuan Nelayan itu yang dia ada sebab untuk mempercayai boleh memberikan maklumat material tentang apa-apa transaksi Persatuan Nelayan itu atau tentang pengurusan hal ehwalnya; (b) menghendaki supaya dikemukakan, di tempat dan dalam tempoh yang dinyatakan olehnya, apa-apa buku atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal Persatuan Nelayan itu atau apa-apa wang tunai atau sekuriti kepunyaan Persatuan Nelayan itu oleh pegawai atau bekas pegawai atau ejen atau pekhidmat atau ahli yang memiliki buku, dokumen, wang tunai atau sekuriti itu. (2) Jika dalam masa penggulungan sesuatu Persatuan Nelayan atau akibat daripada suatu pengauditan di bawah seksyen 25 ata u akibat daripada suatu siasatan atau pemeriksaan di bawah seksy en 19 

Persatuan Nelayan 25 didapati bahawa mana-mana orang yang telah mengambil bahagian dalam penubuhan atau pengurusan Persatuan Nelayan itu atau mana- mana pegawai atau bekas pegawai atau ejen atau pekhidmat ata u ahli Persatuan Nelayan itu telah menyalahgunakan atau menyimpan a tau menjadi bertanggungan atau bertanggungjawab atas apa-apa w ang atau harta Persatuan Nelayan itu atau telah bersalah kerana misfeasans atau pecah amanah berhubung dengan Persatuan Nelaya n itu, Pendaftar, atas kehendaknya sendiri atau atas permohonan seseorang penyelesai, pemiutang atau pencarum, boleh memeri ksa kelakuan orang itu dan boleh membuat perintah yang menghendakinya membayar balik atau memulangkan wang atau harta atau mana-mana bahagiannya bersama dengan bunga mengikut kadar yang difikirkan patut oleh Pendaftar atau menghendakinya membayar sejumlah wang yang difikirkan patut oleh Pendaftar kepada ass et Persatuan Nelayan itu seba gai pampasan terhadap penyalahg unaan, penyimpanan, kecurangan atau pecah amanah itu; dan perintah sedemikian hendaklah dikuatkuasakan mengikut cara yang sama seolah-olah perintah itu ialah suatu penghakiman Mahkamah. Kaedah-kaedah 26. (1) Menteri boleh membuat kaedah-kaedah bagi maksud melaksanakan mana-mana daripada peruntukan Akta ini. (2) Dengan tidak menyentuh keluasan makna subseksyen (1) kaedah-kaedah yang dibuat di bawah seksyen ini boleh membuat peruntukan bagi mana-mana daripada perkara yang berikut: (a) peruntukan yang dikehendaki bagi perlembagaan atau kaedah-kaedah tiap-tiap Persatuan Nelayan; (b) perkara yang berhubungan dengan penggantungan Persatuan Nelayan Kawasan atau Negeri; (c) perkara yang berhubungan dengan pembubaran sesuatu Persatuan Nelayan termasuk pelantikan orang bagi menyelesaikan hutang-piutang mana-mana persatuan itu yang diperintahkan supaya dibubarkan; dan 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 (d) penubuhan suatu Badan Penasihat Negara bagi maksud menyelaraskan apa-apa rancangan atau rancangan yang dibuat menurut mana-mana peruntukan Akta ini. Peraturan-peraturan 27. (1) Menteri boleh membuat peraturan-peraturan bagi maksud melaksanakan mana-mana peruntukan Akta ini. (2) Dengan tidak menyentuh keluasan makna subseksyen (1) peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini boleh mem buat peruntukan bagi mana-mana daripada perkara yang berikut: (a) pembentukan, penubuhan, pengurusan dan penyeliaan Persatuan Nelayan dan pemilihan serta pembuangan kerja pegawai-pegawai persatuan itu; (b) sistem pengauditan dan perakaunan Persatuan Nelayan; (c) pengendalian rancangan kredit yang diselia dan pembentukan dan fungsi jawatankuasa tetap kredit ahli- ahli bagi Persatuan Nelayan. Kuasa khas Menteri bagi mengecualikan Persatuan daripada kehendak pendaftaran, dsb. 28. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini Menteri boleh, dengan perintah khas bagi setiap hal dan tertakl uk kepada apa-apa syarat, jika ada, sebagaimana yang dikenakan olehnya, mengecualikan mana-mana Persatuan Nelayan daripada mana-mana kehendak pendaftaran di bawah Akta ini. (2) Menteri boleh, dengan perintah am atau khas, mengecualikan mana-mana Persatuan Nelayan daripada mana-mana peruntukan lain Akta ini, atau boleh mengarahkan bahawa peruntukan itu terpakai bagi persatuan itu mulai dari tarikh atau dengan apa-apa ubah s uaian sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu. 

Persatuan Nelayan 27 Kuasa bagi mengecualikan daripada duti atau cukai 29. Berkenaan dengan sesuatu Persatuan Nelayan atau apa-apa kelas persatuan itu Menteri Kewangan boleh mengurangkan atau meremitkan melalui pemberitahuan dalam Warta — (a) duti atau cukai yang mungkin kena dibayar di bawah mana-mana undang-undang yang berkuat kuasa pada masa ini berkenaan dengan keuntungan persatuan itu atau berkenaan dengan dividen atau bayaran lain yang diterima oleh ahli persatuan itu sebagai keuntungan; (b) (Dipotong oleh Akta 478 ). Dilarang menggunakan perkataan “Persatuan Nelayan” 30. (1) Tiada seseorang, sesuatu pertubuhan atau persatuan, selain Persatuan Nelayan yang didaftarkan di bawah Akta ini, boleh berniaga atau menjalankan urusan dengan apa-apa nama atau gelar an yang mengandungi perkataan “Persatuan Nelayan” tanpa kebenar an Menteri: Dengan syarat bahawa tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh terpakai terhadap penggunaan oleh mana-mana orang, persatuan atau pertubuhan atau penggantinya yang berkepentingan apa-apa nama atau gelaran yang digunakan bagi perniagaan ata u urusan yang dijalankan pada masa Akta ini mula berkuat kuasa. (2) Mana-mana orang yang melanggar peruntukan seksyen ini adalah melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda tidak melebihi satu ratus ringgit, dan, bagi suatu kesalahan yang berterusan, diden da tambahan sebanyak lima ringgit bagi setiap hari kesalahan i tu diteruskan. Undang-undang Kesatuan Sekerja dan Akta Syarikat tidak terpakai 31. Mana-mana undang-undang bertulis yang berkuat kuasa berhubung dengan kesatuan sekerja dan Akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ], tidak 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 44 terpakai bagi mana-mana persatuan nelayan yang didaftarkan di bawah Akta ini. Kesalahan 32. Sesiapa yang— (a) abai atau enggan melakukan apa-apa perbuatan atau enggan atau tidak memberikan apa-apa maklumat yang dikehendaki bagi maksud Akta ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya; (b) memberikan maklumat palsu atau membuat apa-apa pernyataan palsu mengenai apa-apa perkara yang dikehendaki diberikan atau dibuat di bawah Akta ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya; (c) tidak menurut apa-apa permintaan atau perintah bertulis yang sah yang dikeluarkan di bawah Akta ini atau mana- mana kaedah yang dibuat di bawahnya; dan (d) melanggar atau tidak mematuhi apa-apa kehendak lain dalam Akta ini atau mana-mana kaedah yang dibuat di bawahnya, melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan boleh didenda tidak melebihi satu ribu ringgit dan, bagi suatu kesalahan yang berterusan, didenda tambahan sebanyak lima puluh ringgit bagi setiap hari kesalahan itu diteruskan. Pembuktian catatan dalam buku Persatuan Nelayan 32 A. (1) Sesuatu salinan apa-apa catatan dalam mana-mana buku yang lazimnya disimpan dalam perjalanan urusan sesuatu Persa tuan Nelayan hendaklah, jika diperakui mengikut cara yang ditetapkan oleh peraturan, diterima dalam mana-mana prosiding undang-undang, sivil atau jenayah, sebagai keterangan prima facie tentang adanya catatan sedemikian dan hendaklah diterima sebagai keterangan bagi perkara, transaksi dan akaun yang tercatat di dalamnya jika, dan setakat yang sama seperti, catatan asal itu sendiri boleh diterima. 

Persatuan Nelayan 29 (2) Tiada pegawai mana-mana Persatuan Nelayan boleh, dalam apa-apa prosiding undang-undang yang Persatuan Nelayan itu tidak menjadi satu pihak kepadanya, boleh dipaksa supaya mengemukakan mana-mana buku persatuan itu yang kandungannya boleh dibuktikan di bawah subseksyen (1) atau dipaksa hadir sebagai saksi bagi membuktikan apa-apa perkara, transaksi atau akaun yang dicatatka n di dalamnya, melainkan jika diarahkan berbuat demikian oleh Mahkamah atas sebab yang tertentu. Pindaan *33. Akta Persatuan Peladang 1967 [ Akta 22 tahun 1967 ] adalah dengan ini dipinda— (a) dengan memotong perkataan “atau di muara atau di laut” yang terdapat dalam takrif “peladang” di bawah seksyen 2; dan (b) dengan memasukkan perkataan “di daratan” sebaik selepas perkataan “perikanan” yang terdapat dalam perenggan 5 (a) . 34. (Dipotong oleh Akta A1294 ). 35. (Dipotong oleh Akta A1294 ). 36 . (Dipotong oleh Akta A1294 ). *CATATAN —Akta 22 tahun 1967 telah dimansuhkan – lihat seksyen 36 Akta Pertubuhan Peladang 1973 [Akta 109] 

30 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 44 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A103 Akta Persatuan Nelayan (Pindaan) 01 1972 1972 Akta A261 Akta Persatuan Nelayan dan 16 1974 Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (Pindaan) 1974 P.U.(A)357/1980 Perintah Akta Mahkamah Rendah 0 11981 (Peluasan) 1980 Akta A694 Akta Persatuan Nelayan (Pindaan) 01 1988 1988 Akta 478 Akta Pembatalan Pengecualian 21-0 2-1992 Daripada Bayaran Duti-Duti Setem 1992 P.U.(A)206/2004 Perintah Menteri-Menteri Kerajaan 272004 Persekutuan (No.2) 2004 Akta A1294 Akta Persatuan Nelayan (Pindaan) 01 2008 2007 

31 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 44 AKTA PERSATUAN NELAYAN 1971 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 2 Akta A 261 161974 Akta A694 011988 Akta A1294 012008 5 Akta A103 011972 Akta A694 011988 6 Akta A261 161974 Akta A694 011988 10 Akta A694 011988 11 Akta A694 011988 Akta A1294 012008 11 A Akta A694 011988 12 Akta A103 011972 Akta A694 011988 13 Akta A694 011988 13 A Akta A694 011988 13 B Akta A694 011988 14 Akta A694 011988 18 Akta A103 011972 A kta A694 011988 18 A Akta A103 011972 18 B Akta A103 011972 

32 Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 19 Akta A694 011988 21 Akta A103 011972 24 Akta A694 011988 25 Akta A694 011988 25 A Akta A694 011988 26 Akta A694 011988 27 Akta A103 011972 Akta A694 011988 28 Akta A694 011988 29 Akta A694 011988 Akta 478 121992 32 A Akta A694 011988 34 Akta A261 161974 Akta A1294 012008 35 Akta A261 161974 Akta A1294 012008 36 Akta A261 161974 Akta A694 011988 P.U.(A)206/2004 272004 Akta A1294 012008