UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 311 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 Sebagaimana pada 1 Januari 2013 

2 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 Tarikh Perkenan Diraja … … 24 Disember 1984 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 31 Disember 1984 Kali terakhir dipinda oleh Akta A1277 berkuat kuasa pada … … … 1 Mei 2007 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 311 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II ZON EKONOMI EKSKLUSIF 3. Zon ekonomi eksklusif Malaysia 4. Hak kedaulatan dalam, dan bidang kuasa ke atas, zon ekonomi eksklusif 5. Larangan aktiviti dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua kecuali di mana diberi kuasa BAHAGIAN III PERIKANAN 6. Laut dalam zon menjadi sebahagian daripada perairan perikanan Malaysia 7. Menteri bertanggungjawab mengenai perikanan dalam zon 8. Undang-undang bertulis berhubungan dengan perikanan terpakai dalam zon dan pelantar benua 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 BAHAGIAN IV PERLINDUNGAN DAN PEMELIHARAAAN ALAM SEKITAR LAUT 9. Hak kedaulatan Malaysia untuk mengeksploitasi sumber alamnya 10. Kesalahan berkenaan dengan melepaskan atau terlepas bahan tertentu 1. Pembelaan terhadap pertuduhan di bawah seksyen 10 2. Kehendak bagi melepaskan atau dilepaskan bahan tertentu hendaklah dilaporkan Langkah-langkah berhubungan dengan bencana laut Arahan dan tindakan untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan Kuasa untuk menahan dan menjual vesel BAHAGIAN V PENYELIDIKAN SAINTIFIK LAUT 16. Persetujuan Kerajaan dikehendaki bagi menjalankan penyelidikan saintifik laut 17. Hak untuk enggan memberi persetujuan 18. Kewajipan untuk membekalkan maklumat 19. Kewajipan mematuhi syarat tertentu 20. Penggantungan atau pemberhentian sementara aktiviti penyelidikan saintifik laut BAHAGIAN VI PULAU BUATAN, PEPASANGAN DAN STRUKTUR 21. Larangan ke atas pembinaan, pengendalian atau penggunaan pulau buatan, dll. kecuali dengan kebenaran 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. Seksyen 

Zon Ekonomi Eksklusif 5 BAHAGIAN VII KABEL BAWAH TANAH DAN TALIAN PAIP Seksyen 22. Persetujuan Kerajaan perlu bagi memasang kabel bawah tanah dan talian paip 23. Kewajipan pemunya kabel bawah tanah atau talian paip BAHAGIAN VIII PENGUATKUASAAN 24. Kuasa pegawai diberi kuasa 25. Kejar buru 26. Bagaimana orang yang ditangkap diuruskan 27. Bagaimana vesel yang ditahan diuruskan 28. Menghalang pegawai yang diberi kuasa, dll. BAHAGIAN IX KESALAHAN, PENALTI, PROSIDING UNDANG-UNDANG DAN PAMPASAN 29. Penalti am 30. Kesalahan oleh syarikat, perkongsian, dll. 31. Nakhoda bertanggungan bagi kesalahan yang dilakukan dalam veselnya 32. Penahanan dan pelucuthakan vesel, dll. 33. Kuasa mahkamah memerintah untuk pelucuthakan 34. Pelupusan benda, vesel atau barang yang diperintah supaya dilucut hak 35. Mahkamah boleh memerintahkan dilucut hak vesel yang disita dalam hal keadaan tertentu 36. Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret Kelas Satu mempunyai bidang kuasa dan kuasa penuh di bawah Akta, atau undang -undang bertulis yang terpakai 37. Anggapan mengenai peta, pelan atau carta yang dibuat dengan kuasa Kerajaan 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Seksyen 38. Pendakwaan terhadap kesalahan 39. Yang di -Pertuan Agong boleh melantik orang lain menjadi pegawai yang diberi kuasa 40. Kerosakan disebabkan kepada mana -mana orang atau harta atau alam sekitar dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua BAHAGIAN IX PELBAGAI 41. Kuasa membuat peraturan 42. Undang-undang bertulis hendaklah terpakai dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua atau kedua-dua dengan perintah 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 311 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 Suatu Akta berhubungan dengan zon ekonomi eksklusif dan aspek tertentu mengenai pelantar benua Malaysia dan bagi membuat peruntukan mengenai pengawalseliaan aktiviti dalam zon dan pelantar benua dan mengenai perkara -perkara yang berkaitan dengannya. [1 Mei 1985, P.U. (B) 214/1985] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut : BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini boleh dinamakan Akta Zon Ekonomi Eksklusif 1984 dan hendaklah terpakai bagi zon ekonomi eksklusif dan pelantar benua Malaysia. (2) Peruntukan Akta ini berhubungan dengan pelantar benua adalah sebagai tambahan kepada, dan bukan untuk mengurangkan, peruntukan Akta Pelantar Benua 1966 [Akta 83]. (3) Jika sekiranya berlaku apa -apa percanggahan atau ketidakkonsistenan di antara peruntuka n Akta ini dan mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai, peruntukan Akta ini hendaklah 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 menggantikan peruntukan yang bercanggah atau tidak konsisten undang-undang bertulis yang tepakai itu dan peruntukan yang terkemudian itu hendaklah ditafsirkan sebagai digantikan sedemikian. (4) Peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai yang tidak bercanggah atau berlawanan dengan peruntukan Akta ini hendaklah sebaliknya terus terpakai. (5) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Yang di -Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam Warta dan Yang di -Pertuan Agong boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi berkuatkuasanya peruntukan berlainan Akta ini dalam kawasan berlainan zon ekonomi eksklusif dan pelantar benua. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Akta ini ” termasuk peraturan -peraturan dan perundangan subsidiari lain yang dibuat di bawah Akta ini dan apa -apa jua yang dibuat di bawah Akta ini atau di bawah peraturan -peraturan atau perundangan subsidiari yang lain tersebut; “buangan” termasuk— (a) apa-apa bahan, sama ada cecair, pepejal, gas, atau radioaktif, yang dilepaskan, dikeluarkan, diletakkan atau dibuangkan dalam alam sekitar laut mengikut isipadu, komposisi atau cara hingga menyebabkan perubahan kepada alam sekitar; atau (b) apa-apa bahan yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggungjawab mengenai alam sekitar melalui perintah dalam Warta sebagai buangan bagi maksud Akta ini; “campuran berminyak” ertinya— 

Zon Ekonomi Eksklusif 9 (a) suatu campuran dengan kandungan minyak sebanyak seratus bahagian atau lebih dalam sejuta bahagian campuran; atau (b) suatu campuran dengan kandungan minyak tersebut sebagaimana ditetapkan oleh Menteri yang bertanggungjawab mengenai alam sekitar melalui perintah dalam Warta sebagai suatu campuran berminyak bagi maksud Akta ini; “kemalangan laut” ertinya suatu pelanggaran vesel, terkandas atau peristiwa navigasi lain atau kejadian lain atas vesel atau di luarnya yang menyebabkan kerosakan mater ial atau ancaman yang akan berlaku terhadap kerosakan material kepada vesel atau kargo; “Kerajaan” ertinya Kerajaan Malaysia dan termasuk mana -mana Menteri yang dipertanggungjawabkan melalui perintah yang dibuat di bawah Akta Tugas-Tugas Menteri 1969 [Akta 2] bagi perkara yang berhubungan dengan sebutan kepada Kerajaan ada dibuat dalam Akta ini, dan mana -mana Menteri lain yang menjalankan sementara tugas Menteri tersebut; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Alam Sekitar sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 [Akta 127]; “laut wilayah” ertinya perairan wilayah Malaysia yang ditetapkan menurut Ordinan No. 7 (Kuasa -Kuasa Perlu) Darurat, 1969 [ P.U. (A) 307A/1969 ]; “minyak” ertinya― (a) minyak mentah, minyak disel, minyak bahan api atau minyak pelincir; atau (b) apa-apa perihalan lain mengenai minyak yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggungjawab mengenai alam sekitar melalui perintah dalam Warta sebagai minyak bagi maksud Akta ini; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 “nakhoda” berhubungan dengan s esuatu vesel, termasuklah tiap - tiap orang (kecuali malim atau pegawai pelabuhan seba gaimana ditakrifkan dalam seksye n 2 Ordinan Perkapalan Dagang 1952 [Ordinan 70/1952 ] yang pada masa itu memerintah atau menjaga vesel itu, atau bertindak dengan sah di sisi undang-undang sebagai nakhodanya; “Negara” hendaklah mempunyai erti yang diberi kepada ungkapan itu di bawah undang-undang antarabangsa; “pegawai yang diberi kuasa” ertinya mana-mana pegawai perikanan sebagaimana ditakrifkan dalam seksye n 2 *Akta Peri kanan 1985 [Akta 317] sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Ordinan Perkapalan Dagang 1952 [ Ordinan 70 tahun 1952], mana -mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada sarjan sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Polis 1967 [Akta 344 ], mana-mana pegawai kastam sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Kastam 1967 [ Akta 235 ], mana -mana pegawai angkatan tentera sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Angkatan Tentera 1972 [ Akta 77 ] mana -mana pegawai awam, tidak kira pangkat yang me merintah sesuatu vesel kepunyaan Kerajaan at au mana-mana orang atau kelas orang lain yang dilantik menjadi seorang pegawai yang diberi kuasa atau pegawai-pegawai yang diberi kuasa di bawah seksyen 39; “pelantar benua” ertinya pelantar benua Malaysia sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 Akta Pelantar Benua 1966; “pembuangan” ertinya― (a) membuang apa -apa buangan atau bahan lain dengan sengaja daripada vesel, pesawat udara, platform atau struktur lain buatan manusia di laut; atau (b) membuang vesel, pesawat udara atau struktur buatan manusia dengan sengaja di laut, tetapi “pembuangan” tidak termasuk― *Catatan—Akta Perikanan 1963 [Akta 210] telah dimansuhkan oleh Akta Perikanan 1985 [ Akta 317] 

Zon Ekonomi Eksklusif 11 (i) membuang buangan atau bahan lain yang berkaitan dengan, atau berpunca daripada, penjalanan biasa vesel, pesawat udara, platform atau struktur lain buatan manusia di laut dan kelengkapan mereka, selain buangan atau bahan lain yang diangkut oleh atau ke vesel, pesawat udara, platform atau struktur lain buatan manusia di laut, yang dijalankan bagi maksud membuang bahan itu atau berpunca daripada pergolahan buangan itu atau bahan lain di atas vesel, pesawat udara, platform atau struktur tersebut; atau (ii) menempatkan bahan bagi suatu maksud selain c uma membuangkannya, dengan syarat bahawa penempatan demikian tidak berlawanan denga n tujuan Akta ini, mana-mana undang -undang bertulis yang terpakai atau undang-undang antarabangsa; “pemunya”, berhubungan dengan sesuatu vesel, ertinya mana -mana orang atau kumpulan orang, sama ada diperbadankan atau tidak, yang olehnya vesel itu dipunyai dan termasuk mana -mana pencatar, pencatar kecil, penerima pajak atau penerima pajak kecil vesel itu; “pencemar” ertinya apa-apa bahan yang, jika dimasukkan ke dalam laut, mungkin membahayakan kesihatan manusia atau membahayakan sumber kehidupan dalam laut atau hidupan laut yang lain, atau merosakkan kemudahan atau mengganggu kegunaan laut lain yang sah dan, tanpa mengehadkan keluasan yang terdahulu termasuk apa -apa bahan yang ditetapkan oleh Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggun gjawab mengenai alam sekitar melalui perintah, dalam Warta sebagai pencemar bagi maksud Akta ini; “perairan perikanan Malaysia” ertinya keseluruhan perairan yang mengandungi perairan dalaman, laut wilayah dan zon ekonomi eksklusif Malaysia yang baginya M alaysia menjalankan hak kedaulatan dan eksklusif perikanan; “undang-undang bertulis yang terpakai” ertinya mana -mana undang-undang bertulis― (ii) 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 (a) yang diperuntukkan yang terpakai berkenaan dengan zon ekonomi eksklusif, pelantar benua atau kedua -duanya, mengikut mana yang berkenaan, melalui perintah yang dibuat di bawah seksyen 42 atau selainnya diperuntukkan dengan khususnya sebagai dipakai sedemikian; atau (b) terpakai berkenaan dengan pelantar benua di bawah peruntukan Akta Pelantar Benua 1966, dan termasuk Akta Pelantar Benua 1966; “vesel” termasuk tiap -tiap perihal kapal atau kapal terapung atau kapal selam atau struktur; “zon ekonomi eksklusif” atau “zon” ertinya zon ekonomi eksklusif Malaysia yang ditetapkan mengikut seksyen 3. BAHAGIAN II ZON EKONOMI EKSKLUSIF Zon ekonomi eksklusif Malaysia 3. (1) Zon ekonomi eksklusif Malaysia, sebagaimana diisytiharkan oleh Yang di-Pertuan Agong menurut P.U. (A) 115/1980, ialah suatu kawasan yang melampaui dan berdampingan dengan laut wilayah Malaysia dan, tertakluk kepada subseksyen (2) dan (4), meluas sehingga sejauh dua ratus batu n autika daripada garis asas yang darinya lebar laut wilayah itu diukur. (2) Jika ada suatu perjanjian berkuat kuasa atas perkara itu di antara Malaysia dan suatu Negara dengan pantai yang bertentangan atau berdampingan, soal yang berhubungan dengan persempadanan zon ekonomi eksklusif hendaklah ditetapkan mengikut peruntukan perjanjian itu. (3) (Dipotong oleh Akta A1277) 

Zon Ekonomi Eksklusif 13 (4) Jika Yang di -Pertuan Agong menimbangkan perlu untu k berbuat demikian, dengan mengambil perhatian kepada undang - undang antarabangsa, amalan Negara atau perjanjian yang disebutkan dalam subseksyen (2), dia boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta mengubah had zon ekonomi eksklusif yang ditetapkan mengikut subseksyen (1). Hak kedaulatan dalam, dan bidang kuasa ke atas, zon ekonomi eksklusif 4. Dalam zon ekonomi eksklusif, Malaysia mempunyai— (a) hak kedaulatan bagi maksud menjelajah dan mengeksploitasi, mem elihara dan menguruskan sumber alam, sama ada hidupan atau bukan hidupan, dari dasar laut dan tanih bawah dan perairan superjasen, dan mengenai aktiviti lain bagi pengeksploita sian ekonomi dan penjelajahan zon, seperti pengeluaran tenaga dari air, arus dan angin; (b) bidang kuasa mengenai— (i) penubuhan dan penggunaan pulau buatan, pepasangan dan struktur; (ii) penyelidikan saintifik laut; (iii)perlindungan dan pemeliharaan alam sekitar laut; dan (c) apa-apa hak dan kewajipan lain sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang-undang antarabangsa. (i) (ii) (iii) 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Larangan aktiviti dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua kecuali jika dibenarkan 5. Kecuali jika dibenarkan mengikut peruntukan Akta ini atau mana- mana undang -undang bertulis yang terpakai, tiada seseorang pun boleh dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua— (a) menjelajah atau mengeksploit asi apa-apa sumber alam, sama ada hidupan atau bukan hidupan; (b) menjalankan apa -apa kerja penyelidikan penggalian atau penggerudian; (c) menjalankan apa-apa penyelidikan saintifik laut; atau (d) membina atau memberi kuasa dan mengawal selia pembinaan, pengendalian dan penggunaan— (i) mana-mana pulau buatan; (ii) apa-apa pepasangan atau struktur bagi maksud yang diperuntukkan dalam seksyen 4 atau bagi apa-apa maksud ekonomi lain; atau (iii)apa-apa pepasangan atau struktur yang mungkin mengganggu perjalanan hak Malaysia dalam zon atau pelantar benua. BAHAGIAN III PERIKANAN Laut dalam zon menjadi sebahagian daripada perairan perikanan Malaysia 6. Laut yang terkandung dalam zon ekonomi eksklusif hendaklah menjadi sebahagian daripada perairan perikanan Malaysia. (i) (ii) (iii) (a) (b) (c) (d) 

Zon Ekonomi Eksklusif 15 Menteri bertanggungjawab mengenai perikanan dalam zon 7. Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi perikanan hendaklah juga bertanggungjawab mengenai perikanan dalam zon ekonomi eksklusif. Undang-undang bertulis berhubungan dengan perikanan terpakai dalam zon dan pelantar benua 8. Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam Akta ini, mana-mana undang -undang bertulis berhubungan dengan perikanan hendaklah terpakai dalam zon ekonomi eksklusif dan pelantar benua dengan apa -apa ubah suaian yang perlu atau pengecualian sebagaimana diperuntukkan dalam suatu perintah yang dibuat di bawah seksyen 42. BAHAGIAN IV PERLINDUNGAN DAN PEMELIHARAAN ALAM SEKITAR LAUT Hak kedaulatan Malaysia untuk mengeksploit asi sumber alamnya 9. Malaysia mempunyai hak kedaulatan untuk mengeksploit asi sumber alamnya dalam zon ekonomi eksklusif menurut dasar alam sekitarnya dan mengikut kewajipannya untuk melindungi dan memelihara alam sekitar laut dalam zon. Kesalahan berkenaan dengan melepaskan atau terlepas bahan tertentu 10. (1) Jika mana -mana minyak, campuran berminyak atau pencemar dilepaskan atau terlepas ke dalam zon ekonomi eksklusif dari mana -mana vesel, sumber yang bertempat atas tanah, pepasangan, alat atau pesawat udara, dari atau melalui udara atau melalui pembuangan— 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 (a) pemunya atau nakhoda vesel itu, jika dilepaskan atau terlepas dari sesebuah vesel; (b) pemunya atau penghuni tempat atas tanah, jika dilepaskan atau terlepas dari tanah; (c) pemunya atau orang yang bertanggungjawab mengenai pepasangan atau alat, jika dilepaskan atau terlepas dari pepasangan atau alat; atau (d) pemunya atau juruterbang pesawat udara, jika dilepaskan atau terlepas dari pesawat udara, adalah setiapnya melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi satu juta ringgit. (2) Jika perbuatan atau p eninggalan seseorang selain mana-mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) menyebabkan dilepaskan atau terlepas yang disebut dalam subseksyen itu, maka mana -mana orang lain itu adalah juga melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi satu juta ringgit. (3) Subseksyen (2) tidaklah boleh berkuat kuasa sebagai membebaskan atau meringankan orang yang disebut dalam subseksyen (1) daripada liabiliti mengenai suatu kesalahan di baw ah subseksyen (1). (4) Walau apa pun peruntukan seksyen ini, membuang buangan atau bahan lain boleh dijalankan di bawah lesen yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah dan tertakluk kepada apa -apa syarat sebagaimana yang boleh dikenakannya. Pembelaan terhadap pertuduhan di bawah seksyen 10 11. Jika seseorang dipertuduh atas suatu kesalahan di bawah seksyen 10, adalah menjadi suatu pembelaan untuk membuktikan bahawa bahan yang dilepaskan atau terlepas yang disebutkan dalam subseksyen (1) seksyen itu telah disebabkan bagi maksud menjaga keselamatan vesel, tempat atas tanah, pepasangan, alat atau pesawat (a) (b) (c) (d) 

Zon Ekonomi Eksklusif 17 udara yang berkenaan atau bagi maksud menyelamatkan nyawa tetapi suatu pembelaan di bawah seksyen ini tidaklah boleh berkuat kuasa sekiranya mahkamah berpuas hati bahawa tidaklah perlu dile paskan atau terlepasnya bahan bagi maksud yang dikatakan atau adalah bukan langkah yang munasabah untuk diambil dalam hal keadaan itu. Kehendak bagi melepaskan atau dilepaskan bahan tertentu hendaklah dilaporkan 12. (1) Jika apa -apa minyak, campuran minyak atau pencemar dilepaskan atau terlepas dalam zon ekonomi eksklusif dari mana - mana vesel, sumber yang bertempat atas tanah, pepasangan, alat atau pesawat udara, pemunya atau nakhoda vesel, pemunya atau penghuni tempat at as tanah, pemunya atau oang yang bertanggungjawab mengenai pepasangan atau alat atau pemunya atau juruterbang pesawat udara, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah melaporkan kejadian pelepasan atau terlepasnya itu kepada Ketua Pengarah dengan serta-merta. (2) Mana-mana orang yang gagal untuk mematuhi seksyen ini adalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. Langkah-langkah berhubungan dengan bencana laut 13. (1) Kerajaan boleh menetapkan langkah -langkah berhubungan dengan zon ekonomi eksklusif yang perlu bagi melindungi garis pantai Malaysia a tau apa -apa bahagian atau unsur alam sekitar atau kepentingan yang berkaitan, termasuk penangkapan ikan, dari pencemaran atau ancaman pencemaran berikutan daripa da bencana laut atau perbuatan yang berhubungan dengan bencana laut itu yang boleh dijangkakan dengan munasabahnya berlaku akibat merbahaya yang besar. (2) Langkah-langkah yang disebutkan dalam subseksyen (1) hendaklah berkadaran dengan kerosakan sebenar atau yang diancam terhadap garis pantai atau bahagian atau unsur alam sekitar atau kepentingan yang berhubungan termasuk penangkapan ikan. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Arahan dan tindakan untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan 14. (1) Jika garis pantai Malaysia atau apa -apa bahagian atau unsur alam sekitar atau kepentingan yang berkaitan, termasuk penangkapan ikan dalam zon ekonomi eksklusif dirosakkan atau diancam untuk dirosakkan akibat daripada apa -apa bahan yang dilepaskan atau terlepas yang d isebutkan dalam seksyen 10, Ketua Pengarah boleh mengeluarkan apa -apa arahan, atau mengambil apa -apa tindakan sebagaimana perlu untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan atau ancaman kerosakan. (2) Mana-mana orang yang gagal mematuhi apa-apa arahan yang diberi oleh Ketua Pengarah di bawah subseksyen (1) adalah melakukan suatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. (3) Pemunya dan nakhoda vesel, pemunya dan penghuni tempat atas tanah, pemunya dan orang yang bertanggungjawab mengenai pepasangan atau alat, atau pemunya dan juruterbang pesawat udara, mengikut mana yang berkenaan, dari mana bahan yang disebut dalam seksyen 10 telah dilepaskan atau terlepas adalah bertang gungan bersesama dan berasing bagi segala kos dan perbelanjaan yang dikenakan dalam menjalankan kesemua atau mana -mana kerja yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan atau ancaman berlakunya kerosakan, da n segala kos dan perbelanjaan hendaklah mula -mulanya di pertanggungkan atas mana -mana harta atau kepentingan yang dipegang oleh orang tersebut. (4) Jika perbuatan atau peninggalan seseorang selain mana -mana orang disebut dalam subseksyen (3) menyebabkan d ilepaskan atau terlepas itu, mana-mana orang lain itu adalah juga bertanggungan bersesama dan berasing dengan orang yang disebut dalam subseksyen itu atas segala kos dan perbelanjaan yang dikenakan dalam menjalankan kesemua atau mana -mana kerja yang dikehe ndaki di bawah subseksyen (1) itu untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan atau ancaman berlakunya kerosakan, dan segala kos dan perbelanjaan itu hendaklah mula-mulanya 

Zon Ekonomi Eksklusif 19 dipertanggungkan atas mana-mana harta atau kepentingan yang dipegang oleh orang lain itu. Kuasa untuk menahan dan menjual vesel 15. (1) Ketua Pengarah boleh menahan mana -mana vesel yang daripadanya minyak, campuran berminyak atau pencemar terlepas atau dilepaskan dalam hal keadaan yang disebutkan dalam subseksyen 14(1). (2) Ketua Pengarah boleh melepaskan mana -mana vesel yang ditahan di bawah subseksyen (1) apabila pemunya mendepositkan dengan Kerajaan apa -apa jumlah wang atau memberi sekuriti sebagaimana yang, pada pendapat Ketua Pengarah, adalah memadai bagi menampung segala kos dan perbelanjaan yang dikenakan dalam menjalankan kerja yang dikehendaki untuk memindahkan, menyelerakkan, memusnahkan atau memperbaiki kerosakan atau ancaman berlakunya kerosakan disebabkan oleh terlepasnya atau pelepasan tersebut. (3) Jika mana -mana vesel yang telah ditahan meneruskan perjalanan ke laut tanpa dilepaskan di bawah subseksyen (2), pemunya atau nakhoda vesel atau mana -mana orang lain yang menyebabkan vesel itu meneruskan perjalanan ke laut adalah melakukan s uatu kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak melebihi satu juta ringgit. (4) Jika pemunya atau nakhoda mana -mana vesel atau mana - mana orang lain yang didapati melakukan suatu kesalahan di bawah seksyen ini tidak dapat membayar denda atau kos dan perbel anjaan yang dikenakan dalam menjalankan kerja yang dikehendaki di bawah subseksyen 14(1) , mahkamah boleh, atas permohonan Ketua Pengarah, memerintahkan penjualan vesel tersebut dan pemakaian hasil penjualan untuk membayar denda dan kos dan perbelanjaan yang dikenakan. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 BAHAGIAN V PENYELIDIKAN SAINTIFIK LAUT Persetujuan Kerajaan dikehendaki bagi menjalankan penyelidikan saintifik laut 16. (1) Tiada apa -apa penyelidikan saintifik laut boleh dijalankan dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua tanpa persetujuan nyata dan tertakluk kepada syarat yang dikenakan oleh Kerajaan. (2) Tertakluk kepada seksyen 17, Kerajaan hendaklah memberi persetujuannya di mana penyelidikan saintifik laut akan dijalankan oleh mana -mana Negara atau pertubuhan antarab angsa yang layak bagi maksud keamanan dan bagi menambahkan pengetahuan saintifik mengenai alam sekitar laut. Hak untuk enggan memberi persetujuan 17. Kerajaan boleh enggan memberi persetujuannya kepada mana-mana Negara atau pertubuhan antarabangsa y ang layak bagi menjalankan projek penyelidikan saintifik laut dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua jika ia mempunyai alasan bagi mempercayai bahawa projek itu— (a) bermakna secara lan gsung terhadap penjelajahan dan pengeksploitasian sumber alam, sama ada hidupan atau bukan hidupan; (b) melibatkan penggerudian ke dalam pelantar benua, penggunaan bahan letupan atau memasukkan pencemar ke dalam sekitar laut; (c) melibatkan pembinaan, perjalanan atau penggunaan pulau buatan, pepasangan atau struktur; (d) mengandungi maklumat yang disampaikan menurut seksyen 18 mengenai jenis dan tujuan projek yang tidak tepat atau jika Negara penyelidik atau pertubuhan (c) (d) 

Zon Ekonomi Eksklusif 21 antarabangsa yang layak yang menyelidik mempunyai kewajipan belum ditunaikan kep ada Malaysia daripada projek penyelidikan yang sebelumnya; atau (e) boleh mengganggu aktiviti yang dijalankan oleh Malaysia dalam menjalankan hak kedaulatan dan bidang kuasanya yang diperuntukkan di bawah Akta ini, mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai atau undang-undang antarabangsa. Kewajipan untuk membekalkan maklumat 18. Mana-mana Negara atau pertubuhan antarabangsa yang layak yang berniat untuk menjalankan penyelidikan saintifik laut dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua hendaklah, tidak kurang dari enam bulan terdahulu dari tarikh yang dijangkakan bermulanya projek penyelidikan saintifik laut, memberi kepada Kerajaan perihalan sepenuhnya mengenai— (a) jenis dan tujuan projek; (b) cara dan kaedah yang akan digunakan, termasuk nama, berat tan, jenis dan kelas vesel dan suatu perihalan peralatan saintifik; (c) kawasan yang tepat mengikut geografi dalam mana projek itu akan dijalankan; (d) tarikh yang dijangkakan mula datangnya dan perginya vesel penyelidikan atau pertukaran alat dan pengalihannya, sebagaimana berkenaan; (e) nama institusi yang menaja, pengarahnya dan orang yang bertanggungjawab mengenai projek itu; dan (f) setakat mana difikirkan yang Malaysia boleh mengambil bahagian atau diwakili dalam projek itu. (b) (c) (d) (e) (f) 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Kewajipan mematuhi syarat tertentu 19. (1) Tiap-tiap Negara atau pertubuhan antarabangsa yang layak yang menjalankan penyelidikan, saintifik laut dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua hendaklah mematuhi syarat yang berikut: (a) memastikan hak Kerajaan, jika ia berkehendakkan, untuk mengambil bahagian atau diwakili dalam projek penyelidikan saintifik laut, terutamanya atas vesel penyelidikan dan kapal lain atau pepasangan penyelidikan saintifik, apabila praktik, tanpa pembayaran apa -apa saraan kepada saintis Malaysia dan tanpa obligasi membuat sumbangan terhadap kos projek; (b) membekalkan Kerajaan dengan lapor an permulaan, atas permintaannya, secepat yang dapat, dan keputusan muktamad dan kesimpulan selepas tamatnya penyelidikan itu; (c) mengaku janji untuk mengadakan akses untuk Kerajaan, atas permintaannya, kepada semua data dan contoh daripada projek dan begitu juga untuk membekalkannya dengan data yang boleh ditiru dan contoh yang boleh dibahagikan tanpa menjejaskan nilai saintifiknya; (d) jika diminta, membekalkan Kerajaan dengan nilaian data tersebut, contoh dan keputusan penyelidikan atau memberikan bantuan dalam nilaian atau tafsirannya; (e) memastikan, melainkan dinyatakan sebaliknya oleh Kerajaan, bahawa keputusan penyelidikan boleh didapati melalui saluran yang berkenaan atau saluran antarabangsa, secepat yang dapat; (f) memberitahu Kerajaan dengan serta merta mengenai apa- apa perubahan besar dalam rancangan penyelidikan; (a) (b) (c) (f) 

Zon Ekonomi Eksklusif 23 (g) melainkan dipersetujui sebaliknya, mengalihkan pepasangan penyelidikan saintifik atau kelengkapan apabila sahaja tamat penyelidikan. (2) Seksyen ini adalah tanpa menjejaskan syarat ya ng diadakan oleh Kerajaan bagi penjalanan budi bicaranya untuk memberi atau menahan persetujuan menurut seksyen 16 atau 17, mengikut mana yang berkenaan, termasuk menghendaki perjanjian terdahulu sebelum keputusan penyelidikan sesuatu projek yang berkepent ingan secara langsung boleh didapati di peringkat antarabangsa bagi penjelajahan dan pengeksploitasian sumber alam. Penggantungan atau pemberhentian sementara aktiviti penyelidkan saintifik laut 20. (1) Kerajaan boleh memerintahkan penggantungan mana -mana aktiviti penyelidikan saintifik laut yang sedang berjalan dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua jika— (a) aktiviti penyelidikan tidak dijalankan menurut maklumat yang diperuntukkan di bawah seksyen 18 yang atasnya persetujuan Kerajaan didasarkan; atau (b) Negara atau pertubuhan antarabangsa yang layak yang menjalankan aktiviti penyelidikan gagal mematuhi peruntukan seksyen 19. (2) Kerajaan boleh memerintahkan pemberhentian apa -apa aktiviti penyelidikan saintifik— (a) yang menyimpang daripada maklumat yang diperuntukkan di bawah seksyen 18 telah terjumlah kepada perubahan besar dalam projek penyelidikan atau aktiviti penyelidikan; atau (b) yang jika mana -mana keadaan yang dijangkakan dalam subseksyen (1) tidak diperbaiki da lam tempoh masa yang munasabah, sebagaimana ditetapkan oleh Kerajaan. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 (3) Berikutan pemberitahuan oleh Kerajaan mengenai perintah penggantungan atau pemberhentian, Negara atau pertubuhan antarabangsa yang layak hendaklah dengan serta -merta menamatkan kesemua atau mana -mana aktiviti penyelidikan saintifik laut yang tertakluk kepada pemberitahuan tersebut. (4) Suatu perintah penggantungan di bawah subse ksyen (1) boleh ditamatkan oleh Kerajaan dan aktiviti penyelidikan saintifik laut dibenarkan berterusan jika Negara penyelidikan atau pertubuhan antarabangsa yang layak mematuhi syarat yang dikehendaki di bawah seksyen 18 dan 19 dalam tempoh masa yang munasabah, sebagaimana ditetapkan oleh Kerajaan. BAHAGIAN VI PULAU BUATAN, PEPASANGAN DAN STRUKTUR Larangan ke atas pembinaan, pengendalian atau penggunaan pulau-pulau buatan, dll. kecuali dengan kebenaran 21. (1) Tiada seorang pun boleh membina, mengendali atau menggunakan mana -mana pulau buatan, pepasangan atau struktur dalam zon ekonomi eksklusi f atau pelantar benua kecuali dengan kebenaran Kerajaan dan tertakluk kepada apa-apa syarat sebagaimana yang dikenakannya. (2) Kerajaan hendaklah mempunyai bidang kuasa eksklusif ke atas pulau buatan, pepasangan dan struktur dalam zon dan pelantar benua, termasuk bidang kuasa mengenai kastam, fiskal, kesihatan, keselamatan dan undang-undang imigresen. (3) Kerajaan boleh, apabila perlu, menubuhkan zon keselamatan yang munasabah di sekeliling pulau buatan, pepasangan dan struktur yang dalamnya langkah-langkah yang berkenaan bagi memastikan keselamatan kedua -dua navigasi dan mengenai pulau buatan, pepasangan dan struktur. 

Zon Ekonomi Eksklusif 25 (4) Bidang zon keselamatan hendaklah ditetapkan oleh Kerajaan, dengan mengambil perhatian standard antarabangsa yang terpakai. Notis sewajarnya hendaklah diberi mengenai takat zon keselamatan. (5) Semua vesel mesti menghormati zon keselamatan ini dan hendaklah mematuhi apa-apa arahan yang Kerajaan mungkin berikan mengikut standard antarabangsa yang diakui umum mengenai navigasi sekeliling pulau buatan, pepasangan, struktur dan zon keselamatan. BAHAGIAN VII KABEL BAWAH TANAH DAN TALIAN PAIP Persetujuan Kerajaan perlu bagi memasang kabel bawah tanah dan talian paip 22. (1) Tiada seorang pun boleh memasang kabel bawah tanah atau talian paip dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua tanpa persetujuan Kerajaan mengenai penandaan arah memasangkan kabel dan talian paip tersebut. (2) Tanpa menjejaskan subseksyen (1), Kerajaan bleh mengenakan apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan perlu bagi memasang atau menyelenggara kabe l dan talian paip tersebut dalam menjalankan haknya untuk mengambil langkah yang munasabah bagi penjelajahan pelantar benu a, pengeksploitasian sumber alam dan pencegahan, pengurangan dan kawalan dari p encemaran kabel atau talian paip tersebut. Kewajipan pemunya kabel bawah tanah atau talian paip 23. Pemunya mana-mana kabel bawah tanah atau talian paip yang tidak digunakan lagi atau yang tidak dapat diperbaiki hendaklah dengan serta -merta memberitahu Kerajaan mengenainya dan hendaklah, jika diarahkan sedemikian oleh Kerajaan, memindahkan kabel atau talian paip tersebut dalam tempoh masa sebagaimana diarahkan oleh Kerajaan. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 BAHAGIAN VIII PENGUATKUASAAN Kuasa pegawai yang diberi kuasa 24. (1) Bagi maksud memastikan pematuhan peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai, mana -mana pegawai yang diberi kuasa boleh, jika dia mempunyai alasan untuk mempercayai bahawa sesuatu kesalahan telah dilakukan di bawah Akta ini atau undang-undang bertulis itu, tanpa waran— (a) menahan, me naiki dan menggeledah mana -mana vesel dalam zon ekonomi eksklusif dan memeriksa apa -apa lesen, permit, rekod, perakuan atu apa -apa dokumen lain yang dikehendaki dibawa atas vesel tersebut di bawah Akta ini, atau undang -undang bertulis itu atau apa -apa kaedah dan standard antarabangsa yang diakui umum, dan membuat salinan daripadanya; (b) membuat apa -apa penyiasatan selanjutnya dan pemeriksaan fiz ikal vesel, krunya, kelengka pan, alat perkakas, perabot, segala yang bersangkutan dengannya, storan dan kargo sebagaimana perlu bagi menentukan sama ada atau tidak suatu pelanggaran yang disyaki terhadap peruntukan Akta ini atau undang -undang bertulis itu telah dilakukan; (c) memasuki dan menggeledah mana -mana tempat yang dia mempunyai sebab bagi mempercayai bahawa suatu kesalahan di bawh Akta ini atau undang -undang bertulis itu akan atau telah dilakukan; (d) menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai sebab bagi mempercayai telah melakukan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau undang-undang bertulis itu; (e) menahan apa-apa benda yang dia mempunyai sebab bagi mempercayai telah digunakan dalam perlakuan sesuatu (a) (b) (c) (d) (e) 

Zon Ekonomi Eksklusif 27 kesalahan di bawah Akta ini atau undang -undang bertulis itu; (f) menahan apa -apa vesel, termasuk kelengkapan, alat perkakas, perabot, segala yang bersangkutan dengannya, storan dan kargonya yang dia mempunyai sebab bagi mempercayai telah digunakan dalam perlakuan apa -apa kesalahan atau berhubungan dengan apa -apa kesalah an yang telah dilakukan di bawah Akta ini atau undang - undang bertulis itu. (2) Suatu surat penerimaan hendaklah diberi bagi apa -apa benda, vesel atau barang yang ditahan di bawah subseksyen (1). Kejar buru 25. (1) Jika mana -mana pegawai yang diberi kuasa mempunyai sebab bagi mempercayai bahawa suatu vesel asing telah melanggar mana-mana peruntukan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai, dia boleh mengejar buru vesel tersebut dengan tujuan menahan dan menang kapnya dan membawanya ke dalam zon ekonomi eksklusif mengikut undang-undang antarabangsa. (2) Kuasa yang diberi kepada pegawai yang diberi kuasa di bawah seksyen 24 bolehlah dijalankan menurut seksyen ini berkenaan dengan vesel tersebut melampaui had zon ekonomi eksklusif setakat yang dibenarkan oleh undang-undang antarabangsa. (3) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya oleh apa -apa perjanjian serantau atau dua hala yang mana Malaysia ialah satu pihak, hak kejar buru hendaklah terhenti sebaik sahaja vesel itu memasuki l aut wilayah atau zon ekonomi eksklusif Negaranya sendiri atau mana-mana Negara ketiga. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Bagaimana orang yang ditangkap diuruskan 26. (1) Seorang pegawai yang diberi kuasa yang membuat penangkapan di bawah Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai hendaklah tanpa kelengahan yang tidak sepatutnya membawa orang yang ditangkap itu ke hadapan seorang Majistret. (2) Tiada seorang pun pegawai yang diberi kuasa boleh menahan dalam jagaan seseorang yang ditangkap bagi tempoh yang lebih lama daripada yang munasabah mengikut segala hal keadaan kes itu. (3) Tempoh tersebut tidaklah boleh sekiranya tidak ada atau selepas tamat tempoh perintah khas seorang Majistret di bawah seksyen 117 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] yang melebihi dua puluh empat jam, tidak termasuk masa yang diambil bagi perjalanan perlu dari tempat penangkapan ke Mahkamah Majistret. Bagaimana vesel yang ditahan diuruskan 27. Mana-mana vesel yang ditahan di bawah Bahagian dan krunya hendaklah dibawa ke pelabuhan yang terdekat atau yang senang terdapat dan diuruskan mengikut peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai. Menghalang pegawai yang diberi kuasa, dll. 28. Mana-mana orang yang— (a) dengan sengaja menghalang mana -mana pegawai yang diberi kuasa dalam menjalankan mana -mana kuasa yang diberi kepadanya oleh Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai; (b) tidak mematuhi perintah atau kehendak seseorang yang berkaitan di bawah Akta ini atau undang -undang bertulis itu; atau 

Zon Ekonomi Eksklusif 29 (c) tidak mematuhi mana -mana peruntukan Akta ini atau undang-undang bertulis itu yang tidak ada hukuman diperuntukkan baginya kerana kegagalan mematuhi dengannya itu, melakukan suatu kesalahan. BAHAGIAN IX KESALAHAN, PENALTI, PROSIDING UNDANG-UNDANG DAN PAMPASAN Penalti am 29. Mana-mana orang yang bersalah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini yang mana hukuman tidak ada diperuntukkan baginya boleh dikenakan denda tidak melebihi satu juta ringgit. Kesalahan oleh syarikat, perkongsian, dll. 30. Jika mana-mana kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai telah dilakukan oleh suatu syarikat, perkongsian, firma atau perniagaan, tiap -tiap pengarah dan tiap-tiap pegawai syarikat itu yang berkaitan secara lan gsung dengan aktiviti yang mengakibatkan pe lakuan kesalahan, tiap -tiap anggota perkongsian dan tiap -tiap orang yang berkaitan dengan pengurusan firma atau perniagaan tersebut melakukan kesalahan itu dan boleh dikenakan hukuman yang diperuntukkan dalam seksyen 29. Nakhoda bertanggungan bagi kesalahan yang dilakukan dalam veselnya 31. Jika suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai telah dilakukan oleh mana-mana orang atas suatu vesel, nakhoda vesel tersebut adalah juga melakukan kesalahan itu dan boleh dikenakan hukuman yang diperuntukkan dalam seksyen 29. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Penahanan dan pelucuthakan vesel, dll 32. (1) Mana-mana benda, vesel atau barang yang ditahan di bawah peruntukan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai hendaklah, melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah Akta ini, ditahankan sementara menunggu keputusan mana -mana prosiding di bawah Akta ini atau undang-undang bertulis tersebut: Dengan syarat, bagaimanapun, bahawa pegawai yang diberi kuasa atau mahkamah boleh melepaskan benda, vesel atau barang yang ditahan sedemikian setelah diberi suatu bon atau sekuriti lain dengan memuaskan hati pegawai yang diberi kuasa atau mahkamah oleh mana-mana orang yang menuntut pemunyaan, atau bertindak bagi pihak pemunya, benda, vesel atau barang supaya mengeluarkannya apabila dikehendaki berbuat demikian. (2) Jika benda, vesel atau barang yang ditahan di bawah peruntukan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai, pegawai yang diberi kuasa yang menahan benda, vesel atau barang hendaklah, secepat yang dapat, memberi n otis mengenainya secara bertulis kepada pemunya; dan jika pemunya tidak dijumpai, suatu notis yang bermaksud sedemikian hendaklah disiarkan dalam Warta dan, jika benda, vesel atau barang itu ialah kepunyaan orang asing, pegawai yang diberi kuasa itu hendaklah menyebabkan wakil diplomat di Malaysia diberitahu mengenai bendera Negara vesel berkenaan atau mengenai negara pemunya benda atau barang itu ialah seorang rakyat melalui Kementerian yang bertanggungjawab mengenai hal ehwal luar negeri. (3) Jika pemunya benda, vesel atau barang tidak boleh dijumpai walaupun segala tindakan telah diambil di bawah subseksyen (2) dan oleh kerananya pemunya tidak boleh dijumpai prosiding di bawah Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai tidak dapat dimulakan, benda, vesel atau ba rang yang ditahan hendaklah dipegang selama satu bulan dari tarikh tindakan terakhir yang diambil di bawah subseksyen (2) yang pada akhir tempohnya benda, vesel atau barang itu hendaklah dilucut hak kepada Kerajaan melainkan suatu tuntutan diterima mengena inya dalam tempoh yang tersebut di atas dan dalam hal yang demikian suatu siasatan hendaklah diadakan oleh mahkamah yang berbidang kuasa kompeten untuk memutuskan 

Zon Ekonomi Eksklusif 31 kesahan tuntuan dan benda, vesel atau barang itu hendaklah dilupuskan mengikut apa -apa cara s ebagaimana yang diarahkan oleh mahkamah. Kuasa mahkamah memerintah untuk pelucuthakan 33. Jika mana -mana orang didapati bersalah melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai, mahkamah hendaklah, sebgai tambahan kepada apa - apa penalti yang boleh dikenakan, memerintahkan benda, vesel atau barang yang menjadi hal perkara, atau telah digunakan dalam perlakuan kesal ahan dilucuthakkan dan apa -apa lesen atau permit yang dikeluarkan atau persetujuan yang diberi di bawah Akta ini atau undang-undang bertulis itu digantung bagi suatu tempoh masa sebagaimana difikirkan patut atau dibatalkan atau ditarik balik, mengikut mana yang berkenaan. Pelupusan benda, vesel atau barang yang diperintah supaya dilucut hak 34. Mana-mana benda, vesel atau barang yang diperintah supaya dilucuthakkan di bawah seksyen 33 hendaklah dilupuskan mengikut cara sebagaimana yang diarahkan oleh mahkamah. Mahkamah boleh memerintahkan dilucut hak vesel yang disita dalam hal keadaan tertentu 35. Jika dibuktikan dengan memuaskan hati mahkamah bahawa mana-mana benda, vesel atau barang yang d itahan di bawah peruntukan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai adalah hal perkara, atau tel ah digunakan dalam pe lakuan, suatu kesalahan di bawah Akta ini atau undang -undang bertulis itu, mahkamah boleh memerintahkan dilucut hak benda, vesel atau barang itu walaupun tiada orang telah didapati melakukan kesalahan tersebut. 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret Kelas Satu mempunyai bidang kuasa dan kuasa penuh di bawah Akta, atau undang-undang bertulis yang terpakai 36. (1) Walau apa pun peruntukan mana -mana undang -undang bertulis yang berlawanan, mana -mana kesalahan yang dilakukan di awah Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai hendaklah disifatkan telah dilakukan di Malaysia bagi maksud memberi bidang kuasa kepada mahkamah untuk membicarakan kesalahan itu, dan Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret Kelas Satu hendaklah mempunyai bidang kuasa dan kuasa pen uh setiapnya bagi semua maksud di bawah Akta ini atau undang -undang bertulis tersebut. (2) Subseksyen (1) tidaklah boleh ditafsirkan sebagai mengurangkan dengan apa-apa cara daripada bidang kuasa dan kuasa Mahkamah Tinggi untuk membicarakan apa -apa kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis. (3) Apa-apa prosiding berkenaan dengan suatu kesalahan di bawh Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai hendaklah dibawa ke hadapan Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret Kelas Sat u yang berhampiran dengan tempat kesalahan dilakukan, atau yang terletak di tempat perbicaraan yang paling mudah sampai dalam hal keadaan kes, sebagaimana ditetapkan oleh Pendakwa Raya. (4) Seksyen ini hendak lah tidak menjejaskan peruntukan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] berhubungan dengan pemindahan kes. Anggapan mengenai peta, pelan atau carta yang dibuat dengan kuasa Kerajaan 37. Bagi maksud Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai, mahkamah hendaklah menganggap bahawa peta, pelan atau carta yang berupa sebagai dibuat dengan kuasa dari— (a) Kerajaan Persekutuan; 

Zon Ekonomi Eksklusif 33 (b) Kerajaan mana-mana Negeri di Malaysia; atau (c) Kerajaan suatu Negara sebagaimana ditakrifkan dalam seksyen 2 dan diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan mana-mana Negeri di Malaysia bagi kegunaan, telah dibuat demikian dan adalah tepat. Pendakwaan terhadap kesalahan 38. (1) Pendakwaan bagi kesalahan tidak boleh dimulakan di bawah Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai kecuali oleh atau dengan keizinan Pendakwa Raya: Dengan syarat bahawa seseorang yang akan dipertuduh atas suatu kesalahan boleh ditangkap, atau suatu waran untuk menangkapnya boleh dikeluarkan dan dilaksanakan dan mana -mana orang yang ditangkap sedemikian boleh dit ahan dalam jagaan atau dilepaskan atas jaminan, walaupun keizinan Pendakwa Raya bagi memulakan pendakwaan belum didapati tetapi kes ini tidak boleh didakwa selanjutnya sehingga keizinan telah didapati. (2) Apabila seseorang di bawa ke hadapan mahkamah di bawah seksyen ini sebelum Pendakwa Raya mengizinkan pendakwaan itu, pertuduhan hendaklah dibacakan dan diterangkan kepadanya t etapi dia tidak dikehendaki meng aku terhadapnya, dan peruntukan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] hendaklah diubah suai sewajarnya. Yang di -Pertuan Agong boleh melantik orang lain menjadi pegawai yang diberi kuasa 39. Tanpa menjejaskan takrif “ pegawai yang diberi kuasa ” dalam seksyen 2, Yang di -Pertuan Agong boleh, melalui perintah dalam Warta, m elantik orang atau kelas orang lain sebagaimana yang difikirkannya perlu menjadi pegawai yang diberi kuasa atau pegawai- pegawai yang diberi kuasa bagi maksud Akta ini atau mana -mana undang-undang bertulis yang terpakai. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 Kerosakan disebabkan kepada mana -mana oran g atau harta atau alam sekitar dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua 40. (1) Jika, oleh sebab apa -apa perbuatan atau peninggalan yang berlanggaran dengan Akta ini atau mana -mana undang -undang bertulis yang terpakai, kerosakan disebabkan kepada m ana-mana orang atau harta dalam atau pada, ata u mana -mana bahagian atau unsur dalam alam sekitar, atau kepentingan yang berkaitan dalam zon ekonomi eksklusif at au pelantar benua, pemunya dan nakhoda vesel, pemunya atau penghuni tempat atas tanah, pemunya dan orang yang bertanggungjawab mengenai pepasangan atau alat, atau pemunya dan juruterbang pesawat udara, mengikut mana yang berkenaan, yang menyebabkan kerosakan, atau pemunya dan nakhoda vesel, pemunya dan penghuni tempat ata s tanah, pemunya dan orang yang bertanggungjawab mengenai pepasangan atau alat, atau pemunya dan juruterbang pesawat udara dari mana apa -apa minyak, campuran berminyak atau pencemar telah dilepaskan atau terlepas mengakibatkan kerosakan adalah bertanggung an bersesama dan berasingan atas kerosakan tersebut melainkan jika diperuntukkan selainnya di bawah Akta ini atau undang-undang bertulis tersebut. (2) Jika perbuatan atau peninggalan seseorang selain mana -mana orang yang disebut dalam subseksyen (1) meny ebabkan kerosakan, pelepasan atau terlepasnya itu, maka mana-mana orang lain itu adalah juga bertanggun gan bersesama dan berasingan dengan orang yang disebut dalam subseksyen itu atas kerosakan itu, melainkan jika selainnya diperuntukkan di bawah Akta ini atau undang -undang bertulis lain itu. (3) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1) dan (2) liabiliti tersebuat hendaklah diperluaskan kepada pembayaran pampasan apa - apa kerosakan yang disebabkan kepada seseorang, vesel, alat perkakas, kemudahan atau str uktur yang digunakan dalam apa -apa aktiviti termasuk menangkap ikan dan aktiviti berkaitan, yang berkaitan dengan penjalanan hak Kerajaan dan rakyat Malaysia, dan mengenai or ang lain di mana hak tersebut dijalankan dengan persetujuan Kerajaan, dalam zon e konomi eksklusif atau pelantar benua dan pampasan boleh juga dibayar bagi aktiviti kepolisian dan pengawalan dan aktiviti bagi perlindungan alam sekitar dan 

Zon Ekonomi Eksklusif 35 perkapalan yang diperlukan oleh kerosakan yang disebutkan dalam subseksyen (1). (4) Apa-apa tuntu tan pampasan di bawah seksyen ini boleh dibawa di hadapan mana -mana Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sesyen atau Mahkamah Majistret Kelas Satu di Malaysia, mengikut mana yang berkenaan, mengikut nilai atau amaun tuntutan; dan jika tuntutan dibawa sedemikian, mahk amah berkenaan hendaklah mempunyai bidang kuasa dan kuasa sepenuhnya untuk membicarakan ke atasnya. BAHAGIAN X PELBAGAI Kuasa membuat peraturan 41. (1) Yang di -Pertuan Agong boleh membuat peraturan bagi melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan makna subseksyen (1) peraturan tersebut boleh memperuntukkan bagi apa-apa perkara berikut: (a) mengawal selia pe njalanan penyelidikan saintifik laut dalam zon ekonomi eksklusif dan pelantar benua; (b) menetapkan langkah -langkah bagi perlindungan dan pemeliharaan alam se kitar laut zon ekonomi eksklusif termasuk syarat-syarat yang akan dipatuhi oleh vesel asing sebelum memasuki mana -mana pelabuhan atau perairan pendalaman Malaysia atau yang melawat mana -mana perhentian luar pantai; (c) mengawal selia pembinaan, pengendalian dan penggunaan pulau buatan dan pepasangan dan struktur lain dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua, termasuk penubuhan zon keselamatan di sekililing pulau buatan, pepasangan dan struktur tersebut; 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 311 (d) mengawal selia penjelajahan dan pengeksploit asian zon ekonomi eksklusif bagi pengeluaran tenaga dari air , arus dan angin dan bagi maksud ekonomi lain; (e) memperuntukkan apa -apa perkara lain yang perlu atau suai manfaat bagi penguatkuasaan hak dan bidang kuasa Malaysia ke atas zon ekonomi eksklusif dan pelantar benua. Undang-undang bertulis hendaklah terpakai dalam zon ekonomi eksklusif atau pelantar benua atau kedua-dua dengan perintah 42. (1) Yang di -Pertuan Agong boleh, melalui perintah dalam Warta, memperuntukkan mana-mana undang-undang bertulis supaya terpakai dalam zon ekonomi eks klusif atau pelantar benua atau kedua-duanya. (2) Mana-mana perintah yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong di bawah seksyen ini boleh memperuntukkan undang -undang bertulis tersebut supaya terpakai dengan apa -apa pengubahsuaian atau pengecualian kepadanya sebagaimana difikirkannya perlu dan jika dibuat sedemikian olehnya, undang -undang bertulis tersebut hendaklah ditafsirkan dengan sewajarnya dalam pemakaiannya dalam zon ekonomi eksklusif, pelantar benua atau kedua-duanya. (3) Pengubahsuaian yang disebutkan dalam subseksyen (2) boleh meliputi pindaan kepada undang -undang bertulis tersebut yang Yang di-Pertuan Agong fikirkan perlu— (a) untuk menjadikan undang -undang bertulis itu berkesan dalam pemakaiannya dalam zon ekonomi eksklusif, pelantar benua atau kedua-duanya; (b) bagi mengelakkan apa -apa percanggahan atau ketakkonsistenan di antar a peruntukan undang -undang bertulis tersebut dan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis yang terpakai; atau 

Zon Ekonomi Eksklusif 37 (c) menyeleraskan peruntukan undang -undang bertulis itu dengan peruntukan Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain yang terpakai. (4) Apa-apa perintah yang dibuat di bawah seksyen ini hendaklah dibentangkan dalam Dewan Rakyat secepat mungkin selepas ia dibuat, dan jika suatu usul dicadangkan dan dijalankan oleh Dewan tersebut, dalam masa tiga bulan dari tarikh perintah dibentangkan di hadapannya, tidak membenarkan perintah itu, peri ntah itu h endaklah kemudiannya menjadi tidak sah tetapi tanpa menjejaskan kesahan apa-apa jua yang dibuat di bawah perintah itu atau pembuatan apa-apa perintah baharu. _______________

38 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 311 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A1277 Akta Zon Ekonomi Eksklusif 012007 (Pindaan) 2006 _______________ 

39 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 311 AKTA ZON EKONOMI EKSKLUSIF 1984 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 3 Akta A1277 012007 ____________