Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 588 akta koMUnikasi dan MUltiMedia 1998 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 SeCara uSaha Sama Dengan PerCetakan naSional malaySia bhD 2006

 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 akta k o MUnikasi dan MUlti Media 1998 t arikh Perkenan Diraja … … … …  3 September 1998 t arikh penyiaran dalam Warta … … 15 o ktober 1998

Komunikasi dan Multimedia 3 Undang -Undang M alaysia a kta 588 akta ko MUnikasi dan MU lti Media 1998 Su Sunan S ek Syen Bahagian i Permulaan Seksyen 1. t ajuk ringkas  . Permulaan kuat kuasa 3. m atlamat 4. Pemakaian wilayah dan luar wilayah 5. k uasa m enteri untuk mengecualikan orang, kawasan geografi tertentu, dll. 6. t afsiran Bahagian ii kua Sa D an tata Cara menteri b ab 1 Arahan Menteri 7. a rahan oleh m enteri 8. Perubahan arahan 9. Daftar arahan b ab  Penentuan Menteri 10. Penentuan oleh m enteri 11. Perubahan penentuan 1. Daftar penentuan

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 b ab 3 Perisytiharan Menteri Seksyen 13. Perisytiharan oleh m enteri 14. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan perisytiharan 15. Daftar perisytiharan b ab 4 Peraturan-Peraturan Oleh Menteri 16. k uasa m enteri untuk membuat peraturan-peraturan Bahagian iii tribunal rayuan 17. Penubuhan t ribunal r ayuan 18. Perkara yang boleh dikaji semula oleh t ribunal r ayuan 19. k elayakan anggota  0. Peletakan jawatan dan penamatan lantikan  1. k ekosongan jawatan dan pelantikan pemangku  . k uorum bagi t ribunal r ayuan  3. k eputusan 23a . Penguatkuasaan keputusan t ribunal r ayuan  4. t atacara t ribunal r ayuan 24a . k uasa t ribunal r ayuan  5. Penggantungan anggota  6. Pendedahan kepentingan 26a . Setiausaha t ribunal r ayuan dan pegawai lain 26B. k ewajipan kerahsiaan 26c . Pekhidmat awam dan pegawai awam 26d . Pemakaian a kta Pelindungan Pihak b erkuasa a wam 1948 26e . t indakan atau peninggalan yang dib uat dengan suci hati

Komunikasi dan Multimedia 5 Bahagian iV le Sen b ab 1 Lesen Individu Seksyen  7. Permohonan bagi mendapatkan lesen individu  8. m aklumat lanjut  9. Syor oleh Suruhanjaya 30. Pemberian lesen individu 31. Sekatan ke atas pemberian lesen individu 3. Pematuhan syarat-syarat lesen individu 33. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan syarat-syarat lesen individu 34. Pembaharuan lesen individu 35. Penyerahan lesen individu 36. Pindah hakmilik lesen individu atau penukaran pemunyaan 37. Syor bagi penggantungan atau pembatalan lesen individu 38. Penggantungan atau pembatalan lesen individu oleh m enteri 39. t arikh kuat kuasa penggantungan atau pembatalan lesen individu 40. Penyiaran mengenai penggantungan atau pembatalan lesen individu 41. k esan penggantungan, pembatalan, penyerahan atau habis tempoh lesen individu 4. Daftar lesen individu 43. h ak dan kewajipan yang disertakan dengan lesen individu b ab  Lesen Kelas 44. m enteri boleh memberikan lesen kelas 45. Permohonan bagi pendaftaran 46. k ehendak bagi pendaftaran 47. Syor oleh Suruhanjaya 48. Pembatalan pendaftaran oleh m enteri 49. Daftar lesen kelas

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Seksyen 50. Daftar notis pendaftar an Bahagian V kua Sa D an tata Cara S uruhanjaya komunika Si D an multime Dia malay Sia b ab 1 Arahan 51. a rahan oleh Suruhanjaya 5. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan arahan oleh Suruhanjaya 53. k esalahan kerana tidak mematuhi arahan Suruhanjaya 54. Daftar arahan b ab  Penentuan 55. Penentuan oleh Suruhanjaya 56. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan penentuan oleh Suruhanjaya 57. Daftar penentuan b ab 3 Siasatan 58. Siasatan oleh Suruhanjaya 59. m enggabungkan dua siasatan atau lebih 60. Penjalanan siasatan 61. Siasatan hendaklah secara terbuka 6. Pengecualian terhadap siasatan terbuka 63. b ahan sulit tidak boleh didedahkan 64. a rahan mengenai siasatan 65. l aporan mengenai siasatan 66. Pelindungan daripada tindakan sivil 67. Daftar laporan

Komunikasi dan Multimedia 7 b ab 4 Penyiasatan Bagi Maksud Pentadbiran, Siasatan, dll. Seksyen 68. Penyiasatan oleh Suruhanjaya 69. a duan kepada Suruhanjaya 70. Penjalanan penyiasatan 71. l aporan mengenai penyiasatan 7. Penyiaran laporan b ab 5 Kuasa Untuk Mengumpul Maklumat 73. Pemberian maklumat 74. k esalahan kerana tidak patuh 75. k esalahan kerana memberikan maklumat, keterangan atau dokumen palsu atau mengelirukan, dll. 76. b ukti pematuhan 77. Suruhanjaya boleh menyimpan dokumen 78. r ekod tidak betul 79. r ekod maklumat 80. Penyiaran maklumat b ab 6 Daftar 81. Daftar semua perkara b ab 7 Pemberitahuan Dan Penyelesaian Pertikaian 8. Pertikaian 83. Pemberitahuan mengenai pertikaian 84. Suruhanjaya hendaklah bertindak hanya apabila diberitahu 85. Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan 86. Suruhanjaya hendaklah membuat keputusan tentang pertikaian yang telah diberitahukan

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 87. k eputusan hendaklah secara bertulis 88. Daftar keputusan 89. Penguatkuasaan b ab 8 Pendaftaran Perjanjian 90. Permohonan bagi pendaftaran perjanjian 91. b ila Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan perjanjian itu 9. k esan pendaftaran 93. k andungan daftar perjanjian b ab 9 Kod Industri Sukarela 94. Forum industri 95. k od oleh forum industri 96. Suruhanjaya boleh menentukan kod industri sukarela 97. k od industri sukarela yang terpakai 98. Pematuhan kod industri sukarela berdaftar suatu pembelaan yang sah 99. a rahan supaya kod industri sukarela berdaftar dipatuhi 100. Penalti sivil bagi ketakpatuhan 101. Pembatalan kod 10. Pengemukaan kod industri sukarela baru oleh forum industri 103. Daftar kod industri sukarela semasa b ab 10 Standard Mandatori 104. Penentuan standard mandatori 105. Standard mandatori hendaklah selaras 106. Pengubahsuaian, pengubahan atau pembatalan standard mandatori 107. Standard mandatori hendaklah diberi keutamaan 108. Pematuhan standard mandatori suatu pembelaan yang sah 109. Penalti sivil bagi ketakpatuhan Seksyen

Komunikasi dan Multimedia 9 b ab 11 Aku Janji Seksyen 110. a ku janji oleh seseorang 111. Pendaftaran aku janji 11. k aedah-kaedah berkenaan dengan aku janji 113. Penarikan balik aku janji 114. Penggantian aku janji 115. Daftar aku janji 116. Penguatkuasaan aku janji b ab 1  Peninggalan Pengawalseliaan 117. Peninggalan pengawalseliaan 118. Penentuan oleh m enteri b ab 13 Kajian Semula Keputusan 119. k ajian semula oleh Suruhanjaya 10. k ajian semula oleh t ribunal r ayuan 11. k ajian semula kehakiman b ab 14 Kajian Semula Peraturan 1. k ajian semula perundangan subsidiari oleh Suruhanjaya b ab 15 Pengawasan Dan Pelaporan 13. l aporan kepada m enteri mengenai prestasi industri 14. Perkara untuk diawasi dan dilaporkan 15. l aporan hendaklah disiarkan

10 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bahagian V i Pengawal Seliaan ekonomi b ab 1 Pelesenan Seksyen 16. Pelesenan kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian dan perkhidmatan aplikasi 17. Pematuhan syarat-syarat lesen 18. t akrif sempadan rangkaian 19. Pengecualian bagi pemberi perkhidmatan aplikasi yang tidak tertakluk kepada lesen kelas 130. Pemberi kemudahan yang dinamakan 131. Pemberi di bawah lesen kelas hendaklah mendaftar 13. l esen berasingan b ab  Amalan Persaingan Am 133. l arangan terhadap tingkah laku anti-persaingan 134. Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan 135. l arangan terhadap pembuatan perjanjian pakatan sulit 136. l arangan terhadap perkiraan kaitan atau pautan 137. Penentuan pemegang lesen dominan 138. g aris panduan mengenai maksud “kedudukan dominan” 139. Suruhanjaya boleh mengarahkan pemegang lesen pada kedudukan dominan 140. Pembenaran tingkah laku 141. Daftar kebenaran 14. r emedi bagi ketakpatuhan 143. Penalti bagi kesalahan 144. m enteri boleh membuat kaedah-kaedah b ab 3 Capaian Kepada Perkhidmatan 145. k emudahan dan perkhidmatan yang boleh dimasukkan dalam senarai capaian

Komunikasi dan Multimedia 11 Seksyen 146. Penentuan kemudahan dan perkhidmatan oleh Suruhanjaya 147. Syor oleh forum capaian 148. Daftar senarai capaian 149. k ewajipan capaian standard bagi kemudahan dan perkhidmatan 150. Pendaftaran perjanjian capaian 151. Pemberitahuan pertikaian capaian 15. Forum capaian 153. k od capaian 154. Pendaftaran kod capaian 155. a ku janji capaian industri 156. Pendaftaran aku janji Bahagian V ii Pengawal Seliaan teknik b ab 1 Penguntukan Spektrum 157. l arangan menggunakan spektrum tanpa penguntukan 158. k uasa m enteri untuk membuat peraturan-peraturan 159. Pengeluaran penguntukan spektrum 160. Penguntukan spektrum hendaklah mematuhi rancangan spektrum 161. Pengeluaran semula penguntukan spektrum 16. Pindah hakmilik pihak ketiga 163. k aedah-kaedah pindah hakmilik 164. Pengeluaran penguntukan radas 165. Penguntukan radas hendaklah mematuhi rancangan spektrum 166. Situasi apabila penguntukan radas tidak boleh dikeluarkan 167. Pembenaran pihak ketiga 168. t empoh maksimum bagi penguntukan radas 169. Penguntukan kelas 170. Penguntukan kelas hendaklah mematuhi rancangan spektrum 171. Situasi apabila penguntukan kelas tidaklah boleh dikeluarkan 17. r ancangan spektrum

1 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Seksyen 173. k andungan rancangan spektrum 174. h ak keutamaan 175. Pertikaian mengenai gangguan 176. m enteri boleh menentukan spektrum bagi penguntukan spektrum 177. r ancangan spektrum hendaklah termasuk tatacara bagi penguntukan spektrum dan penguntukan radas 178. Pengambilan wajib penguntukan dalam spektrum yang ditentukan b ab  Penomboran Dan Pengalamatan Elektronik 179. k awalan, perancangan dan pentadbiran penomboran dan pengalamatan elektronik 180. r ancangan penomboran dan pengalamatan elektronik 181. Pengurusan atau penyenggaraan pangkalan data nombor awam atau alamat elektronik bersepadu b ab 3 Standard Teknik 18. m enghalang kesalingbolehkendalian suatu kesalahan 183. m enjejaskan keselamatan awam suatu kesalahan 184. Forum standard teknik 185. Perkara-perkara bagi kod teknik 186. a gensi pemerakuan b ahagian Viii Pelin Dungan P engguna b ab 1 Mutu Perkhidmatan 187. Pengecualian daripada peruntukan kesalahan 188. Pemberian perkhidmat an rangkaian atau perkhidmatan aplikasi

Komunikasi dan Multimedia 13 189. Forum pengguna 190. Perkara-perkara bagi kod pengguna 191. Penyiaran kod pengguna b ab  Perkhidmatan Aplikasi Dikehendaki 19. Perkhidmatan aplikasi dikehendaki 193. a rahan m enteri supaya diberikan perkhidmatan aplikasi dikehendaki 194. a rahan boleh menyatakan perincian pengendalian b ab 3 Penyelesaian Pertikaian Pengguna 195. Pertikaian antara pengguna dengan pemegang lesen 196. t atacara bagi aduan pengguna b ab 4 Pengawalseliaan Kadar 197. Penetapan kadar oleh pemberi 198. Prinsip mengenai penetapan kadar 199. Penetapan kadar oleh m enteri  00. k uasa m enteri untuk menentukan orang atau kawasan bagi kadar khas  01. k aedah-kaedah mengenai kadar b ab 5 Pemberian Perkhidmatan Sejagat  0. Sistem pemberian perkhidmatan sejagat  03. t akrif “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan” dan “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat”, dll.  04. k umpulan w ang Pemberian Perkhidmata n Sejagat Seksyen

14 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 b ah agian iX Pengawal Seliaan S o Sial b ab 1 Pelesenan Seksyen  05. l arangan terhadap pemberian perkhidmatan aplikasi kandungan  06. Pematuhan syarat-syarat lesen  07. Perkhidmatan aplikasi kandungan tertutup  08. Pengecualian bagi kandungan sampingan  09. Perkhidmatan aplikasi kandungan terhad  10. Pendapat mengenai kategori perkhidmatan b ab  Kehendak Kandungan  11. l arangan terhadap pemberian kandungan jelik  1. Forum kandungan  13. k od kandungan b ahagian X am b ab 1 Pemasangan Kemudahan Rangkaian, Capaian Kepada Kemudahan Rangkaian, dll.  14. Pemeriksaan tanah  15. Pemasangan kemudahan rangkaian  16. k erosakan minimum  17. Pemberi kemudahan rangkaian hendaklah membaik pulih tanah  18. Pengurusan aktiviti  19. Perjanjian dengan kemudahan awam  0. Syarat-syarat yang kepadanya permit pemasangan kemudahan rangkaian tertakluk

Komunikasi dan Multimedia 15  1. n otis kepada p emunya tanah  . n otis kepada pemunya tanah bagi pencantasan pokok, dll.  3. n otis kepada pihak berkuasa jalan raya, kemudahan awam, dll.  4. j alan, dll., hendaklah terus dibuka bagi laluan  5. Permit pemasangan kemudahan rangkaian  6. k riteria bagi pengeluaran permit pemasangan kemudahan rangkaian  7. Permit pemasangan kemudahan rangkaian mempunyai kuat kuasa tertakluk kepada a kta ini dan undang-undang lain  8. a kses kepada tiang, kemudahan rangkaian atau hak laluan  9. Suruhanjaya hendaklah mengawal selia perkara mengenai akses kepada tiang, dll.  30. m enteri boleh membuat peraturan-peraturan b ab  Kesalahan Dan Penalti Tambahan  31. k esalahan jika menggunakan radas atau peranti tanpa kelulusan  3. Penggunaan secara fraud kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian, dll.  33. Penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian, dll.  34. Pemintasan dan pendedahan komunikasi dilarang  35. k erosakan kepada kemudahan rangkaian, dll.  36. Fraud dan aktiviti berkaitan berhubung dengan peranti capaian, dll.  37. l arangan terhadap perkhidmatan panggil balik  38. Pemancaran daripada kelengkapan atau peranti tidak standard  39. Penggunaan, pemilikan atau pembekalan tidak dibenarkan, kelengkapan atau peranti tidak standard  40. k esalahan mengagihkan atau mengiklankan apa-apa kelengkapan atau peranti komunikasi bagi pemintasan komunikasi  41. k esalahan kerana memberikan pernyataan palsu dan mengelirukan  4. k esalahan dan penalti am  43. Pengkompaunan kesalahan  44. k esalahan oleh pertubuhan perbadanan Seksyen

16 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 b ab 3 Kuasa Untuk Masuk, Penyiasatan Kesalahan Dan Pendakwaan Seksyen  45. Pegawai diberi kuasa  46. k uasa untuk menyiasat  47. Penggeledahan dengan waran  48. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran  49. Capaian kepada data berkomputer  50. Senarai benda yang disita  51. Pelepasan benda yang disita  5. k uasa untuk memintas komunikasi  53. g alangan penggeledahan  54. k uasa tambahan  55. k uasa untuk menghendaki kehadiran orang yang tahu mengenai kes  56. Pemeriksaan orang yang tahu mengenai kes  57. k ebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan  58. Pegawai diberi kuasa hendaklah menyempurnakan penyiasatan dan menyerahkannya kepada polis  59. Pendakwaan  60. Pelucuthakan  61. b idang kuasa untuk membicarakan kesalahan  6. g anjaran b ab 4 Perkara Kepentingan Negara  63. k ewajipan am pemegang lesen  64. o rang yang tidak boleh disabitkan bagi perbuatan yang dilakukan dengan suci hati  65. k emampuan pemintasan rangkaian  66. k uasa khas semasa darurat  67. r ancangan bencana

Komunikasi dan Multimedia 17 b ab 5 Pelbagai Seksyen  68. m enteri boleh membuat kaedah-kaedah mengenai penyimpanan rekod  69. k erjasama dengan pihak berkuasa lain  70. Surat cara yang diberikan di bawah a kta ini  71. a kta ini mengatasi a kta lain  7. Pelindungan pegawai dan orang lain b ahagian X i Peruntukan P eralihan b ab 1 Pemansuhan Dan Kecualian  73. Pemansuhan  74. Pembubaran k umpulan w ang t elekomunikasi  75. k ecualian b ab  Peruntukan Peralihan Bagi Lesen  76. l esen lama hendaklah berkuat kuasa  77. l esen kelas baru hendaklah menggantikan lesen lama  78. l esen lama hendaklah didaftarkan  79. l esen berdaftar tidak memberikan faedah baru  80. Pemegang lesen lama hendaklah menyatakan hasrat  81. Pemegang lesen berdaftar boleh memohon untuk mendapatkan lesen individu di bawah a kta ini  8. Penentuan kemudahan dan perkhidmatan tersenarai j a Dual

18 Undang-Undang Malaysia Akt A 588

Komunikasi dan Multimedia 19 Undan g -Undang M alaysia a kta 588 akta ko MUnikasi dan MU lti Media 1998 Suatu a kta untuk mengadakan peruntukan tentang dan mengawal selia industri komunikasi dan multimedia yang menjurus ke arah percantuman dan perkara-perkara yang bersampingan dengannya. [1 April 1999, P.U. (B) 128/1999— kecuali ss. 157, 159-162, 164-171, 176, 178, 197 & 198; 1 April 2000, P.U. (B) 106/2000—ss. 157, 159-162, 164-171, 176 & 178; 1 Mac 2002, P.U. (B) 66/2002—ss. 197 & 198 ] maka inilah D iPerbuat un Dang -un Dang oleh Seri Paduka b aginda y ang di-Pertuan a gong dengan nasihat dan persetujuan Dewan n egara dan Dewan r akyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: b ahagian i Permulaan t ajuk ringkas 1. a kta ini bolehlah dinamakan a kta k omunikasi dan m ultimedia 1998. Permulaan kuat kuasa 2. a kta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta, dan m enteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi peruntukan yang berlainan dalam a kta ini.

0 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Matlamat 3. (1) m atlamat a kta ini ialah— (a) menggalakkan matlamat dasar kebangsaan bagi industri komunikasi dan multimedia; (b) mewujudkan rangka kerja pelesenan dan pengawalseliaan bagi menyokong matlamat dasar kebangsaan bagi industri komunikasi dan multimedia; (c) mewujudkan kuasa dan fungsi bagi Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia; dan (d) mewujudkan kuasa dan tatacara bagi pentadbiran a kta ini. () m atlamat dasar kebangsaan bagi industri komunikasi dan multimedia ialah— (a) menjadikan m alaysia sebagai pusat dan tumpuan utama dunia bagi perkhidmatan komunikasi dan perkhidmatan maklumat dan kandungan multimedia; (b) menggalakkan pewujudan masyarakat madani yang dalamnya perkhidmatan berdasarkan maklumat akan menyediakan asas bagi peningkatan yang berterusan kepada mutu kerja dan hidup ; (c) mencambahkan dan memupuk sumber maklumat dan perlambangan budaya tempatan yang membantu mengetengahkan identiti kebangsaan dan kepelbagaian dunia; (d) mengawal selia bagi faedah jangka panjang pengguna akhir; (e) menggalakkan tahap keyakinan pengguna yang tinggi dalam penyampaian perkhidmatan daripada industri itu; (f) memastikan penyediaan perkhidmatan sama rata yang mampu dibayar melalui infrastruktur kebangsaan yang sentiasa ada; (g) mewujudkan suasana aplikasi yang giat bagi pengguna akhir; (h) memudahkan pengagihan secara berk esan sumber seperti tenaga buruh mahir, modal, pengetahuan dan asset kebangsaan;

Komunikasi dan Multimedia 1 (i) menggalakkan pembinaan keupayaan dan kecekapan dalam industri percantuman m alaysia; dan (j) menjamin keselamatan maklumat dan kebolehpercayaan dan keutuhan rangkaian. (3) t iada apa-apa jua dalam a kta ini boleh ditafsirkan sebagai membenarkan penapisan Internet . Pemakaian wilayah dan luar wilayah 4. (1) a kta ini dan perundangan subsidiarinya terpakai di dalam dan di luar m alaysia. () w alau apa pun subseksyen (1), a kta ini dan perundangan subsidiarinya hendaklah terpakai bagi mana-mana orang di luar had geografi m alaysia dan perairan wilayahnya jika orang itu— (a) ialah pemegang lesen di bawah a kta ini; atau (b) memberikan kemudahan atau perkhidmatan yang berkaitan di bawah a kta ini di suatu tempat di dalam m alaysia. (3) b agi maksud seksyen ini, “suatu tempat” ertinya suatu titik daripada apa-apa jenis atau perihalan sama ada di darat, di atmosfera, di angkasa lepas, di bawah tanah, di bawah air, di laut atau di mana-mana jua. (4) b agi maksud seksyen ini, suatu tempat yang berada— (a) di atau di bawah stratosfera; dan (b) di atas had geografi m alaysia dan perairan wilayahnya, dianggap sebagai suatu tempat dalam had geografi m alaysia dan perairan wilayahnya. k uasa Menteri untuk mengecualikan orang, kawasan geografi tertentu, dll. 5. w alau apa pun seksyen 4, m enteri boleh, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, tidak memasukkan atau mengecualikan mana-mana orang atau tempat, premis atau kawasan geografi daripada apa-apa perihalan daripada peruntukan a kta ini.

 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 t afsiran 6. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi pemerakuan” ertinya agensi pemerakuan yang didaftarkan di bawah seksyen 186; “arahan” ertinya arahan yang dikeluarkan oleh m enteri di bawah seksyen 7, atau oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 51; “capaian” ertinya capaian kepada suatu kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian yang disenaraikan di bawah b ab 3 b ahagian V i; “daftar” ertinya mana-mana satu daftar yang diwujudkan atau disenggarakan oleh Suruhanjaya bagi maksud a kta ini; “daftar pendapat” ertinya daftar pendapat yang disenggarakan di bawah seksyen 97 atau 10, atau mana-mana seksyen lain yang berkaitan; “forum capaian” ertinya forum yang ditetapkan di bawah seksyen 15 ; “forum industri” ertinya forum yang ditetapkan di bawah seksyen 94; “forum kandungan” ertinya forum yang ditetapkan di bawah seksyen 1; “forum pengguna” ertinya forum yang ditetapkan di bawah seksyen 189; “forum standard teknik” ertinya forum yang ditetapkan di bawah seksyen 184; “jalur frekuensi” ertinya suatu julat frekuensi spektrum yang berterusan; “kandungan” ertinya apa-apa bunyi, teks, gambar pegun, gambar bergerak atau persembahan audiovisual lain, persembahan sentuhan atau apa-apa gabungan yang sedemikian yang mampu direka, dimanipulasi, disimpan, diambil atau disampaikan secara elektronik;

Komunikasi dan Multimedia 3 “kandungan sampingan” ertinya suatu kandungan yang bersampingan deng an bekalan perkhidmatan aplikasi kerana— (a) ia berkait semata-mata dengan antara muka antara suatu perkhidmatan aplikasi dengan seorang pengguna akhir; atau (b) sebab-sebab yang dinyatakan dalam penentuan m enteri yang dibuat di bawah seksyen 10; “kelengkapan pelanggan” ertinya apa-apa kelengkapan, sama ada perkakasan atau perisian, atau peranti, yang digunakan di sebelah pihak pengguna di sempadan rangkaian; “kemampuan pemintasan” ertinya kemampuan mana-mana kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi untuk memintas komunikasi di bawah seksyen 65; “kemudahan awam” ertinya suatu badan yang mengadakan untuk orang ramai— (a) keluaran atau perkhidmatan yang berselirat, seperti elektrik, gas, air, pembetungan atau peparitan; (b) perkhidmatan telekomunikasi; (c) perkhidmatan pengangkutan; atau (d) keluaran atau perkhidmatan daripada jenis yang serupa dengan keluaran atau perkhidmatan yang diliputi oleh perenggan (a), (b) atau (c); “kemudahan rangkaian” ertinya apa-apa unsur atau gabungan unsur infrastruktur fizikal yang digunakan terutamanya bagi, atau berkaitan dengan, pemberian perkhidmatan rangkaian, tetapi tidak termasuk kelengkapan pelanggan; “kod capaian” ertinya kod industri sukarela yang disediakan di bawah seksyen 153; “kod industri sukarela” ertinya kod industri sukarela yang disediakan di bawah b ab 9 b ahagian V; “kod kandungan” ertinya kod industri sukarela yang disediakan di bawah b ab  b ahagian i X;

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 “kod pengguna” ertinya kod industri sukarela yang disediakan di bawah b ab 1 b ahagian V iii ; “kod teknik” ertinya kod industri sukarela yang disediakan di bawah b ab 3 b ahagian V ii ; “komunikasi” ertinya apa-apa komunikasi, sama ada antara orang dengan orang, benda dengan benda, atau orang dengan benda, dalam bentuk bunyi, data, teks, imej visual, isyarat atau apa-apa bentuk lain atau mana-mana gabungan bentuk-bentuk itu; “lesen individu” ertinya lesen bagi seseorang orang yang dinyatakan untuk menjalankan sesuatu aktiviti yang dinyatakan dan boleh termasuk syarat-syarat yang dengannya penjalanan aktiviti itu hendaklah tertakluk; “lesen kelas” ertinya lesen bagi mana-mana atau semua orang untuk menjalankan sesuatu aktiviti yang dinyatakan dan boleh termasuk syarat-syarat yang dengannya penjalanan aktiviti itu hendaklah tertakluk; “mahkamah” ertinya mahkamah yang mempunyai bidang kuasa berwibawa; “maklumat dan kandungan multimedia” ertinya kandungan berdigit; “mel” termasuk perkhidmatan pos; “memintas” ertinya pemerolehan kandungan mana-mana komunikasi dengan cara pendengaran atau selainnya melalui penggunaan apa-apa kelengkapan, peranti atau radas elektronik, mekanikal atau yang lain; “menghantar” atau “penghantaran” ertinya menyebabkan apa-apa pancaran tenaga elektromagnet tidak berpandu dalam mana-mana bahagian spektrum; “m enteri” ertinya m enteri yang pada masa ini dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi komunikasi dan multimedia; “nombor” ertinya nombor, huruf atau simbol;

Komunikasi dan Multimedia 5 “pasaran komunikasi” ertinya pasaran ekonomi bagi suatu perkhidmatan rangkaian, atau suatu perkhidmatan aplikasi, atau bagi barang-barang atau perkhidmatan yang digunakan bersama dengan suatu perkhidmatan rangkaian atau suatu perkhidmatan aplikasi, atau bagi capaian kepada kemudahan yang digunakan bersama dengan sama ada suatu perkhidmatan rangkaian atau suatu perkhidmatan aplikasi; “pegawai diberi kuasa” ertinya mana-mana pegawai awam atau pegawai yang dilantik oleh Suruhanjaya dan diberi kuasa secara bertulis oleh m enteri bagi maksud a kta ini; “pemberi kemudahan rangkaian” ertinya seseorang yang mempunyai atau yang memberikan apa-apa kemudahan rangkaian; “pemberi kemudahan yang dinamakan” ertinya seseorang, selain pemunya kemudahan rangkaian, yang diisytiharkan oleh m enteri sebagai pemberi kemudahan yang dinamakan; “pemberi perkhidmatan aplikasi” ertinya seseorang yang memberikan perkhidmatan aplikasi; “pemberi perkhidmatan rangkaian” ertinya seseorang yang memberikan perkhidmatan rangkaian; “pembuluh” ertinya— (a) apa-apa pembuluh, sama ada sendirinya suatu talian elektrik atau tidak, disenggarakan oleh suatu syarikat elektrik bagi maksud menutup, mengelilingi atau menyokong talian itu, termasuklah, jika pembuluh itu disambungkan kepada mana-mana kotak, kebuk atau struktur lain (termasuklah suatu bangunan) yang disenggarakan oleh sesuatu syarikat pembekalan elektrik bagi maksud yang berkaitan dengan penyaluran, penghantaran atau pengagihan elektrik, kotak, kebuk atau struktur itu; (b) suatu paip air utama atau apa-apa pembuluh lain yang disenggarakan oleh sesuatu pihak berkuasa air bagi maksud penyaluran air dari suatu tempat ke tempat lain; (c) betung awam; (d) pembetung atau alur air; atau

6 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (e) apa-apa kemudahan bawah tanah lain untuk membawa, menutup, mengelilingi atau menyokong apa-apa kemudahan rangkaian; “pemegang lesen” ertinya seseorang yang sama ada memegang suatu lesen individu, atau melakukan aktiviti yang tertakluk kepada suatu lesen kelas, yang diberikan di bawah a kta ini; “pemintasan dibenarkan” ertinya pemintasan oleh pemegang lesen mana-mana kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi yang dibenarkan di bawah seksyen 65; “pemunya” ertinya pemunya di sisi undang-undang atau pemunya benefisial; “penentuan” ertinya penentuan yang dibuat oleh m enteri di bawah seksyen 10, atau oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 55; “pengarah” mempunyai erti yang diberikan kepadanya dalam a kta Syarikat 1965 [ Akta 125 ]; “penguntukan” ertinya penguntukan oleh Suruhanjaya hak untuk menggunakan spektrum, nombor atau alamat elektronik dan boleh termasuk syarat-syarat yang dengannya penjalanan hak sedemikian hendaklah tertakluk; “penguntukan kelas” ertinya penguntukan yang dikeluarkan di bawah seksyen 169; “penguntukan radas” ertinya penguntukan yang dikeluarkan di bawah seksyen 164; “penguntukan spektrum” ertinya penguntukan yang dikeluarkan di bawah seksyen 159; “peranti capaian” ertinya apa-apa kad, plat, kod, nombor akaun, nombor siri elektronik, nombor pengenalan mudah gerak, nombor pengenalan peribadi, atau perkhidmatan rangkaian, perkhidmatan aplikasi atau perkhidmatan kandungan lain, kelengkapan, atau pengenal pasti kemudahan, atau cara capaian lain yang boleh digunakan, secara sendirian atau bersama dengan suatu peranti capaian lagi, bagi maksud apa-apa komunikasi;

Komunikasi dan Multimedia 7 “peranti pemproses data” ertinya apa-apa barang atau peranti yang daripadanya makl umat mampu dikeluarkan semula, dengan atau tanpa bantuan apa-apa barang atau peranti lain; “perisytiharan” ertinya perisytiharan yang dibuat oleh m enteri di bawah seksyen 13; “perjanjian” ertinya suatu perjanjian, sama ada rasmi atau tidak rasmi, lisan atau bertulis, yang nyata atau yang tersirat; “perkhidmatan aplikasi” ertinya perkhidmatan yang diberikan dengan menggunakan, tetapi tidak hanya semata-mata dengan menggunakan, satu perkhidmatan rangkaian atau lebih; “perkhidmatan aplikasi dikehendaki” ertinya perkhidmatan aplikasi yang terdapat dalam senarai yang ditentukan oleh m enteri di bawah seksyen 19 ; “perkhidmatan aplikasi kandungan” ertinya perkhidmatan aplikasi yang memberikan kandungan; “perkhidmatan aplikasi kandungan terhad” ertinya perkhidmatan aplikasi kandungan yang daya tarikannya terhad kerana— (a) perkhidmatan itu disasarkan kepada suatu kumpulan yang mempunyai minat khas; (b) perkhidmatan itu boleh didapati dalam suatu kawasan geografi yang terhad; (c) perkhidmatan itu boleh didapati bagi suatu tempoh masa yang singkat; (d) perkhidmatan itu diasaskan pada kandungan yang daya tarikannya terhad; atau (e) sebab-sebab yang dinyatakan dalam penentuan m enteri yang dibuat di bawah seksyen 10; “perkhidmatan rangkaian” ertinya suatu perkhidmatan bagi menjalankan komunikasi dengan menggunakan sinaran elektromagnet berpandu dan/atau tidak berpandu;

8 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 “perkiraan” ertinya sesuatu perkiraan, sama ada rasmi atau tidak rasmi, lisan atau bertulis, yang nyata atau yang tersirat; “rancangan bencana” ertinya rancangan bencana yang boleh diadakan mengikut seksyen 67; “rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik” ertinya rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang diadakan di bawah seksyen 180; “rancangan spektrum” ertinya rancangan spektrum yang diadakan di bawah seksyen 17 ; “sempadan rangkaian” ertinya sempadan rangkaian yang diperuntukkan di bawah seksyen 1 8; “senarai capaian” ertinya senarai kemudahan atau perkhidmatan yang diwujudkan di bawah b ab 3 b ahagian V i; “spektrum” ertinya julat berterusan frekuensi gelombang elektromagnet sehingga dan termasuklah frekuensi 4 0 terahertz; “standard mandatori” ertinya standard mandatori yang diwujudkan di bawah b ab 10 b ahagian V; “surat cara” termasuk arahan, penentuan atau perisytiharan; “Suruhanjaya” ertinya Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia yang ditubuhkan di bawah a kta Suruhanjaya k omunikasi dan m ultimedia m alaysia 1998 [ Akta 589 ]; “tarikh ditetapkan” ertinya tarikh a kta ini mula berkuat kuasa; “tiang” ertinya tiang, pancang, menara, tonggak, penyokong, topang atau kemudahan lain atas tanah bagi membawa, menggantung atau menyokong apa-apa kemudahan rangkaian; “t ribunal r ayuan” ertinya t ribunal r ayuan yang ditubuhkan di bawah b ahagian iii .

Komunikasi dan Multimedia 9 b ahagian ii kua Sa D an tata Cara menteri b ab 1 Arahan Menteri a rahan oleh Menteri 7. (1) m enteri boleh, dari semasa ke semasa, mengeluarkan arahan kepada Suruhanjaya mengenai penjalanan kuasa Suruhanjaya dan pelaksanaan fungsi dan kewajipan Suruhanjaya di bawah a kta ini, sama ada yang bersifat am atau selainnya. () a pa-apa arahan m enteri hendaklah selaras dengan matlamat dan peruntukan a kta ini yang berkaitan dengan perkara atau aktiviti yang tertentu itu. (3) Suruhanjaya hendaklah menjalankan kuasanya yang diberikan di bawah a kta ini dengan cara yang selaras dengan arahan m enteri. (4) t iap-tiap arahan m enteri hendaklah didaftarkan oleh Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan. (5) Sesuatu arahan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh pendaftaran atau pada suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam surat cara bertulis itu. (6) Sesuatu arahan hendaklah habis tempoh pada tarikh yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam surat cara bertulis itu atau, jika tiada tarikh dinyatakan, arahan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga arahan itu dibatalkan. Perubahan arahan 8. (1) m enteri boleh pada bila-bila masa mengubahsuaikan, mengubah atau membatalkan sesuatu arahan. () t atacara yang dinyatakan dalam seksyen 7 hendaklah terpakai mutatis mutandis berkenaan dengan apa-apa pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan sesuatu arahan.

30 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 d aftar arahan 9. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua arahan yang dikeluarkan oleh menteri mengikut b ab 6 b ahagian V . b ab  Penentuan Menteri Penentuan oleh Menteri 10. (1) m enteri boleh, dari semasa ke semasa, menentukan apa- apa perkara yang dinyatakan dalam a kta ini sebagai tertakluk kepada penentuan m enteri, tanpa berunding dengan mana-mana pemegang lesen atau sesiapa. () a pa-apa penentuan hendaklah selaras dengan matlamat dan peruntukan a kta ini yang berkaitan dengan perkara atau aktiviti yang tertentu itu. (3) Suruhanjaya hendaklah menjalankan kuasanya yang diberikan di bawah a kta ini dengan cara yang selaras dengan penentuan itu. (4) m enteri hendaklah memberikan satu salinan penentuan di bawah b ab ini kepada Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan. (5) t iap-tiap penentuan hendaklah didaftarkan oleh Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan. (6) Sesuatu penentuan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh pendaftaran atau pada suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam surat cara bertulis itu. (7) Sesuatu penentuan hendaklah habis tempoh pada tarikh yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam surat cara bertulis itu atau, jika tiada tarikh dinyatakan, penentuan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga penentuan itu dibatalkan. Perubahan penentuan 11. (1) m enteri boleh pada bila-bila masa mengubahsuaikan, menguba h atau membatalkan sesuatu penentuan.

Komunikasi dan Multimedia 31 () t atacara yang dinyatakan dalam seksyen 10 hendaklah terpakai mutatis mutandis berkenaan dengan apa-apa pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan sesuatu penentuan. d aftar penentuan 12. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua penentuan yang dibuat oleh menteri mengikut bab 6 bahagian V . b ab 3 Perisytiharan Menteri Perisytiharan oleh Menteri 13. (1) m enteri boleh, dari semasa ke semasa, membuat suatu perisytiharan bertulis bahawa sesuatu lesen individu, atau sesuatu kelas lesen individu, atau sesuatu lesen kelas— (a) adalah tertakluk kepada syarat-syarat; atau (b) menikmati faedah, yang difikirkan patut oleh m enteri. () a pa-apa perisytiharan mengenai syarat-syarat lesen hendaklah berkaitan dengan perkara yang dinyatakan dalam j adual. (3) m enteri boleh juga membuat suatu perisytiharan bertulis untuk mengecualikan seorang pemegang lesen daripada mematuhi mana-mana syarat lesen. (4) Sebelum membuat sesuatu perisytiharan di bawah subseksyen (), m enteri hendaklah memberi pemegang lesen yang terlibat suatu notis bertulis mengenai hasratnya untuk berbuat demikian bersama dengan satu salinan draf perisytiharan itu, dan pemegang- pemegang lesen itu boleh membuat penghujahan kepada m enteri dengan mengemukakannya kepada Suruhanjaya dalam tempoh masa yang dinyatakan oleh m enteri tetapi tempoh masa itu tidaklah boleh kurang daripada tiga puluh hari. (5) Selepas habis tempoh notis yang dinyatakan dalam subseksyen (4), m enteri hendaklah, atas syor Suruhanjaya, 

3 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 menentukan langkah tindakan seterusnya, dengan mengambil kira apa-apa penghujahan yang dibuat oleh pemeg ang lesen yang terlibat. (6) m enteri hendaklah memberi pemegang lesen yang terlibat suatu notis bertulis mengenai perisytiharan yang dibuat di bawah subseksyen ( ) secepat yang dapat dilaksanakan. (7) a pa-apa perisytiharan hendaklah selaras dengan matlamat dan peruntukan a kta ini yang berkaitan dengan perkara atau aktiviti yang tertentu itu. (8) Suruhanjaya hendaklah menjalankan kuasanya yang diberikan di bawah a kta ini dengan cara yang selaras dengan perisytiharan itu. (9) m enteri hendaklah memberikan satu salinan perisytiharan di bawah b ab ini kepada Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan. (10) t iap-tiap perisytiharan hendaklah didaftarkan secepat yang dapat dilaksanakan. (11) Sesuatu perisytiharan selain perisytiharan di bawah subseksyen () hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh pendaftaran atau pada suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam surat cara itu. (1) Sesuatu perisytiharan hendaklah habis tempoh pada tarikh yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam notis bertulis itu atau, jika tiada tarikh dinyatakan, perisytiharan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga perisytiharan itu dibatalkan. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan perisytiharan 14. (1) m enteri boleh pada bila-bila masa mengubahsuaikan, mengubah atau membatalkan sesuatu perisytiharan berkenaan dengan suatu lesen. () t atacara yang dinyatakan dalam seksyen 13 hendaklah terpakai mutatis mutandis berkenaan dengan ap a-apa pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan sesuatu perisytiharan.

Komunikasi dan Multimedia 33 d aftar perisytiharan 15. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua perisytiharan yang dibuat oleh m enteri mengikut b ab 6 b ahagian V. b ab 4 Peraturan-Peraturan Oleh Menteri k uasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 16. (1) m enteri boleh, atas syor Suruhanjaya atau selainnya, membuat peraturan-peraturan, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, bagi semua atau mana-mana maksud yang berikut: (a) tatacara bagi Suruhanjaya dan t ribunal r ayuan dalam penjalanan kuasa dan fungsinya di bawah a kta ini; (b) bentuk dan kehendak kebenaran bertulis, penguntukan dan lesen yang diberikan atau dikeluarkan di bawah a kta ini; (c) tatacara bagi penguntukan hak kepada spektrum atau nombor di bawah b ahagian V ii , termasuklah mekanisme bagi penguntukan berdasarkan kadar; (d) apa-apa fi, bayaran atau kadar yang hendak dikenakan; (e) tatacara bagi pelaksanaan suatu sistem pemberian perkhidmatan sejagat di bawah b ahagian V iii , termasuklah tetapi tidak terhad kepada mutu standard perkhidmatan; (f) tatacara bagi penggunaan kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian, perkhidmatan aplikasi dan perkhidmatan aplikasi kandungan dalam situasi darurat atau kecemasan; (g) pengkompaunan kesalahan; (h) apa-apa tebus rugi, termasuklah pampasan atau penalti berkenaan dengan pelanggaran atau kesalahan terhadap mana-mana perundangan subsidiari; (i) apa-apa perkara yang baginya a kta ini membuat peruntukan nyata; dan

34 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (j) apa-apa perkara lain yang perlu bagi memberikan kuat kuasa penuh kepada peruntukan a kta ini dan bagi pentadbiran wajarnya. () Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah subseksyen (1), atau apa-apa perundangan subsidiari lain yang dibuat di bawah a kta ini, boleh menetapkan apa-apa perbuatan yang melanggar peraturan-peraturan itu, atau perundangan subsidiari lain itu, sebagai suatu kesalahan dan boleh menetapkan penalti denda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan sedemikian dan, dalam hal kesalahan yang berterusan, boleh menetapkan, sebagai tambahan kepada penalti itu, denda satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada sehari kesalahan itu berterusan selepas pensabitan. Bahagian iii tribunal rayuan Penubuhan t ribunal Rayuan 17. (1) m enteri boleh menubuhkan suatu t ribunal r ayuan, yang hendaklah bermesyuarat atas dasar ad hoc , sebagaimana yang dianggap perlu atau suai manfaat oleh m enteri untuk tujuan yang baik dan demi kepentingan keadilan, atau untuk membantu dalam pelaksanaan fungsi Suruhanjaya, atau demi kepentingan awam. () m enteri hendaklah melantik, melalui perintah yang disiarkan dalam Warta— (a) seorang Pengerusi t ribunal r ayuan; dan (b) sekurang-kurangnya, dua orang anggota lain, atau apa-apa bilangan anggota yang lebih banyak, t ribunal r ayuan, untuk mengkaji semula sesuatu perkara tertentu di bawah sesuatu lesen, a kta ini atau perundangan subsidiarinya. (3) m enteri hendaklah melantik seorang yang pada masa ini ialah seorang h akim m ahkamah t inggi untuk menjadi Pengerusi t ribunal r ayuan.

Komunikasi dan Multimedia 35 (4) Pelantikan mana-mana anggota t ribunal r ayuan boleh dibaharui setelah habis tempohnya sebagai anggota. (5) t iada anggota t ribunal r ayuan boleh dilantik bagi suatu tempoh melebihi tiga tahun. (6) w alau apa pun subseksyen (5), seseorang anggota t ribunal r ayuan boleh dilantik semula bagi suatu tempoh selanjutnya. Perkara yang boleh dikaji semula oleh t ribunal Rayuan 18. (1) t ribunal r ayuan boleh mengkaji semula apa-apa perkara yang dirayukan terhadap sesuatu keputusan atau arahan Suruhanjaya tetapi tidak terhadap sesuatu penentuan oleh Suruhanjaya. () a pa-apa keputusan t ribunal r ayuan adalah muktamad dan mengikat pihak-pihak dalam rayuan itu dan tidak boleh dirayukan selanjutnya. k elayakan anggota 19. Seseorang layak menjadi anggota t ribunal r ayuan jika dia mempunyai pengetahuan mengenai atau pengalaman dalam— (a) industri komunikasi dan multimedia; (b) kejuruteraan; (c) undang-undang; (d) ekonomi atau perdagangan; atau (e) pentadbiran awam. Peletakan jawatan dan penamatan lantikan 20. (1) m enteri boleh pada bila-bila masa menamatkan lantikan Pengerusi atau mana-mana anggota lain t ribunal r ayuan jika— (a) dia meletakkan jawatannya; (b) dia menjadi tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya untuk melaksanakan tugasnya atau menguruskan hal ehwalnya; (c) dia menjadi bankrap atau tidak solven;

36 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (d) dia dilarang menjadi pengarah syarikat di bawah mana-mana undang-undang bertulis berkenaan dengan syarikat; (e) dia telah disabitkan atas suatu kesalahan, di bawah mana- mana undang-undang, oleh mahkamah di m alaysia; (f) dia bersalah melakukan salah laku yang berat berkenaan dengan tugasnya; (g) dia tidak melakukan kewajipannya di bawah seksyen 6; atau (h) prestasinya tidak memuaskan selama suatu tempoh masa yang ketara. () Pengerusi atau mana-mana anggota boleh, pada bila-bila masa, meletakkan jawatannya dengan memberikan suatu notis bertulis kepada m enteri. k ekosongan jawatan dan pelantikan pemangku 21. (1) j awatan Pengerusi atau mana-mana anggota t ribunal r ayuan hendaklah menjadi kosong jika— (a) dia mati; (b) dia meletakkan jawatan atau selainnya mengosongkan jawatannya sebelum habis tempoh yang baginya dia dilantik; atau (c) pelantikannya ditamatkan. () m enteri hendaklah melantik seseorang mengikut seksyen 17 untuk menggantikan Pengerusi atau mana-mana anggota lain semasa kekosongan jawatan Pengerusi atau mana-mana anggota lain. (3) m enteri hendaklah melantik seseorang mengikut seksyen 17 untuk bertindak sebagai Pengerusi, atau mana-mana anggota lain— (a) dalam apa-apa tempoh apabila Pengerusi atau mana-mana anggota lain tidak ada untuk menjalankan apa-apa tugas atau tidak ada di m alaysia; atau (b) jika Pengerusi atau mana-mana anggota lain, kerana apa- apa sebab, tidak berupaya untuk melaksanakan tugas jawatan itu.

Komunikasi dan Multimedia 37 (4) Penjalanan kuasa, atau pelaksanaan fungsi, t ribunal r ayuan tidak terjejas hanya kerana terdapat kekosongan dalam keanggotaan t ribunal itu. k uorum bagi t ribunal Rayuan 22. k uorum bagi t ribunal r ayuan hendaklah terdiri daripada— (a) seorang h akim; dan (b) sekurang-kurangnya dua orang anggota lain, atau apa-apa bilangan anggota yang lebih banyak yang tidak melebihi empat, yang tiada seorang pun daripada mereka ialah h akim, bagi maksud fungsi t ribunal r ayuan di bawah a kta ini. k eputusan 23. k eputusan t ribunal r ayuan, mengenai apa-apa perkara, hendaklah diputuskan dengan undi majoriti anggotanya. Penguatkuasaan keputusan t ribunal Rayuan 23A. a pa-apa keputusan yang diberikan oleh t ribunal r ayuan boleh dikuatkuasakan mengikut cara yang sama seperti penghakiman atau perintah m ahkamah t inggi. t atacara t ribunal Rayuan 24. m enteri boleh membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan tatacara perjalanan t ribunal r ayuan, termasuklah tetapi tidak terhad kepada— (a) pembiayaan t ribunal r ayuan; (b) saraan anggota; (c) pelantikan anggota untuk membentuk kuorum t ribunal r ayuan; (d) pelantikan anggota pemangku; (e) penjalanan pendengaran;

38 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (f) apa-apa perkara lain yang bersampingan dengan pendengaran itu; dan (g) penggajian kakitangan, jika ada. k uasa t ribunal Rayuan 24A. t ribunal r ayuan hendaklah mempunyai kuasa— (a) untuk memanggil pihak-pihak kepada prosiding itu atau mana-mana orang lain supaya hadir di hadapannya untuk memberikan keterangan berkenaan dengan sesuatu rayuan; (b) untuk mendapatkan dan menerima keterangan dengan sumpah atau ikrar, sama ada secara bertulis atau lisan, dan memeriksa semua orang sebagai saksi sebagaimana yang difikirkan oleh t ribunal r ayuan perlu untuk didapatkan, diterima atau diperiksa; (c) apabila seseorang dipanggil sedemikian, untuk menghendaki pengemukaan apa-apa buku, kertas, dokumen, rekod atau benda lain dalam milikannya atau di bawah kawalannya dan yang difikirkan perlu oleh t ribunal r ayuan bagi maksud rayuan itu; (d) untuk mengendalikan apa-apa sumpah, ikrar atau akuan berkanun, mengikut kehendak keadaan; (e) apabila seseorang dipanggil sedemikian, untuk membenarkan bayaran bagi apa-apa perbelanjaan yang munasabah yang dilakukan berkaitan dengan kehadirannya; (f) sebagai mahkamah rendah berkenaan dengan penguatkuasaan kehadiran saksi-saksi, pendengaran keterangan dengan sumpah atau ikrar dan menjatuhkan hukuman bagi penghinaan; (g) untuk menerima keterangan atau menolak keterangan yang dikemukakan, sama ada secara lisan atau dokumen, dan sama ada boleh diterima atau tidak boleh diterima di bawah peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa berhubung dengan kebolehterimaan keterangan;

Komunikasi dan Multimedia 39 (h) untuk menangguhkan pendengaran rayuan dari semasa ke semasa, termasuklah kuasa untuk membuat penangguhan bagi mempertimbangkan keputusannya; dan (i) untuk secara amnya mengarahkan dan melakukan segala perkara yang perlu atau suai manfaat supaya keputusan rayuan itu dapat dibuat dengan cekap dan cepat. Penggantungan anggota 25. m enteri boleh, mengikut budi bicaranya, menggantung keanggotaan mana-mana anggota t ribunal r ayuan atas alasan perangai buruk atau ketakupayaan. Pendedahan kepentingan 26. (1) Seseorang anggota t ribunal r ayuan hendaklah mendedahkan, secepat yang dapat dilaksanakan, kepada Pengerusi apa-apa kepentingan, sama ada penting atau tidak, yang mungkin bercanggah dengan tugas anggota itu sebagai anggota t ribunal, dalam sesuatu perkara tertentu. () j ika Pengerusi berpendapat bahawa kepentingan anggota itu bercanggah dengan tugas anggota itu, Pengerusi hendaklah memaklumkan semua pihak, termasuklah perayu dan responden, kepada perkara itu tentang percanggahan itu. (3) j ika tiada pihak kepada perkara itu membantah percanggahan itu, anggota itu boleh terus melaksanakan tugasnya sebagai anggota t ribunal berkenaan dengan perkara itu. (4) j ika sesuatu pihak kepada perkara itu membantah percanggahan itu, anggota itu tidaklah boleh terus melaksanakan tugasnya sebagai anggota t ribunal berkenaan dengan perkara itu. (5) k egagalan oleh seseorang anggota untuk mendedahkan kepentingannya dalam perkara itu hendaklah menjadikannya tertakluk kepada langkah tatatertib yang berkaitan di bawah seksyen 0 atau 5. s etiausaha t ribunal Rayuan dan pegawai lain 26A. (1) m enteri hendaklah menamakan seorang pegawai awam sebagai Setiausaha tribunal r ayuan bagi membantu tribunal r ayuan dalam menjalan kan fungsinya di bawah a kta ini.

40 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 () m enteri boleh menamakan apa-apa bilangan pegawai awam lain sebagaimana yang difikirkan patut oleh m enteri untuk membantu Setiausaha dalam menjalankan fungsinya di bawah subseksyen (1). (3) b agi maksud a kta ini, Setiausaha dan pegawai yang dinamakan di bawah subseksyen ( ) hendaklah disifatkan sebagai pegawai t ribunal r ayuan. k ewajipan kerahsiaan 26b . (1) k ecuali bagi b ahagian ini atau bagi maksud apa-apa prosiding sivil atau jenayah di bawah mana-mana undang-undang bertulis, atau jika dibenarkan oleh m enteri— (a) Pengerusi, anggota t ribunal r ayuan atau mana-mana pegawai t ribunal r ayuan tidak boleh, semasa dia berkhidmat sebagai Pengerusi, anggota atau pegawai sedemikian, mendedahkan apa-apa maklumat yang diperolehnya semasa menjalankan tugasnya; dan (b) tiada seorang pun orang lain yang, melalui apa-apa cara, mempunyai akses kepada apa-apa maklumat atau dokumen berhubung dengan hal ehwal t ribunal r ayuan boleh mendedahkan maklumat atau dokumen itu. () Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh didenda tiada melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Pekhidmat awam dan pegawai awam 26c . Pengerusi dan semua anggota dan pegawai t ribunal r ayuan, semasa menunaikan kewajipan mereka sebagai Pengerusi dan anggota dan pegawai sedemikian, hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam mengikut pengertian k anun k eseksaan [Akta 574 ], dan menjadi pegawai awam bagi maksud k anun t atacara j enayah [ Akta 593 ]. Pemakaian a kta Pelindungan Pihak Berkuasa a wam 1948 26d . a kta Pelindungan Pihak b erkuasa a wam 1948 [ Akta 198 ] terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau 

Komunikasi dan Multimedia 41 prosiding terhadap t ribunal r ayuan, Pengerusi atau mana-mana anggota atau pegawai t ribunal r ayuan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, keabaian atau keingkaran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat yang sedemikian itu. t indakan atau peninggalan yang dibuat dengan suci hati 26e . t iada tindakan atau guaman boleh dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) t ribunal r ayuan; (b) Pengerusi atau mana-mana anggota t ribunal r ayuan; (c) Setiausaha atau mana-mana pegawai lain t ribunal r ayuan; atau (d) seseorang yang diberi kuasa untuk bertindak bagi atau bagi pihak t ribunal r ayuan, bagi apa-apa perbuatan atau peninggalan yang dilakukan dengan suci hati dalam melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasanya di bawah a kta ini dan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah a kta ini. B ahagian iV le Sen b ab 1 Lesen Individu Permohonan bagi mendapatkan lesen individu 27. (1) t ertakluk kepada subseksyen (), seseorang boleh memohon, secara bertulis, kepada Suruhanjaya bagi mendapatkan suatu lesen individu berkenaan dengan apa-apa perkara yang menghendaki suatu lesen individu di bawah a kta ini. () b agi maksud subseksyen (1), m enteri boleh menyatakan dalam peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 16 orang atau kelas orang yang tidak layak untuk memohon bagi mendapatkan suatu lesen individu.

4 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (3) Sesuatu permohonan di bawah seksyen ini boleh ditarik balik pada bila-bila masa sebelum ia dipenuhi atau ditolak. Maklumat lanjut 28. (1) Suruhanjaya boleh pada bila-bila masa selepas permohonan bagi mendapatkan suatu lesen individu dibuat, meminta pemohon supaya memberi Suruhanjaya, dalam tempoh yang dinyatakan dalam permintaan itu, maklumat lanjut mengenai permohonan itu. () j ika apa-apa maklumat atau dokumen tambahan yang dikehendaki di bawah subseksyen (1) tidak diberikan oleh pemohon itu dalam masa yang dinyatakan dalam permintaan itu atau apa-apa tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Suruhanjaya, permohonan itu hendaklah disifatkan telah ditarik balik dan tidaklah boleh diteruskan, tetapi tanpa menjejaskan hak pemohon untuk membuat suatu permohonan baru. s yor oleh s uruhanjaya 29. Suruhanjaya hendaklah, dalam masa enam puluh hari dari penerimaan sesuatu permohonan bagi mendapatkan suatu lesen individu di bawah b ahagian ini atau apa-apa tempoh lain yang boleh dinyatakan oleh m enteri, memberikan syor bertulis kepada m enteri yang menyatakan— (a) sama ada lesen individu itu patut diberikan kepada pemohon; (b) apa-apa syarat khas atau tambahan yang kepadanya lesen individu itu patut tertakluk, jika Suruhanjaya mengesyorkan pemberian lesen individu itu; dan (c) sebab-sebab bagi syornya. Pemberian lesen individu 30. (1) m enteri hendaklah mengambil kira dengan sewajarnya syor Suruhanjaya yang diberikan di bawah seksyen 9 sebelum membuat keputu san.

Komunikasi dan Multimedia 43 () m enteri boleh, bertindak atas syor Suruhanjaya, melalui notis bertulis— (a) memberikan suatu lesen individu mengikut peruntukan b ahagian ini; dan (b) mengisytiharkan bahawa sesuatu lesen individu yang diberikan di bawah b ahagian ini adalah tertakluk kepada syarat-syarat khas atau tambahan. (3) j ika m enteri memberikan suatu lesen individu di bawah subseksyen ( ), Suruhanjaya hendaklah memaklumkan pemohon melalui notis bertulis— (a) bahawa lesen individu itu telah diberikan; dan (b) mengenai apa-apa syarat khas atau tambahan, yang telah diisytiharkan oleh m enteri di bawah seksyen 13. (4) w alau apa pun subseksyen ( ), syarat-syarat standard lesen yang berkaitan yang dinyatakan dalam j adual hendaklah disifatkan telah dimasukkan dalam semua lesen individu. (5) l esen individu yang diberikan di bawah subseksyen ( ) adalah tertakluk kepada apa-apa kelulusan lain pihak berkuasa yang berkaitan, termasuklah Pihak b erkuasa n egeri, bagi peletakan, pembinaan atau penyenggaraan mana-mana kemudahan rangkaian di atas, melalui, di bawah, atau merentangi mana-mana tanah. (6) j ika m enteri enggan memberikan suatu lesen individu kepada seseorang pemohon, m enteri hendaklah memberi pemohon itu suatu notis bertulis yang memaklumkannya— (a) bahawa permohonan itu telah ditolak; dan (b) sebab-sebab bagi penolakan itu. (7) b agi maksud seksyen ini, m enteri hendaklah memaklumkan pemohon itu melalui notis bertulis mengenai keputusannya, secepat yang dapat dilaksanakan, selepas membuat keputusan untuk meluluskan atau menolak permohonan itu. (8) j ika m enteri tidak memberikan dan tidak pula enggan memberikan, suatu lesen individu dalam masa tiga puluh hari dari penerimaan syor Suruhanjaya, m enteri adalah disifatkan, 

44 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 pada akhir tempoh itu, telah enggan memberikan lesen individu itu melainkan jika pemohon menerima suatu notis bertulis yang meluluskan permohonan bagi suatu lesen individu selepas tempoh itu. (9) Suatu fi kelulusan, yang hendaklah diputuskan oleh m enteri, hendaklah dibayar apabila permohonan itu diluluskan. s ekatan ke atas pemberian lesen individu 31. m enteri tidak boleh memberikan lesen individu kepada seseorang jika orang itu sedang mengendalikan urusan di bawah suatu lesen kelas yang sedia ada berkenaan dengan perkhidmatan atau aktiviti yang sama. Pematuhan syarat-syarat lesen individu 32. Seseorang pemegang lesen individu hendaklah mematuhi— (a) syarat-syarat standard yang berkaitan bagi lesen individu itu sebagaimana yang dinyatakan dalam j adual; dan (b) apa-apa syarat khas atau tambahan lesen individu itu sebagaimana yang diisytiharkan oleh m enteri dan dimasukkan dalam lesen individu itu. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan syarat-syarat lesen individu 33. (1) m enteri boleh, pada bila-bila masa, melalui perisytiharan mengikut seksyen 13— (a) mengubahsuaikan atau mengubah syarat-syarat khas atau tambahan sesuatu lesen individu yang sedia ada; (b) membatalkan syarat-syarat khas atau tambahan sesuatu lesen individu yang sedia ada; atau (c) mengenakan syarat-syarat khas atau tambahan lanjut kepada sesuatu lesen individu yang sedia ada. () t atacara yang dinyatakan dalam seksyen 13 hendaklah terpakai mutatis mutandis bag i pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan sesuatu syarat lesen di bawah seksyen ini.

Komunikasi dan Multimedia 45 Pembaharuan lesen individu 34. (1) Pemegang lesen boleh memohon bagi pembaharuan sesuatu lesen individu tidak lewat daripada enam puluh hari sebelum tarikh habis tempohnya. () Fi pembaharuan, yang hendaklah diputuskan oleh m enteri, hendaklah dibayar apabila permohonan itu diluluskan. (3) Permohonan bagi pembaharuan sesuatu lesen individu hendaklah dipenuhi oleh m enteri melainkan jika m enteri, atas syor Suruhanjaya, menentukan bahawa pemegang lesen itu— (a) telah tidak mematuhi terma dan syarat lesen individu itu; (b) telah tidak mematuhi mana-mana peruntukan a kta ini; atau (c) telah tidak mematuhi mana-mana surat cara yang dikeluarkan, dibuat atau diberikan oleh m enteri atau Suruhanjaya. (4) j ika m enteri tidak berhasrat untuk membaharui lesen individu itu, Suruhanjaya hendaklah— (a) memaklumkan pemegang lesen itu melalui notis bertulis, secepat yang dapat dilaksanakan, mengenai keengganan m enteri untuk membaharui lesen individu itu; dan (b) memberitahukan dan menyiarkan, sekurang-kurangnya tiga puluh hari sebelum habis tempoh lesen individu itu, hasrat sedemikian dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar harian nasional bahasa kebangsaan dan satu surat khabar harian nasional bahasa inggeris selama sekurang- kurangnya tiga hari berturut-turut. (5) Pemegang lesen yang terjejas hendaklah diberi peluang yang munasabah untuk membuat penghujahan bertulis kepada m enteri dalam suatu tempoh masa yang dinyatakan dalam notis itu dan tempoh masa itu tidaklah boleh kurang daripada empat belas hari. (6) Pemegang lesen yang terjejas itu boleh, dalam tempoh masa yang dinyatakan dalam notis itu, mengemukakan suatu penghujahan bertulis dan m enteri hendaklah mengambil kira penghujahan itu.

46 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Penyerahan lesen individu 35. (1) Seseorang pemegang lesen boleh, melalui notis bertulis, menyerahkan lesen individunya kepada m enteri— (a) pada bila-bila masa; atau (b) mengikut kehendak yang dinyatakan dalam lesen individu itu. () Penyerahan itu hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh Suruhanjaya menerima lesen individu itu dan notis di bawah subseksyen (1), atau jika suatu tarikh selepas itu dinyatakan dalam notis itu, pada tarikh itu. (3) Penyerahan sesuatu lesen individu tidak boleh dibatalkan melainkan jika dinyatakan bahawa penyerahan itu mula berkuat kuasa pada suatu tarikh selepasnya dan sebelum tarikh itu Suruhanjaya, dengan notis secara bertulis kepada pemegang lesen itu, membenarkan penyerahan itu ditarik balik. Pindah hakmilik lesen individu atau penukaran pemunyaan 36. (1) Pemberian sesuatu lesen individu hendaklah bersifat peribadi untuk pemegang lesen dan lesen individu itu tidaklah boleh diserahhakkan atau dipindahkan hakmiliknya kepada mana- mana pihak lain melainkan jika kelulusan bertulis m enteri telah diberikan terlebih dahulu. () m enteri boleh meminta nasihat Suruhanjaya sebelum memberikan kelulusan di bawah subseksyen (1). s yor bagi penggantungan atau pembatalan lesen individu 37. m enteri boleh, atas syor Suruhanjaya, melalui perisytiharan mengikut seksyen 13, menggantung atau membatalkan sesuatu lesen individu yang diberikan di bawah a kta ini dalam mana- mana keadaan yang berikut: (a) pemegang lesen itu telah tidak membayar apa-apa amaun yang dikehendaki oleh a kta ini atau lesen individu itu; (b) pemegang lesen itu telah tidak mematuhi peruntukan a kta ini atau terma dan syarat lesen individu itu;

Komunikasi dan Multimedia 47 (c) pemegang lesen itu melanggar peruntukan mana-mana undang-un dang bertulis lain yang berkaitan dengan industri komunikasi dan multimedia; (d) pemegang lesen telah tidak mematuhi mana-mana surat cara yang dikeluarkan, dibuat atau diberikan oleh m enteri atau Suruhanjaya; atau (e) penggantungan atau pembatalan itu adalah demi kepentingan awam. Penggantungan atau pembatalan lesen individu oleh Menteri 38. (1) m enteri boleh, melalui perisytiharan mengikut seksyen 13, menggantung atau membatalkan sesuatu lesen individu yang diberikan di bawah b ahagian ini dalam salah satu keadaan yang dinyatakan dalam seksyen 37. () t atacara yang dinyatakan dalam seksyen 13 hendaklah terpakai mutatis mutandis bagi penggantungan atau pembatalan sesuatu lesen individu di bawah seksyen ini. t arikh kuat kuasa penggantungan atau pembatalan lesen individu 39. Penggantungan atau pembatalan sesuatu lesen individu hendaklah mula berkuat kuasa apabila habis tempoh empat belas hari dari tarikh notis penggantungan atau pembatalan itu diserahkan kepada pemegang lesen itu. Penyiaran mengenai penggantungan atau pembatalan lesen individu 40. (1) j ika penggantungan atau pembatalan sesuatu lesen individu telah berkuat kuasa, Suruhanjaya hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan, menyebabkan penggantungan atau pembatalan itu disiarkan dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar harian nasional bahasa kebangsaan dan satu surat khabar harian nasional bahasa inggeris selama sekurang-kurangnya tiga hari berturut- turut.

48 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 () a pa-apa kelewa tan atau kegagalan untuk menyiarkan notis penggantungan atau pembatalan itu tidaklah boleh dengan apa-apa cara menjejaskan kesahan penggantungan atau pembatalan itu. k esan penggantungan, pembatalan, penyerahan atau habis tempoh lesen individu 41. (1) j ika penggantungan atau pembatalan sesuatu lesen individu di bawah seksyen 37, atau penyerahan sesuatu lesen individu di bawah seksyen 35, telah berkuat kuasa, atau jika lesen individu itu telah habis tempoh, pemegang lesen itu hendaklah dengan serta- merta berhenti memberikan apa-apa kemudahan atau perkhidmatan yang berkaitan dengannya lesen individu itu diberikan. () w alau apa pun subseksyen (1), m enteri boleh, atas syor Suruhanjaya, memberi kuasa kepada pemegang lesen itu secara bertulis untuk meneruskan pemberian mana-mana kemudahan atau perkhidmatan selama tempoh yang boleh dinyatakan oleh m enteri dalam pemberian kuasa itu bagi maksud penggulungan hal ehwal pemegang lesen itu. (3) w alau apa pun subseksyen (1), pemegang lesen yang lesen individunya telah habis tempoh adalah berhak untuk terus memberikan sesuatu kemudahan atau perkhidmatan seolah-olah lesen individunya belum habis tempoh apabila bukti dikemukakan kepada Suruhanjaya bahawa pemegang lesen itu telah memohon pembaharuan lesen individu itu mengikut seksyen 34 dan permohonan itu sedang menanti penentuan oleh m enteri. (4) t ertakluk kepada subseksyen ( ) dan (3), seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. d aftar lesen individu 42. (1) m enteri hendaklah memberi Suruhanjaya satu salinan— (a) apa-apa lesen individu yang diberikan di bawah b ahagian ini;

Komunikasi dan Multimedia 49 (b) apa-apa syarat khas atau tambahan yang dinyatakan dalam lesen individu itu; (c) apa-apa notis bertulis yang mengubah, membatalkan atau mengenakan apa-apa syarat khas atau tambahan yang dinyatakan dalam lesen individu itu; (d) apa-apa notis bertulis oleh pemegang lesen itu yang menyerahkan lesen individunya; (e) apa-apa notis bertulis oleh m enteri yang menggantung atau membatalkan lesen individu itu; dan (f) apa-apa notis bertulis yang meluluskan pemindahan hakmilik sesuatu lesen individu atau penukaran pemunyaan benefisial lesen individu itu. () Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar, yang hendaklah terbuka kepada orang ramai, mengenai semua lesen individu yang telah diberikan di bawah b ahagian ini. (3) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar berasingan, yang hendaklah terbuka kepada orang ramai, mengenai semua perkara yang disenaraikan dalam perenggan (1)( b) hingga ( f). (4) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan daftar-daftar itu mengikut b ab 6 b ahagian V. Hak dan kewajipan yang disertakan dengan lesen individu 43. (1) Pemberian lesen individu tertentu boleh dijadikan tertakluk kepada pendaftaran aku janji oleh seseorang bakal pemegang lesen. () Dalam memberikan lesen individu, m enteri boleh mengisytiharkan faedah tertentu hanya bagi pemegang lesen yang mempunyai aku janji berdaftar semasa di bawah seksyen ini. (3) m enteri boleh membuat peraturan-peraturan mengenai jenis perkara yang boleh dimasukkan dalam sesuatu aku janji oleh seseorang bakal pemegang lesen dan faedah sepadan yang layak didapati oleh pemegang lesen itu berkenaan dengan perkara sedemikian.

50 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (4) Peratura n-peraturan yang dibuat oleh m enteri di bawah seksyen 16 dan seksyen ini boleh mengadakan peruntukan supaya mana-mana atau semua faedah tertentu berkuat kuasa apabila seseorang pemegang lesen memenuhi mana-mana satu terma atau lebih dalam aku janjinya di bawah subseksyen (1), sebagaimana yang disifatkan patut oleh m enteri. (5) Suatu fi lesen hendaklah dibayar oleh seseorang pemegang lesen kepada Suruhanjaya di bawah seksyen ini, tertakluk kepada terma yang diperuntukkan dalam peraturan-peraturan yang dibuat, dan sebagaimana yang dikehendaki dalam lesen individu yang diberikan itu, di bawah b ahagian ini. b ab 2 Lesen Kelas Menteri boleh memberikan lesen kelas 44. (1) m enteri boleh memberikan suatu lesen kelas berkenaan dengan apa-apa perkara yang menghendaki suatu lesen di bawah a kta ini. () b oleh dimasukkan dalam sesuatu lesen kelas yang diberikan di bawah subseksyen (1) syarat-syarat standard yang berkaitan sebagaimana yang dinyatakan dalam j adual dan/atau apa-apa syarat standard lain yang boleh diisytiharkan oleh m enteri dari semasa ke semasa. (3) m enteri hendaklah memberikan satu salinan semua lesen kelas kepada Suruhanjaya secepat yang dapat dilaksanakan dan Suruhanjaya hendaklah mendaftarkannya. Permohonan bagi pendaftaran 45. (1) Seseorang yang berhasrat untuk menjalankan urusan di bawah suatu lesen kelas hendaklah mendaftar dengan Suruhanjaya dengan mengemukakan suatu notis pendaftaran kepada Suruhanjaya. () Suatu fi pendaftaran, yang hendaklah ditentukan oleh m enteri melalui pemberitahuan dalam Warta, hendaklah dibayar oleh orang itu kepada Suruha njaya setelah pendaftaran orang itu.

Komunikasi dan Multimedia 51 Kehendak bagi pendaftaran 46. Tertakluk kepada pengecualian yang diperuntukkan dalam Akta ini, tiada seorang pun boleh menjalankan urusan di bawah mana-mana lesen kelas melainkan jika orang itu didaftarkan sewajarnya oleh Suruhanjaya. Syor oleh Suruhanjaya 47. Suruhanjaya boleh memberikan suatu syor bertulis kepada Menteri bahawa orang yang tertakluk kepada suatu lesen kelas di bawah Bahagian ini dibatalkan pendaftarannya dalam mana-mana keadaan yang berikut: (a) orang itu telah tidak membayar apa-apa amaun yang dikehendaki oleh Akta ini atau lesen itu; (b) orang itu telah tidak mematuhi peruntukan Akta ini atau terma dan syarat lesen itu; (c) orang itu telah melanggar peruntukan mana-mana undang- undang bertulis yang berkaitan dengan industri komunikasi dan multimedia; (d) orang itu telah tidak mematuhi mana-mana surat cara yang dikeluarkan, dibuat atau diberikan oleh Menteri atau Suruhanjaya; atau (e) pembatalan pendaftaran itu adalah demi kepentingan awam. Pembatalan pendaftaran oleh Menteri 48. (1) Menteri boleh, melalui perisytiharan mengikut seksyen 13, membatalkan pendaftaran seseorang di bawah Bahagian ini mengikut syor Suruhanjaya yang dibuat di bawah seksyen 47. (2) Orang yang pendaftarannya telah dibatalkan hendaklah memberhentikan aktiviti yang baginya pendaftaran itu terpakai sehingga Suruhanjaya, dengan arahan nyata yang diberikan sebelum itu oleh Menteri, telah bersetuju untuk mendaftarkan semula orang itu.

52 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Daftar lesen kelas 49. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar berasingan, yang hendaklah terbuka kepada orang ramai, mengenai— (a) semua lesen kelas; (b) semua perisytiharan oleh Menteri yang mengubah atau membatalkan syarat-syarat, atau yang mengenakan syarat- syarat standard lain sebagaimana yang dinyatakan dalam lesen itu; dan (c) semua notis bertulis oleh Menteri yang membatalkan mana-mana pendaftaran. Daftar notis pendaftaran 50. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar mengenai semua notis pendaftaran yang diluluskan dan didaftarkan di bawah Akta ini, mengikut Bab 6 Bahagian V. Bahagian V KUASA DAN TATACARA SURUHANJAYA KOMUNIKASI DAN MULTIMEDIA MALAYSIA Bab 1 Arahan Arahan oleh Suruhanjaya 51. (1) Suruhanjaya boleh, dari semasa ke semasa, mengeluarkan arahan secara bertulis kepada mana-mana orang berkenaan dengan pematuhan atau ketakpatuhan mana-mana syarat lesen, dan termasuklah tetapi tidak terhad kepada remedi sesuatu pelanggaran syarat lesen, dan peruntukan Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (2) Sebelum mengeluarkan sesuatu arahan di bawah subseksyen (1), Suruhanjaya hendaklah mengeluarkan suatu notis secara bertulis kepada orang itu dengan menyatakan jenis pematuhan yang dikehendaki.

Komunikasi dan Multimedia 53 (3) Orang itu hendaklah diberi peluang untuk didengar atau boleh mengemukakan suatu penghujahan bertulis dalam suatu tempoh masa yang munasabah yang dinyatakan dalam notis itu tentang sebab-sebab bagi tingkah laku atau aktivitinya. (4) Selepas habis tempoh notis yang dinyatakan dalam subseksyen (3), Suruhanjaya hendaklah mengambil kira apa-apa sebab yang diberikan oleh orang itu sebelum membuat keputusan berkenaan dengan tingkah laku atau aktiviti orang itu yang berkaitan. (5) Selepas menimbangkan dengan sewajarnya apa-apa sebab yang diberikan oleh orang itu, Suruhanjaya boleh mengeluarkan suatu arahan di bawah subseksyen (1) yang menghendaki orang itu mengambil tindakan tertentu yang bertujuan untuk memastikan bahawa orang itu tidak melanggar atau terus melanggar mana- mana syarat lesennya dan/atau mana-mana peruntukan Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (6) Suruhanjaya hendaklah memberi orang itu notis bertulis mengenai arahannya secepat yang dapat dilaksanakan. (7) Orang itu hendaklah mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen (6). (8) Sesuatu arahan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini hendaklah didaftarkan secepat yang dapat dilaksanakan. (9) Arahan itu hendaklah berkuat kuasa mulai tarikh pendaftaran atau suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan oleh Suruhanjaya. (10) Arahan itu hendaklah habis tempoh pada tarikh yang boleh dinyatakan oleh Suruhanjaya dalam surat cara bertulis itu, atau jika tiada tarikh dinyatakan, arahan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga dibatalkan. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan arahan oleh Suruhanjaya 52. (1) Suruhanjaya boleh mengubahsuaikan, mengubah atau membatalkan sesuatu arahan.

54 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (2) Tatacara yang dinyatakan dalam seksyen 51 hendaklah terpakai mutatis mutandis berkenaan dengan apa-apa pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan sesuatu arahan. Kesalahan kerana tidak mematuhi arahan Suruhanjaya 53. Seseorang yang tidak mematuhi sesuatu arahan Suruhanjaya melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi tiga ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. Daftar arahan 54. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua arahan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya, termasuklah mana- mana surat cara bertulis yang mengubahsuai, mengubah atau membatalkan suatu arahan, mengikut Bab 6 Bahagian ini. Bab 2 Penentuan Penentuan oleh Suruhanjaya 55. (1) Suruhanjaya boleh, dari semasa ke semasa, menentukan apa-apa perkara yang dinyatakan dalam Akta ini sebagai tertakluk kepada penentuan Suruhanjaya. (2) Suruhanjaya boleh menjalankan suatu siasatan untuk membuat keputusan sama ada sesuatu penentuan patut dibuat atau tidak, sama ada— (a) sebagai gerak balas kepada suatu permintaan bertulis daripada seseorang; atau (b) atas daya usahanya sendiri. (3) Walau apa pun subseksyen (1), Suruhanjaya tidak boleh menjalankan suatu siasatan melainkan jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa perkara itu penting sama ada kepada orang ramai atau kepada pemegang lesen semasa atau bakal pemegang lesen di bawah Akta ini.

Komunikasi dan Multimedia 55 (4) Sesuatu sias atan hendaklah dijalankan mengikut Bab 3 Bahagian ini, dan mengikut standard dan dengan cara yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan perundangan subsidiarinya dan apa-apa surat cara yang dikeluarkan, dibuat atau diberikan di bawah Akta ini. (5) Dalam tempoh empat puluh lima hari dari tamatnya siasatan itu, Suruhanjaya hendaklah menentukan perkara itu. (6) Apa-apa penentuan oleh Suruhanjaya hendaklah selaras dengan matlamat, dan mana-mana kehendak yang diperuntukkan dalam, Akta ini yang berkaitan dengan perkara atau aktiviti yang tertentu itu. (7) Sesuatu penentuan yang dibuat oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini hendaklah didaftarkan secepat yang dapat dilaksanakan. (8) Sesuatu penentuan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh pendaftaran atau pada suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan oleh Suruhanjaya. (9) Sesuatu penentuan hendaklah habis tempoh pada tarikh yang boleh dinyatakan oleh Suruhanjaya, atau jika tiada tarikh dinyatakan, penentuan itu hendaklah berkuat kuasa sehingga penentuan itu dibatalkan. Pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan penentuan oleh Suruhanjaya 56. (1) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, Suruhanjaya boleh mengubahsuaikan, mengubah atau membatalkan sesuatu penentuan, sebagai gerak balas kepada suatu permintaan bertulis atau atas daya usahanya sendiri. (2) Tatacara yang dinyatakan dalam seksyen 55 hendaklah terpakai mutatis mutandis berkenaan dengan apa-apa pengubahsuaian, perubahan atau pembatalan penentuan itu. Daftar penentuan 57. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua penentuan yang dibuat oleh Suruhanjaya, termasuk mana-mana surat cara bertulis yang men gubahsuaikan, mengubah atau membatalkan sesuatu penentuan, mengikut Bab 6 Bahagian ini.

56 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bab 3 Siasatan Siasatan oleh Suruhanjaya 58. (1) Suruhanjaya hendaklah, sebagai gerak balas kepada arahan Menteri, mengadakan suatu siasatan awam mengenai apa- apa perkara yang bersifat am yang berkaitan dengan pentadbiran Akta ini atau perundangan subsidiarinya yang akan memenuhi matlamat Akta ini. (2) Suruhanjaya boleh mengadakan siasatan di bawah subseksyen (1)— (a) sebagai gerak balas kepada suatu permintaan bertulis daripada seseorang; atau (b) atas daya usahanya sendiri, hanya jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa perkara itu penting sama ada kepada orang ramai atau kepada pemegang lesen semasa atau bakal pemegang lesen di bawah Akta ini. Menggabungkan dua siasatan atau lebih 59. Suruhanjaya boleh menggabungkan dua siasatan atau lebih ke dalam suatu siasatan tunggal. Penjalanan siasatan 60. (1) Sesuatu siasatan di bawah Bahagian ini hendaklah dijalankan sebagaimana dan apabila difikirkan patut oleh Suruhanjaya. (2) Suruhanjaya boleh, bagi tujuan suatu siasatan, menjalankan mana-mana atau semua kuasa penyiasatan dan pengumpulan maklumatnya di bawah Bab 4 dan 5 Bahagian ini. Siasatan hendaklah secara terbuka 61. (1) Tertakluk kepada seksyen 62, jika Suruhanjaya membuat keputusan untuk mengadakan suatu siasatan terbuka atau diarahkan supaya mengadakan suatu siasatan terbuka, Suruhanjaya 

Komunikasi dan Multimedia 57 hendaklah menyiarkan, dengan cara yang difikirkannya sesuai, notis mengenai— (a) hakikat bahawa Suruhanjaya mengadakan siasatan itu; (b) tempoh siasatan itu akan diadakan; (c) jenis perkara yang berkaitan dengan siasatan itu; (d) tempoh, sekurang-kurangnya empat puluh lima hari, dan borang yang dengannya, orang awam dijemput untuk membuat penghujahan kepada Suruhanjaya mengenai perkara itu; (e) perkara yang Suruhanjaya mahu supaya pengemukaan dibuat mengenainya; dan (f) alamat atau alamat-alamat yang tempat pengemukaan itu boleh dihantar. (2) Suruhanjaya tidak perlu menyiarkan notis pada masa yang sama atau dengan cara yang sama mengenai semua perkara yang disebut dalam subseksyen (1). (3) Suruhanjaya hendaklah menimbangkan apa-apa penghujahan yang diterima dalam had tempoh sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (4) Penghujahan yang dibuat oleh orang awam hendaklah dalam bentuk dan daripada jenis yang dinyatakan dalam notis itu. Pengecualian terhadap siasatan terbuka 62. Walau apa pun seksyen 61, siasatan atau sebahagian daripada siasatan boleh dijalankan secara tertutup jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa— (a) dokumen atau maklumat yang mungkin diberikan, atau sesuatu perkara yang mungkin timbul semasa siasatan itu atau sebahagian daripada siasatan itu, bersifat sulit; atau (b) siasatan atau sebahagian daripada siasatan sesuatu perkara, atau sebahagian daripada sesuatu perkara, secara terbuka tidak berfaed ah kepada pentadbiran wajar Akta ini.

58 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bahan sulit tidak boleh didedahkan 63. (1) Jika sesuatu siasatan dijalankan secara terbuka dan Suruhanjaya berpendapat bahawa— (a) keterangan atau bahan lain yang dikemukakan kepada siasatan itu; atau (b) bahan dalam penghujahan bertulis yang diserah simpan dengan Suruhanjaya, bersifat sulit, Suruhanjaya boleh mengarahkan supaya— (aa) keterangan atau bahan itu tidak disiarkan; atau (bb) pendedahannya dihadkan. (2) Seseorang tidak boleh tanpa alasan yang munasabah tidak mematuhi sesuatu arahan di bawah subseksyen (1). Arahan mengenai siasatan 64. (1) Jika sesuatu siasatan atau sebahagian daripada sesuatu siasatan diadakan secara tertutup, Suruhanjaya— (a) hendaklah memberikan arahan tentang orang yang boleh menghadiri siasatan atau sebahagian daripada siasatan itu; dan (b) boleh memberikan arahan yang mengehadkan pendedahan keterangan atau bahan lain yang dikemukakan pada siasatan atau sebahagian daripada siasatan itu. (2) Walau apa pun seksyen 53, seseorang yang tanpa alasan yang munasabah tidak mematuhi sesuatu arahan yang diberikan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Laporan mengenai siasatan 65. (1) Suruhanjaya hendaklah menyiarkan suatu laporan, yang menyatakan dapatannya hasil daripada apa-apa siasatan yang dijalankan olehnya.

Komunikasi dan Multimedia 59 (2) Suruhanjay a hendaklah menyiarkan laporan itu dalam masa tiga puluh hari dari tamatnya siasatan itu. (3) Suruhanjaya tidak boleh memasukkan dalam laporan itu apa-apa bahan— (a) yang bersifat sulit; (b) yang pendedahannya mungkin menjejaskan perbicaraan adil seseorang; (c) yang mungkin melibatkan pendedahan yang tidak munasabah tentang maklumat peribadi mana-mana individu (termasuklah individu yang telah mati); atau (d) yang menjadi perkara suatu arahan di bawah seksyen 63 atau 64. Pelindungan daripada tindakan sivil 66. Prosiding sivil tidaklah boleh diambil terhadap seseorang berkenaan dengan apa-apa kehilangan, kerosakan atau kecederaan daripada apa-apa jenis yang dialami oleh seorang yang lain disebabkan oleh mana-mana perbuatan yang berikut yang dilakukan dengan suci hati: (a) pembuatan suatu permintaan di bawah seksyen 58; atau (b) pembuatan pernyataan kepada, atau pemberian dokumen atau maklumat kepada, Suruhanjaya berhubung dengan suatu siasatan di bawah Bab ini. Daftar laporan 67. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua laporan yang dibuat menurut suatu siasatan di bawah Bab ini, mengikut peruntukan dalam Bab 6 Bahagian ini. Bab 4 Penyiasatan Bagi Maksud Pentadbiran, Siasatan, dll. Penyiasatan oleh Suruhanjaya 68. Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, Suruhanjaya h endaklah menyiasat apa-apa perkara 

60 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 yang berkaitan dengan pentadbiran Akta ini atau perundangan subsidiarinya jika— (a) Menteri mengarahkan Suruhanjaya supaya menjalankan suatu penyiasatan mengenai apa-apa kesalahan sivil atau jenayah di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya yang mungkin telah atau akan dilakukan; atau (b) Suruhanjaya mempunyai alasan untuk mempercayai bahawa suatu kesalahan sivil atau jenayah di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya telah, sedang atau akan dilakukan. Aduan kepada Suruhanjaya 69. (1) Suruhanjaya boleh menjalankan penyiasatan mengenai sesuatu perkara yang disebut dalam seksyen 68 berdasarkan aduan bertulis oleh seseorang. (2) Aduan itu hendaklah menyatakan orang yang terhadapnya aduan itu dibuat (“responden”). (3) Jika tampak pada Suruhanjaya bahawa— (a) seseorang ingin membuat suatu aduan; dan (b) orang itu memerlukan bantuan untuk mengungkapkan aduan itu atau menuliskannya, maka menjadi tugas Suruhanjaya untuk mengambil langkah yang munasabah untuk memberikan bantuan yang sesuai kepada orang itu. (4) Jika suatu aduan telah dibuat kepada Suruhanjaya di bawah seksyen ini, Suruhanjaya boleh membuat siasatan terhadap responden bagi maksud membuat keputusan— (a) sama ada Suruhanjaya mempunyai kuasa untuk menyiasat perkara itu yang berkaitan dengan aduan itu; atau (b) sama ada Suruhanjaya patut, mengikut budi bicaranya, menyiasat perkara itu. (5) Jika Suruhanjaya membuat keputusan untuk tidak menyiasat, atau untuk tidak menyiasat seterusnya, sesuatu perkara yang berkaitan dengan aduan itu, Suruhanjaya hendaklah secepat yang 

Komunikasi dan Multimedia 61 dapat dilaksanakan dan dengan apa-apa cara yang difikirkannya patut, memaklumkan pengadu dan responden mengenai keputusan itu dan sebab-sebab bagi keputusan itu. Penjalanan penyiasatan 70. (1) Sebelum memulakan penyiasatan mengenai sesuatu perkara yang berkaitan dengan aduan itu, Suruhanjaya hendaklah memberitahu responden bahawa perkara itu akan disiasat. (2) Suatu penyiasatan di bawah Bahagian ini hendaklah dijalankan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya boleh, bagi maksud sesuatu penyiasatan, memperoleh maklumat daripada sesiapa yang difikirkannya patut. (4) Tertakluk kepada subseksyen (5), seseorang pengadu atau seseorang responden tidak perlu diberi peluang untuk hadir di hadapan Suruhanjaya berkaitan dengan sesuatu penyiasatan. (5) Suruhanjaya tidak boleh, hasil daripada penyiasatan itu, membuat suatu keputusan yang bertentangan dengan kepentingan seseorang pengadu atau seseorang responden melainkan jika Suruhanjaya telah memberi pengadu atau responden itu peluang untuk membuat penghujahan mengenai suatu perkara yang berkaitan dengan penyiasatan itu dalam suatu tempoh masa yang tidak kurang daripada tiga puluh hari. (6) Suruhanjaya hendaklah menimbangkan penghujahan yang dibuat oleh pengadu atau responden di bawah subseksyen (5) sebelum membuat keputusannya. Laporan mengenai penyiasatan 71. (1) Selepas menamatkan sesuatu penyiasatan, Suruhanjaya boleh menyediakan dan memberi Menteri suatu laporan. (2) Laporan di bawah subseksyen (1) hendaklah meliputi— (a) penjalanan penyiasatan yang berkenaan; (b) apa-apa dapatan yang telah dibuat oleh Suruhanjaya hasil daripada penyiasatan itu;

62 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (c) keterangan dan bahan lain yang telah menjadi asas bagi keputusan itu; dan (d) apa-apa perkara lain yang berkaitan dengan, atau yang timbul daripada, penyiasatan itu yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya atau yang diarahkan oleh Menteri. Penyiaran laporan 72. Menteri boleh mengarahkan Suruhanjaya supaya menyiarkan suatu laporan mengenai sesuatu penyiasatan jika Menteri berpuas hati bahawa penyiaran itu adalah demi kepentingan negara. Bab 5 Kuasa Untuk Mengumpul Maklumat Pemberian maklumat 73. (1) Seksyen ini terpakai bagi mana-mana orang jika Suruhanjaya mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa orang itu— (a) mempunyai apa-apa maklumat (termasuklah tetapi tidak terhad kepada akaun dan rekod) atau apa-apa dokumen yang berkaitan dengan pelaksanaan kuasa dan fungsi Suruhanjaya di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya; atau (b) dapat memberikan apa-apa keterangan yang Suruhanjaya mempunyai sebab untuk percaya adalah berkaitan dengan pelaksanaan kuasa dan fungsi Suruhanjaya di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (2) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, Suruhanjaya boleh, melalui notis bertulis, mengarahkan mana-mana orang— (a) supaya memberi Suruhanjaya, dalam tempoh dan dengan cara dan dalam bentuk yang dinyatakan dalam notis itu, mana-mana maklumat sedemikian; (b) supaya mengemukakan kepada Suruhanjaya, dalam tempoh dan dengan cara yang dinyatakan dalam notis itu, mana- mana dokumen sedemikian, sama ada dalam bentuk fizikal atau dalam media elektronik;

Komunikasi dan Multimedia 63 (c) supaya membuat salinan mana-mana dokumen sedemikian dan mengemukakan salinan itu kepada Suruhanjaya dalam tempoh dan dengan cara yang dinyatakan dalam notis itu; (d) jika orang itu seorang individu, supaya hadir, pada pendengaran tertutup, di hadapan Suruhanjaya pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam notis itu untuk memberikan apa-apa keterangan sedemikian, sama ada secara lisan atau bertulis, dan mengemukakan mana-mana dokumen sedemikian, sama ada dalam bentuk fizikal atau dalam media elektronik; (e) jika orang itu suatu pertubuhan perbadanan atau badan awam, supaya menyebabkan seorang pegawai berwibawa badan itu hadir, pada pendengaran tertutup, di hadapan Suruhanjaya pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam notis itu untuk memberikan apa-apa keterangan sedemikian, sama ada secara lisan atau bertulis, dan mengemukakan mana-mana dokumen sedemikian, sama ada dalam bentuk fizikal atau dalam media elektronik; atau (f) jika orang itu suatu perkongsian, supaya menyebabkan seorang individu yang menjadi pekongsi dalam perkongsian itu atau seorang pekerja perkongsian hadir, pada pendengaran tertutup, di hadapan Suruhanjaya pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam notis itu untuk memberikan apa-apa keterangan sedemikian, sama ada secara lisan atau bertulis, dan mengemukakan mana-mana dokumen, sama ada dalam bentuk fizikal atau dalam media elektronik. (3) Suruhanjaya hendaklah memberi orang yang diarahkan di bawah subseksyen (2) tempoh masa yang munasabah untuk memberikan dan mengemukakan apa-apa maklumat dan/atau dokumen yang dinyatakan dalam notis itu. (4) Mana-mana orang yang dikehendaki supaya memberikan maklumat di bawah subseksyen (2) hendaklah memastikan bahawa maklumat yang diberikan itu benar, tepat dan lengkap dan orang itu hendaklah memberikan suatu pernyataan yang bermaksud sedemikian, termasuklah suatu representasi bahawa dia tidak mengetahui apa-apa maklumat lain yang akan menjadikan maklumat yang diberikan itu tidak benar atau mengelirukan.

64 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Kesalahan kerana tidak patuh 74. Walau apa pun seksyen 53, seseorang yang tidak mematuhi sesuatu arahan Suruhanjaya di bawah Bab ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Kesalahan kerana memberikan maklumat, keterangan atau dokumen palsu atau mengelirukan, dll. 75. Walau apa pun seksyen 53, seseorang yang tidak mendedahkan atau tidak memberikan apa-apa maklumat atau keterangan atau dokumen yang berkaitan, atau memberikan maklumat atau keterangan atau dokumen yang dia tahu atau mempunyai sebab untuk percaya adalah palsu atau mengelirukan, sebagai gerak balas kepada suatu arahan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi dua puluh ribu ringgit. Bukti pematuhan 76. (1) Seseorang hendaklah, jika pada bila-bila masa dipanggil secara bertulis oleh Suruhanjaya supaya berbuat demikian, mengemukakan kepada Suruhanjaya segala bukti dan memberikan segala maklumat yang dipunya oleh orang itu berkenaan dengan pematuhannya dengan mana-mana peruntukan Akta ini atau perundangan subsidiarinya, sebagaimana yang dikehendaki oleh Suruhanjaya secara am, atau berhubung dengan mana-mana hal tertentu. (2) Peruntukan subseksyen (1) tidaklah menjejaskan mana- mana kuasa lain yang diberikan kepada Suruhanjaya di bawah Akta ini. Suruhanjaya boleh menyimpan dokumen 77. (1) Suruhanjaya boleh mengambil, dan menyimpan selama tempoh yang perlu, milikan sesuatu dokumen yang dikemukakan di bawah Bab ini. (2) Orang yang jika tidak kerana itu adalah berhak kepada milikan dokumen itu berhak dibekali, secepat yang dapat dilaksanakan, 

Komunikasi dan Multimedia 65 suatu salinan yang diperakui oleh Suruhanjaya sebagai salinan yang benar. (3) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, salinan yang diperakui itu hendaklah diterima sebagai keterangan oleh semua mahkamah dan tribunal seolah-olah salinan itu merupakan yang asal. (4) Sehingga suatu salinan yang diperakui dibekalkan, Suruhanjaya hendaklah, pada masa dan di tempat sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya, membenarkan orang yang jika tidak kerana itu adalah berhak kepada milikan dokumen itu, atau seorang yang diberi kuasa oleh orang itu, untuk memeriksa dan membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada, dokumen itu. Rekod tidak betul 78. Seseorang tidak boleh, dalam mematuhi kehendak yang dikenakan oleh kaedah-kaedah penyimpanan rekod yang dibuat di bawah seksyen 268, membuat suatu rekod mengenai apa-apa perkara atau benda sebegitu cara sehingga perkara atau benda itu tidak direkodkan dengan betul. Rekod maklumat 79. (1) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan rekod semua maklumat, keterangan atau dokumen yang diterima menurut arahan yang diberikan di bawah subseksyen 73(2). (2) Rekod itu hendaklah terbuka kepada orang ramai. Penyiaran maklumat 80. (1) Suruhanjaya boleh menyiarkan maklumat yang diterima dalam menjalankan kuasa dan fungsinya di bawah Bab ini jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa penyiaran itu selaras dengan matlamat Akta ini. (2) Suruhanjaya hendaklah menimbangkan kepentingan komersial pihak yang berkaitan dengan maklumat itu sebelum menyiarkan maklumat itu.

66 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (3) Suruhanjaya tidak boleh menyiarka n apa-apa maklumat atau mana-mana bahagian daripada apa-apa maklumat yang didedahkan kepadanya sekiranya penyiaran itu akan— (a) mendedahkan suatu perkara yang bersifat sulit; (b) mungkin menjejaskan perbicaraan adil seseorang; atau (c) melibatkan pendedahan tidak munasabah maklumat peribadi mengenai mana mana individu (termasuklah orang yang sudah mati), tetapi Suruhanjaya boleh menyiarkan suatu abstrak berhubung dengan maklumat itu dengan syarat bahawa butir-butir dalam abstrak itu tidak disusun dalam apa jua cara yang akan menjejaskan atau memudaratkan pemberi maklumat itu. Bab 6 Daftar Daftar semua perkara 81. (1) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar, dalam bentuk fizikal dan media elektronik kedua-duanya, semua perkara yang dikehendaki supaya didaftarkan di bawah Akta ini dan perundangan subsidiarinya. (2) Seseorang boleh, apabila dibayar caj (jika ada) yang ditentukan oleh Suruhanjaya— (a) memeriksa daftar itu; dan (b) membuat salinan, atau mengambil cabutan daripada, daftar itu. (3) Jika seseorang meminta supaya suatu salinan diberikan dalam media elektronik, Suruhanjaya boleh memberikan maklumat yang berkaitan itu— (a) dengan menggunakan peranti pemproses data; atau (b) melalui penghantaran elektronik .

Komunikasi dan Multimedia 67 Bab 7 Pemberitahuan Dan Penyelesaian Pertikaian Pertikaian 82. (1) Sesuatu pertikaian antara dua orang atau lebih (“pihak- pihak”) berkenaan dengan apa-apa perkara di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya hendaklah mula-mula cuba diselesaikan melalui perundingan antara pihak-pihak itu. (2) Jika salah seorang daripada pihak-pihak kepada pertikaian itu telah memberikan suatu aku janji yang berkaitan dengan hal perkara pertikaian itu dan aku janji itu telah didaftarkan oleh Suruhanjaya mengikut Bab 11 Bahagian ini, pihak-pihak itu boleh menerima pakai syarat aku janji itu bagi maksud penyelesaian pertikaian itu. (3) Jika pihak-pihak kepada pertikaian itu tidak dapat atau selainnya gagal untuk mencapai suatu persetujuan, dan tiada aku janji yang berkaitan telah didaftarkan, atau jika salah seorang daripada pihak-pihak kepada pertikaian itu tidak mahu menerima pakai syarat-syarat aku janji itu, pihak-pihak itu boleh meminta pertikaian itu diselesaikan oleh Suruhanjaya, jika Akta ini atau perundangan subsidiarinya dengan jelas mengadakan peruntukan bagi penyelesaian sedemikian. Pemberitahuan mengenai pertikaian 83. Sesuatu pihak kepada suatu pertikaian boleh, secara bertulis, memberitahu Suruhanjaya mengenai pertikaian itu. Suruhanjaya hendaklah bertindak hanya apabila diberitahu 84. Tertakluk kepada seksyen 83, Suruhanjaya hanya boleh menyelesaikan sesuatu pertikaian di bawah Bab ini jika Suruhanjaya diberitahu secara bertulis mengenai pertikaian itu. Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan 85. Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan yang menyatakan prinsip da n tatacara yang boleh diambil kira olehnya dalam 

68 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 menyelesai kan pertikaian atau sesuatu kelas pertikaian di bawah Bab ini. Suruhanjaya hendaklah membuat keputusan tentang pertikaian yang telah diberitahukan 86. (1) Setelah menerima pemberitahuan mengenai pertikaian yang dirujuk dalam seksyen 83, Suruhanjaya hendaklah, secepat yang dapat dilaksanakan bermesyuarat untuk membuat keputusan tentang pertikaian itu. (2) Suruhanjaya hendaklah terikat di bawah subseksyen (1) untuk bermesyuarat bagi membuat keputusan tentang sesuatu pertikaian jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa— (a) suatu persetujuan tidak akan dicapai, atau tidak akan dicapai dalam tempoh masa yang munasabah; (b) pemberitahuan mengenai pertikaian itu tidak ringan, remeh atau menyusahkan; dan (c) penyelesaian pertikaian itu akan menggalakkan pencapaian matlamat Akta ini. (3) Tertakluk kepada matlamat Akta ini dan apa-apa garis panduan yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini, Suruhanjaya boleh menyelesaikan pertikaian itu dengan terma dan syarat sebagaimana yang disifatkannya patut. Keputusan hendaklah secara bertulis 87. (1) Terma dan syarat apa-apa penyelesaian pertikaian oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini hendaklah disertakan dengan sebab dan hendaklah secara bertulis. (2) Suruhanjaya hendaklah memberi pihak-pihak kepada pertikaian itu suatu salinan keputusannya secepat yang dapat dilaksanakan. (3) Keputusan Suruhanjaya hendaklah mengikat pihak-pihak itu.

Komunikasi dan Multimedia 69 Daftar keputusan 88. (1) Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan semua keputusan yang dibuatnya di bawah Bab ini, mengikut Bab 6 Bahagian ini. (2) Daftar hendaklah mengandungi— (a) nama pihak-pihak kepada pertikaian itu; (b) suatu perihalan am mengenai perkara yang berkaitan dengan keputusan itu; dan (c) tarikh keputusan itu, tetapi tidak terma dan syarat keputusan itu. Penguatkuasaan 89. (1) Suruhanjaya boleh mengarahkan suatu pihak kepada sesuatu pertikaian supaya mematuhi keputusan Suruhanjaya dalam pertikaian itu. (2) Sesuatu keputusan yang dibuat oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini boleh dikuatkuasakan oleh Mahkamah Tinggi seolah-olah keputusan itu merupakan suatu penghakiman Mahkamah itu dengan syarat suatu perakuan telah dikeluarkan oleh Suruhanjaya kepada pengadu bagi memberinya kebenaran untuk meneruskan tindakan di Mahkamah bagi penguatkuasaan keputusan itu kecuali dalam hal suatu injunksi. (3) Tiada perakuan dikehendaki jika suatu tindakan diambil oleh Suruhanjaya di bawah seksyen ini. Bab 8 Pendaftaran Perjanjian Permohonan bagi pendaftaran perjanjian 90. Pihak-pihak kepada suatu perjanjian bertulis hendaklah memohon kep ada Suruhanjaya bagi pendaftaran perjanjian itu, jika Akta ini menghendaki pendaftaran itu.

70 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bila Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan perjanjian itu 91. Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan perjanjian bertulis itu jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa perjanjian itu selaras dengan— (a) matlamat Akta ini; (b) mana-mana surat cara yang berkaitan di bawah Akta ini; dan (c) mana-mana peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini atau perundangan subsidiarinya. Kesan pendaftaran 92. (1) Sesuatu perjanjian, yang dikehendaki supaya didaftarkan di bawah Akta ini, hendaklah hanya sah dan boleh dikuatkuasakan setelah didaftarkan. (2) Suruhanjaya boleh mengarahkan mana-mana pihak kepada suatu perjanjian berdaftar supaya mematuhi perjanjian berdaftar itu. (3) Sesuatu arahan yang dibuat oleh Suruhanjaya berkenaan dengan suatu perjanjian berdaftar boleh dikuatkuasakan oleh Mahkamah Tinggi seolah-olah arahan itu merupakan suatu penghakiman Mahkamah itu dengan syarat suatu perakuan telah dikeluarkan oleh Suruhanjaya kepada pengadu bagi memberinya kebenaran untuk meneruskan tindakan di Mahkamah bagi penguatkuasaan arahan itu kecuali dalam hal suatu injunksi. (4) Tiada perakuan dikehendaki jika suatu tindakan diambil oleh Suruhanjaya di bawah seksyen ini. Kandungan daftar perjanjian 93. (1) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua perjanjian yang dikehendaki supaya didaftarkan di bawah Akta ini, mengikut Bab 6 Bahagian ini. (2) Daftar itu hendaklah mengandungi— (a) nama pihak-pihak kepada pe rjanjian itu;

Komunikasi dan Multimedia 71 (b) suatu perihalan am mengenai perkara yang berkaitan dengan perjanjian itu; dan (c) tarikh perjanjian itu, tetapi tidak terma dan syarat perjanjian itu. (3) Walau apa pun subseksyen (1) dan (2), satu salinan perjanjian itu hendaklah didepositkan dengan Suruhanjaya. Bab 9 Kod Industri Sukarela Forum industri 94. (1) Suruhanjaya boleh menetapkan suatu badan industri menjadi suatu forum industri bagi maksud Akta ini dengan memberitahu badan itu secara bertulis, jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa— (a) keanggotaan badan itu terbuka kepada semua pihak yang berkaitan; (b) badan itu mampu menunjukkan prestasi sebagaimana yang dikehendaki di bawah peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini; dan (c) badan itu mempunyai perlembagaan bertulis. (2) Badan itu hendaklah bersetuju secara bertulis untuk menjadi suatu forum industri sebelum penetapan itu boleh didaftarkan. (3) Suruhanjaya boleh membuat keputusan bahawa suatu badan industri yang sedia ada yang telah ditetapkan sebelum itu di bawah subseksyen (1) menjadi suatu forum industri bukan lagi suatu forum industri bagi maksud Akta ini, jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa badan itu tidak lagi memenuhi kehendak yang dinyatakan dalam subseksyen (1). (4) Sesuatu penetapan atau penarikan balik penetapan di bawah seksyen ini hendaklah berkuat kuasa mulai tarikh pendaftaran, atau pada suatu tarikh selepas itu yang dinyatakan.

72 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Kod oleh forum i ndustri 95. (1) Sesuatu forum industri boleh menyediakan kod industri sukarela berkenaan dengan apa-apa perkara yang diperuntukkan dalam Akta ini— (a) atas daya usahanya sendiri; atau (b) atas permintaan Suruhanjaya. (2) Kod industri sukarela tidak boleh berkuat kuasa sehingga kod itu didaftarkan oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya boleh enggan mendaftarkan kod industri sukarela itu, di bawah subseksyen (1), jika Suruhanjaya tidak berpuas hati bahawa peluang mencukupi bagi perundingan awam telah dilakukan dalam pembangunan kod industri sukarela itu oleh forum industri itu. (4) Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan suatu kod industri sukarela jika kod itu selaras dengan— (a) matlamat Akta ini; (b) mana-mana surat cara yang berkaitan di bawah Akta ini; dan (c) mana-mana peruntukan Akta ini yang berkaitan dengan perkara atau aktiviti yang tertentu itu. (5) Suruhanjaya hendaklah sama ada mendaftarkan atau enggan mendaftarkan suatu kod industri sukarela. (6) Jika Suruhanjaya enggan mendaftarkan suatu kod industri sukarela, maka Suruhanjaya hendaklah memberitahu forum industri yang berkaitan mengenai keputusannya secara bertulis dan memberikan sebab baginya. (7) Jika Suruhanjaya tidak mendaftarkan dan tidak pula enggan mendaftarkan suatu kod industri sukarela dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh kod industri sukarela itu dikemukakan bagi pendaftaran, Suruhanjaya disifatkan telah menolak pendaftaran kod industri sukarela itu melainkan jika forum industri itu menerima notis bertulis mengenai pendaftaran kod industri sukarela itu selepas tempoh itu.

Komunikasi dan Multimedia 73 Suruhanjaya boleh menentukan kod industri sukarela 96. (1) Suruhanjaya boleh menentukan suatu kod industri sukarela, mengikut seksyen 55, jika— (a) suatu kod industri sukarela tidak dibangunkan di bawah seksyen yang berkenaan dalam Akta ini; dan (b) Suruhanjaya berpuas hati bahawa suatu kod industri sukarela tidak mungkin dibangunkan oleh forum industri yang berkaitan dalam suatu tempoh masa yang munasabah. (2) Kod industri sukarela yang dirumuskan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen (1) hendaklah didaftarkan. (3) Kod industri sukarela hendaklah hanya berkuat kuasa setelah didaftarkan. Kod industri sukarela yang terpakai 97. (1) Suruhanjaya hendaklah memastikan bahawa hanya terdapat satu kod industri sukarela yang berkuat kuasa yang terpakai bagi suatu perkara tertentu bagi orang atau kelas orang tertentu pada suatu masa tertentu. (2) Jika terdapat apa-apa ketidakpastian atau ketaksaan, seseorang boleh memohon kepada Suruhanjaya supaya diberi pendapat Suruhanjaya, tentang kod industri sukarela yang manakah yang menjadi kod yang terpakai berhubung dengan hal keadaan pemohon itu. (3) Suruhanjaya hendaklah memberikan pendapatnya dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh penerimaan permohonan itu. (4) Suruhanjaya hendaklah mengambil kira apa-apa garis panduan Menteri dan apa-apa pendapat terdahulu yang berkaitan. (5) Pendapat itu hendaklah mengikat Suruhanjaya dan pemohon itu selama tempoh tiga tahun dari tarikh pendapat itu diberikan di bawah subseksyen (3). (6) Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar pendapat yang diberikan di bawah seksyen ini, mengikut Bab 6 Bahagian ini.

74 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (7) Walau apa pun subseksyen (5), Suruhanjaya boleh menarik balik suatu pendapat di bawah seksyen ini jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa jenis aktiviti yang dijalankan oleh pemohon telah berubah secara matan. Pematuhan kod industri sukarela berdaftar suatu pembelaan yang sah 98. (1) Tertakluk kepada seksyen 99, pematuhan suatu kod industri sukarela berdaftar tidaklah mandatori. (2) Pematuhan suatu kod industri sukarela berdaftar hendaklah menjadi suatu pembelaan terhadap apa-apa pendakwaan, tindakan atau prosiding daripada apa-apa jenis, sama ada dalam mahkamah atau selainnya, yang diambil terhadap seseorang (yang tertakluk kepada kod industri sukarela itu) berkenaan dengan suatu perkara yang diperkatakan dalam kod itu. Arahan supaya kod industri sukarela berdaftar dipatuhi 99. Suruhanjaya boleh mengarahkan seseorang atau sesuatu kelas orang, mengikut seksyen 51, supaya mematuhi suatu kod industri sukarela berdaftar. Penalti sivil bagi ketakpatuhan 100. (1) Walau apa pun seksyen 53, seseorang yang tidak mematuhi sesuatu arahan Suruhanjaya supaya orang itu mematuhi mana-mana peruntukan suatu kod industri sukarela boleh kena membayar kepada Suruhanjaya suatu denda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (2) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, denda yang kena dibayar di bawah seksyen ini boleh didapatkan, tanpa menjejaskan apa-apa remedi atau sanksi lain, sebagai suatu hutang sivil. Pembatalan kod 101. Suruhanjaya boleh menentukan pembatalan sesuatu kod industri sukarela, mengikut seks yen 55, jika Suruhanjaya berpuas 

Komunikasi dan Multimedia 75 hati bahawa kod industri sukarela itu tidak lagi selaras dengan semua perkara yang disenaraikan dalam perenggan 95(4) (a), (b) dan (c). Pengemukaan kod industri sukarela baru oleh forum industri 102. (1) Sesuatu forum industri boleh mengemukakan suatu kod industri sukarela baru untuk menggantikan suatu kod industri sukarela yang sedia ada bagi industri itu. (2) Pengemukaan kod baru itu hendaklah tertakluk kepada peruntukan Bab ini. (3) Jika sesuatu forum industri mengemukakan suatu kod industri sukarela baru kepada Suruhanjaya yang memperkatakan perkara yang sama sebagaimana suatu kod berdaftar yang sedia ada, kod berdaftar yang sedia ada itu dianggap tidak sah setakat apa-apa percanggahan dengan kod baru itu pada masa kod baru itu didaftarkan di bawah seksyen 95. Daftar kod industri sukarela semasa 103. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua kod industri sukarela semasa, mengikut Bab 6 Bahagian ini. Bab 10 Standard Mandatori Penentuan standard mandatori 104. (1) Suruhanjaya boleh menentukan suatu standard mandatori bagi apa-apa perkara yang mungkin menjadi hal perkara suatu kod industri sukarela jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa kod industri sukarela itu telah gagal, dan akan terus gagal, untuk menggalakkan urusan industri yang selaras dengan— (a) matlamat Akta ini; (b) mana-mana surat cara yang berkaitan di bawah Akta ini; atau

76 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (c) mana-mana peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (2) Suruhanjaya hendaklah menentukan suatu standard mandatori jika Suruhanjaya tertakluk kepada suatu arahan daripada Menteri supaya menentukan suatu standard mandatori sebagai ganti untuk suatu kod industri sukarela. (3) Sesuatu arahan Menteri, untuk menentukan suatu standard mandatori, mungkin termasuk sebutan tentang— (a) perkara yang hendaklah diperkatakan dalam standard mandatori itu; dan (b) cara perkara tersebut hendaklah dikendalikan. (4) Penentuan Suruhanjaya di bawah seksyen ini hendaklah mengikut seksyen 55. Standard mandatori hendaklah selaras 105. (1) Sesuatu standard mandatori yang ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini hendaklah selaras dengan— (a) matlamat Akta ini; (b) mana-mana surat cara yang berkaitan di bawah Akta ini; atau (c) mana-mana peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (2) Suatu standard mandatori yang ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen (1) hendaklah menyatakan kelas pemegang lesen yang tertakluk kepada standard mandatori itu. (3) Seseorang yang tertakluk kepada suatu standard mandatori hendaklah mematuhi standard mandatori itu. Pengubahsuaian, pengubahan atau pembatalan standard mandatori 106. (1) Suruhanjaya boleh menentukan pengubahsuaian, pengubahan atau pembatalan suatu standard mandatori mengikut seksyen 55, jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa standard 

Komunikasi dan Multimedia 77 mandatori itu tidak lagi selaras dengan semua perkara yang disenaraik an dalam perenggan 105(1) (a), (b) dan (c). (2) Apa-apa pengubahsuaian atau pengubahan suatu standard mandatori di bawah subseksyen (1) hendaklah disifatkan sebagai suatu standard baru bagi maksud Bab ini dan hendaklah tertakluk kepada peruntukan Bab ini. (3) Jika suatu standard mandatori baru memperkatakan standard yang sama sebagaimana suatu standard mandatori yang sedia ada, maka standard yang sedia ada itu dianggap sebagai tidak sah setakat apa-apa percanggahan dengan standard mandatori baru itu. Standard mandatori hendaklah diberi keutamaan 107. Suatu kod industri sukarela, atau suatu aku janji yang disebut dalam Bab 11 Bahagian ini, tidaklah sah setakat apa-apa percanggahan dengan suatu standard mandatori. Pematuhan standard mandatori suatu pembelaan yang sah 108. Pematuhan suatu standard mandatori hendaklah menjadi suatu pembelaan terhadap mana-mana pendakwaan, tindakan atau prosiding daripada apa-apa jenis, sama ada dalam mahkamah atau selainnya, yang diambil terhadap seseorang (yang tertakluk kepada standard mandatori itu) berkenaan dengan suatu perkara yang diperkatakan dalam standard mandatori itu. Penalti sivil bagi ketakpatuhan 109. (1) Walau apa pun seksyen 53, seseorang yang tidak mematuhi sesuatu arahan Suruhanjaya supaya orang itu mematuhi mana-mana peruntukan suatu standard mandatori boleh kena membayar kepada Suruhanjaya suatu denda tidak melebihi dua ratus ribu ringgit. (2) Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis lain, denda yang kena dibayar di bawah seksyen ini boleh didapatkan, tanpa menjejaskan apa-apa remedi atau sanksi lain, sebagai suatu h utang sivil.

78 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bab 11 Aku Janji Aku janji oleh seseorang 110. (1) Seseorang boleh memberikan suatu aku janji kepada Suruhanjaya berkenaan dengan apa-apa perkara yang mungkin menjadi hal perkara suatu kod industri sukarela di bawah Akta ini atau yang baginya Akta membuat peruntukan nyata. (2) Suatu aku janji yang diberikan oleh seseorang di bawah subseksyen (1) boleh— (a) menyatakan terma dan syarat bagi aku janji itu; atau (b) menerima pakai terma dan syarat contoh daripada suatu kod industri sukarela berdaftar, dan aku janji itu boleh termasuk tarikh kuat kuasa aku janji itu dan/atau tarikh habis tempohnya. Pendaftaran aku janji 111. (1) Suatu aku janji yang diberikan di bawah Bab ini hendaklah hanya sah dan boleh dikuatkuasakan setelah didaftarkan. (2) Seseorang boleh mengemukakan suatu permohonan bertulis kepada Suruhanjaya untuk mendapatkan pendaftaran sesuatu aku janji oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan sesuatu aku janji jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa aku janji itu— (a) selaras dengan matlamat Akta ini; (b) selaras dengan mana-mana surat cara yang dibuat di bawah Akta ini; (c) selaras dengan mana-mana peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini; dan (d) akan habis tempoh dalam masa tiga tahun dari tarikh permohonan untuk mendaftarka n aku janji itu.

Komunikasi dan Multimedia 79 (4) Walau apa pun subseksyen (3), Suruhanjaya hendaklah mendaftarkan sesuatu aku janji jika aku janji itu— (a) semata-semata menerima pakai terma dan syarat contoh daripada suatu kod industri sukarela berdaftar; dan (b) akan habis tempoh dalam tempoh tiga tahun dari tarikh permohonan untuk mendaftarkan aku janji itu. (5) Suruhanjaya hendaklah sama ada mendaftarkan atau enggan mendaftarkan mana-mana aku janji lain dan hendaklah memberitahu orang yang memberikan aku janji itu mengenai keputusannya secara bertulis dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh penerimaan aku janji itu. (6) Suruhanjaya hendaklah memberikan sebab kerana enggan mendaftarkan sesuatu aku janji. (7) Jika Suruhanjaya tidak mendaftarkan dan tidak pula enggan untuk mendaftarkan suatu aku janji dalam tempoh tiga puluh hari dari tarikh penerimaan permohonan itu, Suruhanjaya disifatkan telah enggan mendaftarkan aku janji itu melainkan jika orang yang memberikan aku janji itu diberitahu mengenai pendaftaran itu selepas tempoh itu. (8) Suatu aku janji yang diberikan di bawah Bab ini hendaklah hanya berkuat kuasa pada tarikh pendaftaran atau pada suatu tarikh selepas itu yang boleh dinyatakan dalam aku janji itu. Kaedah-kaedah berkenaan dengan aku janji 112. (1) Menteri boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, berkenaan dengan aku janji dan kaedah- kaedah itu hendaklah mengikat pihak yang membuat aku janji itu dan semua orang lain yang bergantung pada aku janji itu seolah- olah aku janji itu ditandatangani oleh setiap orang masing-masing dan mengandungi perjanjian pada pihak setiap orang bagi dirinya sendiri dan bagi penggantinya untuk mematuhi semua peruntukan kaedah-kaedah itu. (2) Suruhanjaya boleh mengarahkan seseorang yang disebut dalam subseksyen (1) supaya mematuhi kaedah-kaedah yang dibuat di bawah subseksyen (1) dan mana-mana aku janji berdaftar yang dikeluarkan di bawah Bab ini.

80 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Penarikan balik aku janji 113. Seseorang yang memberikan suatu aku janji boleh menarik balik aku janji itu pada bila-bila masa dengan memberitahu Suruhanjaya secara bertulis. Penggantian aku janji 114. Jika seseorang mengemukakan kepada Suruhanjaya suatu aku janji baru yang memperkatakan perkara yang sama sebagaimana suatu aku janji berdaftar yang sedia ada yang diberikan oleh orang itu, aku janji berdaftar yang sedia ada itu dianggap tidak sah setakat apa-apa percanggahan dengan aku janji baru itu pada masa aku janji baru itu didaftarkan di bawah seksyen 111. Daftar aku janji 115. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar semua aku janji yang sedia ada, mengikut Bab 6. Penguatkuasaan aku janji 116. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), Suruhanjaya atau seseorang boleh memohon kepada mahkamah bagi penguatkuasaan suatu aku janji berdaftar terhadap orang yang memberikan aku janji itu jika sesuatu aku janji tidak dipatuhi. (2) Jika suatu jumlah wang kena dibayar oleh mana-mana orang, atau jika apa-apa jua, selain pembayaran wang, dikehendaki supaya dilakukan atau tidak dilakukan oleh mana-mana orang disebabkan oleh apa-apa arahan yang diberikan oleh Suruhanjaya di bawah seksyen 112, dan arahan itu tidak dipatuhi oleh orang yang kepadanya arahan itu diberikan, maka arahan itu hendaklah, bagi segala maksud boleh dikuatkuasakan seolah-olah arahan itu merupakan suatu penghakiman Mahkamah Tinggi, mengikut kaedah-kaedah mahkamah yang terpakai atau mengikut cara yang disifatkan oleh Mahkamah adil atau suai manfaat dengan syarat suatu perakuan telah dikeluarkan oleh Suruhanjaya kepada pengadu itu yang memberikan kebenaran untuk meneruskan tindakan di Mahkamah bagi penguatkuasaan suatu aku janji berdaftar kecuali dalam hal sua tu injunksi.

Komunikasi dan Multimedia 81 (3) Tiada perakuan dikehendaki jika suatu tindakan diambil oleh Suruhanjaya di bawah seksyen ini. Bab 12 Peninggalan Pengawalseliaan Peninggalan pengawalseliaan 117. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang terkandung dalam Akta ini, Menteri boleh atas syor Suruhanjaya mengarahkan Suruhanjaya supaya meninggalkan pemakaian mana-mana peruntukan Akta ini atau perundangan subsidiarinya terhadap seseorang pemegang lesen atau sesuatu kelas pemegang lesen, atau kepada seseorang atau sesuatu kelas orang, jika Menteri menentukan bahawa— (a) penguatkuasaan peruntukan sedemikian tidaklah perlu untuk memastikan pencapaian matlamat Akta ini; (b) penguatkuasaan peruntukan sedemikian tidaklah perlu bagi pelindungan pengguna; (c) peninggalan pemakaian peruntukan sedemikian adalah selaras dengan kepentingan negara; dan (d) peninggalan pemakaian sedemikian tidak akan menghalang pentadbiran Akta ini. (2) Arahan oleh Menteri hendaklah dibuat mengikut seksyen 7. Penentuan oleh Menteri 118. (1) Menteri hendaklah menimbangkan syor bertulis Suruhanjaya sebelum membuat penentuan, mengikut seksyen 10, untuk meninggalkan pemakaian peruntukan yang berkaitan dalam Akta ini atau perundangan subsidiarinya. (2) Menteri hendaklah memberikan suatu notis bertulis secepat yang dapat dilaksanakan mengenai penentuannya tentang sama ada hendak meninggalkan pemakaian peruntukan sedemikian dan sebab bagi penentuannya. (3) Jika Menteri menentukan untuk meninggalkan pemakaian sesuatu peruntuk an Akta ini atau perundangan subsidiarinya, 

82 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Menteri hendaklah menyiarkan notis peninggalan itu dalam bentuk suatu perintah pengecualian dalam Warta. (4) Suatu pengecualian yang ditentukan di bawah subseksyen (3) boleh dijadikan atau tidak dijadikan tertakluk kepada apa-apa syarat. Bab 13 Kajian Semula Keputusan Kajian semula oleh Suruhanjaya 119. (1) Seseorang yang terkilan dengan atau yang kepentingannya dimudaratkan oleh mana-mana keputusan Suruhanjaya yang dibuat menurut pelaksanaan kuasa dan fungsinya di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya boleh meminta secara bertulis kepada Suruhanjaya bagi mendapatkan suatu pernyataan sebab-sebab bagi keputusan itu. (2) Suruhanjaya hendaklah, apabila dibuat permintaan bertulis sedemikian, memberikan satu salinan pernyataan sebab-sebab bagi keputusan itu dan apa-apa maklumat yang berkaitan yang diambil kira dalam membuat keputusan itu dalam tempoh tidak lebih dari tiga puluh hari dari tarikh penerimaan permintaan itu oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya tidak dikehendaki untuk menyiarkan, atau untuk mendedahkan kepada seseorang yang dengan hal ehwalnya pernyataan itu ada kaitan, suatu pernyataan sebab-sebab atau sebahagian daripada suatu pernyataan sebab-sebab jika penyiaran atau pendedahan itu akan— (a) mendedahkan suatu perkara yang bersifat sulit; (b) mungkin menjejaskan perbicaraan adil seseorang; atau (c) melibatkan pendedahan tidak munasabah maklumat peribadi mengenai mana-mana individu (termasuk orang yang sudah mati). (4) Dalam Bab ini, “keputusan” termasuklah apa-apa tindakan, perintah, laporan atau kuasa yang diwakilkan.

Komunikasi dan Multimedia 83 Kajian semula oleh Tribunal Rayuan 120. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), seseorang yang terkilan dengan atau yang kepentingannya dimudaratkan oleh suatu keputusan atau arahan (tetapi tidak suatu penentuan) Suruhanjaya yang dibuat menurut pelaksanaan kuasa dan fungsinya di bawah Akta ini atau perundangan subsidiarinya, boleh merayu kepada Tribunal Rayuan bagi suatu kajian semula merit dan proses keputusan atau arahan tertentu Suruhanjaya, melainkan jika perkara itu tidak tertakluk kepada suatu rayuan kepada Tribunal Rayuan. (2) Tertakluk kepada subseksyen 17(1), Menteri boleh menentukan keputusan atau arahan Suruhanjaya yang tidak tertakluk kepada rayuan kepada Tribunal Rayuan di bawah subseksyen (1). Kajian semula kehakiman 121. (1) Seseorang yang terjejas dengan sesuatu keputusan atau tindakan lain Menteri atau Suruhanjaya boleh memohon kepada mahkamah bagi suatu kajian semula kehakiman mengenai keputusan atau tindakan lain sedemikian. (2) Seseorang tidak boleh memohon kepada mahkamah bagi suatu kajian semula kehakiman melainkan jika orang itu telah menghabiskan segala remedi lain yang diperuntukkan di bawah Akta ini. Bab 14 Kajian Semula Peraturan Kajian semula perundangan subsidiari oleh Suruhanjaya 122. (1) Suruhanjaya hendaklah mengkaji semula semua kaedah dan peraturan yang dibuat di bawah Akta ini yang berkuat kuasa pada masa kajian semula itu. (2) Suatu kajian semula kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan hendaklah dijalankan oleh Suruhanjaya— (a) tiga tahun sekali; atau (b) jika dan apabila diarahkan oleh Menteri di bawah seksyen 7.

84 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (3) Suruhanjaya hendaklah m emberikan syor bertulis kepada Menteri untuk mengubahsuaikan atau mengubah, atau untuk memansuhkan, mana-mana kaedah atau peraturan yang dibuat di bawah Akta ini— (a) yang tidak lagi diperlukan demi kepentingan negara; (b) yang tidak lagi diperlukan untuk memastikan pencapaian matlamat Akta ini; atau (c) bagi apa-apa sebab lain yang difikirkan oleh Suruhanjaya ada kaitannya. Bab 15 Pengawasan Dan Pelaporan Laporan kepada Menteri mengenai prestasi industri 123. (1) Suruhanjaya hendaklah mengawasi semua perkara penting berhubung dengan prestasi pemberi kemudahan rangkaian, pemberi perkhidmatan rangkaian, pemberi perkhidmatan aplikasi dan pemberi perkhidmatan aplikasi kandungan dan membuat laporan kepada Menteri pada akhir setiap tahun kewangan. (2) Dalam melaksanakan fungsinya di bawah subseksyen (1), Suruhanjaya hendaklah mengambil kira apa-apa penunjuk prestasi industri yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya. Perkara untuk diawasi dan dilaporkan 124. Perkara-perkara yang hendaklah diawasi dan dilaporkan oleh Suruhanjaya termasuk, tetapi tidak terhad kepada, yang berikut: (a) perjalanan dan pentadbiran Akta ini dan perundangan subsidiarinya; (b) kecekapan pemegang lesen dalam memberikan kemudahan dan perkhidmatan; (c) mutu perkhidmatan; (d) kadar yang dibayar oleh pengguna bagi perkhidmatan; (e) perkembangan pengawalan kediri industri;

Komunikasi dan Multimedia 85 (f) tahap pematuhan kod industri sukarela, standard mandatori dan aku janji; (g) cukupnya dan terdapatnya perkhidmatan di semua bahagian di Malaysia; (h) apa-apa kekurangan dalam ruang lingkup atau perjalanan Akta ini dan perundangan subsidiarinya; dan (i) perkara-perkara lain yang Suruhanjaya berpuas hati adalah berkaitan. Laporan hendaklah disiarkan 125. Suruhanjaya hendaklah menyiarkan laporan itu, dengan cara yang difikirkannya sesuai, secepat yang dapat dilaksanakan selepas tarikh Suruhanjaya menyampaikan laporan itu kepada Menteri. Bahagian VI PENGAWALSELIAAN EKONOMI Bab 1 Pelesenan Pelesenan kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian dan perkhidmatan aplikasi 126. (1) Tertakluk kepada apa-apa pengecualian yang boleh ditentukan oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, tiada seorang pun boleh— (a) mempunyai atau memberikan apa-apa kemudahan rangkaian; (b) memberikan apa-apa perkhidmatan rangkaian; atau (c) memberikan apa-apa perkhidmatan aplikasi, kecuali di bawah dan mengikut terma dan syarat— (aa) suatu lesen individu yang sah yang diberikan di bawah Akta ini; atau (bb) suatu lesen kelas yang diberikan di bawah Akta ini,

86 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 yang secara nyata memberi kuasa bagi pemunyaan atau pemberian kemudahan atau perkhidmatan itu. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya dan juga boleh didenda selanjutnya satu ribu ringgit bagi setiap hari atau sebahagian daripada sehari kesalahan itu berterusan selepas pensabitan. Pematuhan syarat-syarat lesen 127. (1) Syarat-syarat standard yang berkaitan bagi sesuatu lesen di bawah Bahagian ini hendaklah mengikut Jadual. (2) Apa-apa syarat khas atau tambahan sesuatu lesen boleh diisytiharkan oleh Menteri dan dimasukkan dalam lesen itu. (3) Seorang pemegang lesen di bawah Bahagian ini tidak boleh memberikan apa-apa kemudahan atau perkhidmatan kecuali mengikut syarat-syarat suatu lesen yang diberikan kepada pemegang lesen itu di bawah Bahagian ini atau syarat-syarat suatu lesen kelas yang dengannya pemegang lesen itu tertakluk. Takrif sempadan rangkaian 128. (1) Menteri boleh menentukan sempadan rangkaian bagi tujuan Akta ini. (2) Jika tiada penentuan sedemikian, sempadan rangkaian ialah— (a) soket kelengkapan yang pertama di sesuatu kediaman persendirian; (b) kerangka agihan utama dalam sesuatu bangunan; atau (c) suatu titik yang dipersetujui oleh pelanggan dan pemberi kemudahan rangkaian. (3) Pemunyaan mana-mana kemudahan rangkaian dan pemberian mana-mana perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, 

Komunikasi dan Multimedia 87 semata-mata di sebelah pihak pelanggan di sempadan rangkaian adalah, dikecua likan daripada peruntukan Bahagian ini. Pengecualian bagi pemberi perkhidmatan aplikasi yang tidak tertakluk kepada lesen kelas 129. Seorang pemberi perkhidmatan aplikasi yang tidak tertakluk kepada suatu lesen kelas di bawah seksyen 126 hendaklah disifatkan telah dikecualikan daripada peruntukan Bab ini, tetapi tidak daripada peruntukan Bahagian VII berkenaan dengan pengawalseliaan teknik. Pemberi kemudahan yang dinamakan 130. (1) Menteri boleh, atas syor Suruhanjaya, menentukan bahawa seseorang pemberi kemudahan rangkaian berlesen, selain pemunya mana-mana kemudahan rangkaian, ialah seorang pemberi kemudahan yang dinamakan bagi kemudahan rangkaian itu bagi maksud Akta ini, jika Menteri berpuas hati bahawa penamaan itu tidak akan menghalang— (a) pencapaian matlamat Akta ini; dan (b) pentadbiran Akta ini. (2) Apabila pemberi kemudahan yang dinamakan ditentukan di bawah subseksyen (1), maka pemunya itu hendaklah disifatkan telah dikecualikan daripada peruntukan Bab ini. Pemberi di bawah lesen kelas hendaklah mendaftar 131. Seseorang tidak boleh menjalankan urusan di bawah suatu lesen kelas berkaitan dengan apa-apa kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi melainkan jika orang itu didaftarkan oleh Suruhanjaya. Lesen berasingan 132. Lesen yang diperoleh di bawah Bab ini tidak mengecualikan mana-mana orang daripa da kewajipan untuk memperoleh lesen di bawah mana-mana seksyen lain yang berkaitan dalam Akta ini.

88 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Bab 2 Amalan Persaingan Am Larangan terhadap tingkah laku anti-persaingan 133. Seseorang pemegang lesen tidak boleh membuat apa-apa tingkah laku yang mempunyai maksud mengurangkan persaingan dengan cukup besar dalam suatu pasaran komunikasi. Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan 134. (1) Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan yang menjelaskan pengertian “mengurangkan persaingan dengan cukup besar”. (2) Garis panduan itu boleh memasukkan rujukan kepada— (a) pasaran ekonomi yang berkaitan; (b) arah aliran global dalam pasaran yang berkaitan; (c) kesan tingkah laku itu terhadap bilangan pesaing dalam sesuatu pasaran dan bahagian pasaran mereka; (d) kesan tingkah laku itu terhadap sekatan kemasukan ke dalam pasaran itu; (e) kesan tingkah laku itu terhadap julat perkhidmatan dalam pasaran itu; (f) kesan tingkah laku itu terhadap kos dan struktur keuntungan dalam pasaran itu; dan (g) apa-apa perkara lain yang Suruhanjaya berpuas hati adalah berkaitan. Larangan terhadap pembuatan perjanjian pakatan sulit 135. Seseorang pemegang lesen tidak boleh membuat apa- apa persefahaman, perjanjian atau perkiraan, sama ada boleh dikuatkuasakan di sisi undang-undang atau tidak, yang membuat peruntukan tentang— (a) penetapan kadar; (b) perkongsian pasaran;

Komunikasi dan Multimedia 89 (c) pemulauan pembekal radas; atau (d) pemulauan pesaing lain. Larangan terhadap perkiraan kaitan atau pautan 136. Seorang pemegang lesen tidak boleh, pada bila-bila masa atau dalam apa-apa keadaan, menjadikan suatu syarat bagi pemberian atau pembekalan sesuatu keluaran atau perkhidmatan dalam suatu pasaran komunikasi bahawa orang yang memperoleh keluaran atau perkhidmatan itu dalam pasaran komunikasi itu adalah juga dikehendaki supaya membeli atau tidak membeli mana-mana keluaran atau perkhidmatan lain sama ada daripadanya atau daripada orang lain. Penentuan pemegang lesen dominan 137. Suruhanjaya boleh menentukan bahawa seorang pemegang lesen berada pada kedudukan dominan dalam suatu pasaran komunikasi. Garis panduan mengenai maksud “kedudukan dominan” 138. (1) Suruhanjaya boleh menyiarkan garis panduan yang menjelaskan bagaimana Suruhanjaya akan menggunakan ujian “kedudukan dominan” terhadap seseorang pemegang lesen. (2) Garis panduan itu boleh menyatakan perkara-perkara yang boleh diambil kira oleh Suruhanjaya, termasuk— (a) pasaran ekonomi yang berkaitan; (b) teknologi global dan arah aliran komersial yang mempengaruhi kuasa pasaran; (c) bahagian pasaran pemegang lesen itu; (d) kuasa pemegang lesen untuk membuat keputusan penentuan kadar dengan bebas; (e) tahap perbezaan keluaran atau perkhidmatan dan promosi jualan dalam pasaran itu; dan (f) apa-apa perkara lain yang Suruhanjaya berpuas hati adalah berkaitan.

90 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Suruhanjaya boleh mengarahkan pemegang lesen pada kedudukan dominan 139. (1) Suruhanjaya boleh mengarahkan seseorang pemegang lesen yang berada pada suatu kedudukan dominan dalam suatu pasaran komunikasi supaya menghentikan tingkah laku dalam pasaran komunikasi itu yang mempunyai, atau mungkin mempunyai, kesan mengurangkan persaingan dengan cukup besar dalam mana- mana pasaran komunikasi, dan supaya melaksanakan langkah pemulihan yang sesuai. (2) Suruhanjaya hanya boleh mengeluarkan suatu arahan di bawah subseksyen (1) jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa arahan itu selaras dengan— (a) matlamat Akta ini; dan (b) mana-mana surat cara yang berkaitan di bawah Akta ini. Pembenaran tingkah laku 140. (1) Seseorang pemegang lesen boleh memohon kepada Suruhanjaya, sebelum membuat apa-apa tingkah laku yang boleh ditafsirkan sebagai mempunyai maksud atau kesan mengurangkan persaingan dengan cukup besar dalam suatu pasaran komunikasi, untuk mendapatkan kebenaran bagi tingkah laku itu. (2) Walau apa pun peruntukan Bab ini, Suruhanjaya hendaklah membenarkan tingkah laku itu jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa kebenaran itu adalah demi kepentingan negara. (3) Sebelum membenarkan tingkah laku itu, Suruhanjaya boleh menghendaki pemegang lesen itu supaya mengemukakan suatu aku janji berkenaan dengan tingkah lakunya dalam apa-apa perkara yang berkaitan dengan kebenaran itu. (4) Jika pemegang lesen itu kemudiannya menarik balik aku janji itu, kebenaran itu hendaklah disifatkan tidak pernah diberikan bagi maksud Bab ini. (5) Seseorang pemegang lesen boleh menarik balik sesuatu permohonan yang dibuat di bawah subseksyen (1) pada bila-bila masa.

Komunikasi dan Multimedia 91 Daftar kebenaran 141. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar kebenaran tingkah laku semasa di bawah Bab ini mengikut Bab 6 Bahagian V . Remedi bagi ketakpatuhan 142. (1) Suruhanjaya atau seseorang boleh memohon injunksi interim atau interlokutori terhadap mana-mana tingkah laku yang dilarang dalam Bab ini. (2) Seseorang hendaklah memperoleh suatu perakuan daripada Suruhanjaya bagi kebenaran untuk meneruskan tindakan di mahkamah bagi menguatkuasakan peruntukan Bab ini kecuali dalam kes suatu injunksi. Penalti bagi kesalahan 143. Seseorang yang melanggar mana-mana larangan di bawah Bab ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya dan juga boleh didenda selanjutnya satu ribu ringgit bagi tiap-tiap hari atau sebahagian daripada sehari kesalahan itu berterusan selepas pensabitan. Menteri boleh membuat kaedah-kaedah 144. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), Menteri boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, berkenaan dengan perjanjian antara pemegang-pemegang lesen, di bawah Akta ini, dengan pemberi kemudahan rangkaian asing dan/atau pemberi perkhidmatan rangkaian. (2) Menteri hanya boleh membuat kaedah-kaedah, di bawah subseksyen (1), yang berhasrat untuk menghalang atau mengurangkan— (a) apa-apa tingkah laku oleh pemberi kemudahan rangkaian asing dan/ata u pemberi perkhidmatan rangkaian yang 

92 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 akan, atau mungkin akan mengakibatkan, pengurangan persaingan dengan cukup besar dalam suatu pasaran komunikasi; atau (b) salah guna kuasa pasaran dalam suatu pasaran komunikasi. Bab 3 Capaian Kepada Perkhidmatan Kemudahan dan perkhidmatan yang boleh dimasukkan dalam senarai capaian 145. (1) Senarai kemudahan dan perkhidmatan yang boleh dimasukkan dalam senarai capaian, sebagaimana yang ditentukan oleh Suruhanjaya di bawah Bab ini, ialah— (a) kemudahan rangkaian; (b) perkhidmatan rangkaian; dan (c) kemudahan dan/atau perkhidmatan lain yang memudahkan pemberian perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, termasuk perkhidmatan aplikasi kandungan. (2) Kemudahan atau perkhidmatan yang disenaraikan dalam perenggan (1) (c) tidak perlu dipunyai atau diberikan oleh pemegang lesen di bawah Akta ini. Penentuan kemudahan dan perkhidmatan oleh Suruhanjaya 146. Tertakluk kepada subseksyen 147(2), Suruhanjaya boleh menentukan bahawa— (a) suatu kemudahan rangkaian; (b) suatu perkhidmatan rangkaian; atau (c) mana-mana kemudahan dan/atau perkhidmatan lain yang memudahkan pemberian perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, termasuk perkhidmatan aplikasi kandungan, hendaklah dimasukkan atau dikeluarkan daripada senarai capaian.

Komunikasi dan Multimedia 93 Syor oleh forum c apaian 147. (1) Forum capaian boleh mengesyorkan kepada Suruhanjaya bahawa— (a) suatu kemudahan rangkaian; (b) suatu perkhidmatan rangkaian; atau (c) mana-mana kemudahan dan/atau perkhidmatan lain yang memudahkan pemberian perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, termasuk perkhidmatan aplikasi kandungan, hendaklah dimasukkan atau dikeluarkan daripada senarai capaian. (2) Suruhanjaya hendaklah menentukan bahawa kemudahan rangkaian atau kelas kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian atau kelas perkhidmatan rangkaian yang disyorkan dimasukkan dalam senarai capaian, jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa forum capaian itu telah berunding dengan orang yang mempunyai kepentingan dalam syor itu, dan tidak kurang daripada sembilan per sepuluh daripada anggota forum capaian itu menyokong syor itu. (3) Walau apa pun Bab 3 Bahagian V, Suruhanjaya tidak dikehendaki supaya menjalankan suatu siasatan sebelum membuat suatu syor di bawah seksyen 55, jika penentuan itu ada kaitan dengan suatu syor yang dibuat oleh forum capaian di bawah seksyen ini tetapi tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang Suruhanjaya daripada menjalankan siasatan jika difikirkannya perlu. Daftar senarai capaian 148. Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar— (a) kemudahan rangkaian; (b) perkhidmatan rangkaian; dan (c) kemudahan dan/atau perkhidmatan lain yang memudahkan pemberian perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, termasuk perk hidmatan aplikasi kandungan, yang dimasukkan dalam senarai capaian.

94 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Kewajipan capaian standard bagi kemudahan dan perkhidmatan 149. (1) Tertakluk kepada apa-apa pengecualian yang boleh ditentukan oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam Warta, seseorang pemberi kemudahan rangkaian dan seseorang pemberi perkhidmatan rangkaian hendaklah memberikan capaian kepada kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian mereka yang tersenarai dalam senarai capaian kepada mana-mana— (a) pemberi kemudahan rangkaian lain; (b) pemberi perkhidmatan rangkaian lain; (c) pemberi perkhidmatan aplikasi lain; atau (d) pemberi perkhidmatan aplikasi kandungan lain, yang membuat suatu permintaan bertulis bagi mendapatkan capaian kepada pemberi kemudahan rangkaian atau pemberi perkhidmatan rangkaian itu atas terma dan syarat yang munasabah. (2) Capaian yang diberikan oleh seseorang pemberi ("pemberi pertama") kepada seorang pemberi lain di bawah subseksyen (1), hendaklah— (a) sekurang-kurangnya mempunyai standard dan mutu teknik yang sama dengan atau lebih baik daripada standard dan mutu teknik yang diberikan dalam kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian pemberi pertama; dan (b) atas dasar sama rata dan tanpa diskriminasi. (3) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Pendaftaran perjanjian capaian 150. (1) Sesuatu perjanjian capaian bertulis bagi pemberian kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian tersenarai hendaklah didaftarkan d engan Suruhanjaya mengikut seksyen 91.

Komunikasi dan Multimedia 95 (2) Tiada perjanjian capaian bertulis bagi pemberian kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian tersenarai boleh dikuatkuasakan melainkan jika perjanjian itu telah didaftarkan. Pemberitahuan pertikaian capaian 151. (1) Sesuatu pihak kepada suatu pertikaian mengenai pematuhan kewajipan capaian standard di bawah seksyen 149 boleh memberitahu Suruhanjaya mengenai pertikaian itu di bawah Bab 7 Bahagian V. (2) Sesuatu pihak yang cuba menjalankan haknya di bawah kewajipan capaian standard, atau sesuatu pihak yang telah memberitahu Suruhanjaya mengenai pertikaian itu di bawah subseksyen (1), boleh menarik balik pemberitahuan itu secara bertulis pada bila-bila masa. Forum capaian 152. Suruhanjaya boleh menentukan suatu badan industri tunggal untuk menjadi forum capaian bagi maksud Bahagian ini. Kod capaian 153. (1) Suruhanjaya hendaklah membuat suatu permintaan bertulis kepada forum capaian itu supaya menyediakan suatu kod capaian. (2) Suatu kod capaian hendaklah memperuntukkan terma dan syarat contoh bagi pematuhan kewajipan capaian standard. (3) Perkara-perkara yang boleh ditentukan oleh kod capaian termasuk, tetapi tidak terhad kepada— (a) tempoh masa dan tatacara bagi perundingan dan pengikatan perjanjian capaian; (b) perkaedahan kadar; (c) pelindungan harta intelek; (d) pelindungan maklumat perdagangan;

96 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 (e) penyediaan kemudahan; dan (f) perkongsian maklumat teknik. (4) Kod capaian boleh mengadakan peruntukan bagi terma dan syarat yang berlainan bagi kemudahan rangkaian dan perkhidmatan rangkaian yang berlainan yang tersenarai dalam senarai capaian. Pendaftaran kod capaian 154. Suruhanjaya tidaklah boleh mendaftarkan suatu kod capaian melainkan jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa kod capaian itu selaras dengan kewajipan capaian standard. Aku janji capaian industri 155. (1) Seorang pemegang lesen boleh memberikan suatu aku janji capaian, mengikut seksyen 110. (2) Suatu aku janji capaian boleh menyatakan lebih daripada satu set terma dan syarat bagi mendapatkan capaian kepada suatu kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian tertentu yang tersenarai dalam senarai capaian. Pendaftaran aku janji 156. Suruhanjaya tidak boleh mendaftarkan suatu aku janji, mengikut kuasa amnya dalam seksyen 111, melainkan jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa aku janji itu selaras dengan kewajipan capaian standard. Bahagian VII PENGAWALSELIAAN TEKNIK Bab 1 Penguntukan Spektrum Larangan menggunakan spektrum tanpa penguntukan 157. (1) Tertakluk kepada apa-apa pengecualian yang boleh ditent ukan oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam 

Komunikasi dan Multimedia 97 Warta, tiada seorang pun boleh dengan sengaja menggunakan mana-ma na bahagian spektrum untuk memberikan perkhidmatan rangkaian melainkan jika— (a) orang itu memegang suatu penguntukan spektrum yang dikeluarkan di bawah Bahagian ini; (b) orang itu memegang suatu penguntukan radas yang dikeluarkan di bawah Bahagian ini; atau (c) penggunaan spektrum itu adalah tertakluk kepada suatu penguntukan kelas yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya di bawah Bahagian ini. (2) Seseorang yang melanggar mana-mana larangan di bawah Bab ini melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan 158. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan berhubung dengan mana-mana perkara di bawah Bahagian ini. Pengeluaran penguntukan spektrum 159. (1) Suruhanjaya boleh mengeluarkan suatu penguntukan spektrum yang memberikan hak kepada seseorang untuk menggunakan satu jalur frekuensi tertentu atau lebih bagi apa-apa maksud yang selaras dengan syarat-syarat penguntukan itu. (2) Sesuatu penguntukan spektrum boleh dikeluarkan di bawah seksyen ini hanya apabila jalur frekuensi yang berkaitan bagi penguntukan spektrum telah ditentukan oleh Menteri. Penguntukan spektrum hendaklah mematuhi rancangan spektrum 160. Penguntukan spektrum tidak boleh dikeluarkan melainkan jika penguntukan i tu selaras dengan rancangan spektrum.

98 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Pengeluaran semula penguntukan spektrum 161. Kecuali jika Suruhanjaya memutuskan bahawa demi kepentingan negara suatu penguntukan spektrum hendaklah dikeluarkan kepada pemegang penguntukan yang sedia ada, tatacara bagi pengeluaran semula sesuatu penguntukan spektrum hendaklah mengikut seksyen 159 dan 160. Pindah hakmilik pihak ketiga 162. Seseorang pemegang penguntukan spektrum boleh memindahkan kepada atau berurusan dengan mana-mana atau semua hak yang diuntukkan di bawah seksyen 159 dengan pihak ketiga hanya jika perbuatan itu mengikut peruntukan seksyen 163. Kaedah-kaedah pindah hakmilik 163. (1) Menteri boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta, bagi pemindahan hak pemegang penguntukan spektrum yang diberikan oleh penguntukan spektrum itu. (2) Suruhanjaya boleh mengarahkan seorang pemegang penguntukan spektrum supaya mematuhi mana-mana kaedah yang dibuat di bawah seksyen ini. Pengeluaran penguntukan radas 164. (1) Suruhanjaya boleh mengeluarkan suatu penguntukan radas yang memberikan hak kepada seseorang untuk menggunakan spektrum bagi mengendalikan suatu kemudahan rangkaian daripada jenis tertentu pada frekuensi tertentu atau dalam mana-mana jalur atau jalur-jalur frekuensi tertentu. (2) Sesuatu penguntukan radas yang dikeluarkan di bawah seksyen ini boleh tertakluk kepada apa-apa syarat yang boleh dikenakan oleh Suruhanjaya. Penguntukan radas hendaklah mematuhi rancangan Spektrum 165. Penguntukan radas tidak boleh dikeluarkan melainkan jika peruntukan itu selaras dengan rancangan spektrum yang diadakan di bawah Bahagian ini.

Komunikasi dan Multimedia 99 Situasi apa bila penguntukan radas tidak boleh dikeluarkan 166. Suruhanjaya tidak boleh mengeluarkan suatu penguntukan radas bagi penggunaan suatu spektrum yang telah ditentukan bagi penguntukan spektrum. Pembenaran pihak ketiga 167. (1) Pemegang sesuatu penguntukan radas boleh membenarkan pihak ketiga untuk mengendalikan suatu kemudahan rangkaian yang merupakan perkara penguntukan radas itu. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat oleh Menteri di bawah seksyen 158 boleh membuat peruntukan bagi pengendalian pihak ketiga suatu kemudahan rangkaian, yang merupakan perkara suatu penguntukan radas, oleh orang yang dibenarkan oleh pemegang penguntukan radas itu. Tempoh maksimum bagi penguntukan radas 168. Sesuatu penguntukan radas tidaklah sah selepas tempoh lima tahun dari tarikh pengeluarannya. Penguntukan kelas 169. (1) Suruhanjaya boleh mengeluarkan suatu penguntukan kelas yang memberikan hak kepada mana-mana orang untuk menggunakan mana-mana jalur atau jalur-jalur frekuensi bagi suatu maksud tertentu. (2) Sesuatu penguntukan kelas yang dikeluarkan di bawah seksyen ini boleh dijadikan tertakluk kepada apa-apa syarat yang boleh dikenakan oleh Suruhanjaya. Penguntukan kelas hendaklah mematuhi rancangan spektrum 170. Penguntukan kelas tidak boleh dikeluarkan melainkan jika penguntukan itu selaras dengan rancangan spektrum yang diadakan di bawah Bahagian in i.

100 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Situasi apabila penguntukan kelas tidaklah boleh dikeluarkan 171. Suruhanjaya tidak boleh mengeluarkan penguntukan kelas yang membenarkan penggunaan spektrum yang telah ditentukan bagi penguntukan spektrum. Rancangan spektrum 172. (1) Suruhanjaya boleh mengadakan suatu rancangan spektrum berkenaan dengan mana-mana atau semua spektrum. (2) Rancangan spektrum hendaklah terbuka kepada orang ramai (termasuk dalam media elektronik) jika dibayar fi yang hendaklah ditentukan oleh Suruhanjaya. Kandungan rancangan spektrum 173. (1) Sesuatu rancangan spektrum hendaklah menetapkan bagaimana spektrum akan digunakan dan menetapkan perkaedahan bagi penguntukan dan penguntukan semula spektrum. (2) Dalam menjalankan fungsi di bawah subseksyen (1) Suruhanjaya hendaklah mengambil kira— (a) matlamat Akta; (b) kesan rancangan spektrum terhadap pengguna yang sedia ada; dan (c) mana-mana standard, konvensyen dan perjanjian antarabangsa yang terpakai termasuk, tetapi tidak terhad kepada, Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa dan peraturan- peraturan radionya sebagaimana yang dipersetujui dan diterima pakai oleh Malaysia. Hak keutamaan 174. Menteri boleh menentukan bahawa penguntukan spektrum dan/atau penguntukan radas yang dinyatakan hanya boleh dikeluarkan kepada orang tertentu atau kelas orang tertentu yang memenuhi apa-apa syarat yang dinyatakan dalam penentuan yang disiarkan dalam Warta.

Komunikasi dan Multimedia 101 Pertikaian mengenai gangguan 175. (1)  Suruhanjaya boleh  menyelesaikan  pertikaian  mengenai  gangguan.   (2)  Penyelesaian  pertikaian  di bawah subseksyen  (1) hendaklah  mematuhi  Bab 7 Bahagian  V. Menteri boleh menentukan spektrum bagi penguntukan spektrum 176. (1)  Menteri boleh,  selepas  mengambil  kira syor Suruhanjaya,  menentukan  bahawa spektrum  tertentu  hendaklah  diagihkan  semula  bagi penguntukan  spektrum.   (2)  Penentuan  yang  dibuat  di bawah  subseksyen  (1) boleh  termasuk  had mengenai  amaun  spektrum  yang ada, sama ada  secara  am atau untuk  orang  atau kelas  orang  tertentu.   (3)  Penentuan yang dibuat  di bawah subseksyen  (1) hendaklah  disifatkan  mengandungi  terma bahawa  penguntukan  spektrum  itu  tidaklah  boleh  melebihi  dua puluh tahun. Rancangan spektrum hendaklah termasuk tatacara bagi penguntukan spektrum dan penguntukan radas 177. Rancangan spektrum boleh mengandungi tatacara penguntukan  bagi penguntukan  spektrum  dan penguntukan  radas seperti,  tetapi  tidak  terhad  kepada,  yang berikut: (a) tatacara  penguntukan  bagi penguntukan  spektrum  dan  penguntukan  radas melalui  lelongan; (b) tatacara  penguntukan  bagi penguntukan  spektrum  dan  penguntukan  radas melalui  tender; (c) tatacara  penguntukan  bagi penguntukan  spektrum  pada  suatu harga tetap yang ditentukan  oleh Menteri; (d) tatacara  penguntukan  bagi penguntukan  radas pada suatu  harga tetap yang ditentukan  oleh Suruhanjaya;  dan/atau (e) suatu rancangan  penukaran  bagi penukaran  penguntukan  radas yang ditentukan  kepada  penguntukan  spektrum.

102  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Pengambilan wajib peng untukan dalam spektrum yang ditentukan 178. (1)  Menteri  boleh  mengarahkan  Suruhanjaya  supaya  mengadakan  tatacara  bagi pengambilan  wajib oleh Suruhanjaya  penguntukan  dalam suatu spektrum  yang ditentukan.   (2)  Suruhanjaya boleh  mengesyorkan  kepada  Menteri  supaya  penguntukan  dalam suatu spektrum  yang ditentukan  diambil  secara  wajib  oleh  Suruhanjaya  mengikut  suatu  penguntukan  semula  spektrum  selaras  dengan  rancangan  spektrum.   (3)  Menteri boleh,  selepas  mengambil  kira syor Suruhanjaya  di bawah  subseksyen  (2),  mengarahkan  supaya  penguntukan  dalam suatu  spektrum  yang ditentukan  diambil  secara  wajib oleh  Suruhanjaya.   (4)  Suruhanjaya  boleh  membayar  suatu  amaun  pampasan  yang  munasabah  kepada  pemegang  suatu  penguntukan  yang  penguntukannya  telah diambil  sebelum  tarikh  habis tempohnya,  oleh suatu  arahan  yang dibuat  di bawah  seksyen  ini.   (5)  Tiada pampasan  boleh  dibayar  jika suatu penguntukan  tidak  dibaharui. Bab 2 Penomboran Dan Pengalamatan Elektronik Kawalan, perancangan dan pentadbiran penomboran dan pengalamatan elektronik 179. (1)  Hendaklah  diletakhakkan  pada Suruhanjaya  kawalan,  perancangan, pentadbiran, pengurusan dan penguntukan penomboran  dan pengalamatan  elektronik  bagi perkhidmatan  rangkaian  dan  perkhidmatan  aplikasi.   (2)  Suruhanjaya  boleh  mewakilkan  mana-mana  atau  semua  fungsinya  di bawah Bab ini.

Komunikasi dan Multimedia 103 Rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik 180. (1)  Suruhanjaya  hendaklah  mengadakan  rancangan    penomboran  dan pemberian  alamat elektronik  bagi penomboran  dan  pengalamatan  elektronik  perkhidmatan  rangkaian  dan perkhidmatan  aplikasi.   (2)  Rancangan penomboran  dan pengalamatan  elektronik  boleh  menyatakan  kaedah-kaedah  yang termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada— (a) penggunaan  nombor dan alamat elektronik  yang berlainan  bagi jenis  perkhidmatan  yang berlainan; (b) penguntukan  nombor  dan alamat  elektronik; (c) pemindahan  hakmilik  nombor  dan alamat  elektronik  yang  diuntukkan; (d) penggunaan  nombor  dan  alamat  elektronik  yang  diuntukkan; (e) kemudahalihan  nombor  dan  alamat  elektronik  yang  diuntukkan; (f) kehendak  supaya  pemberi  perkhidmatan  rangkaian  dan  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  menyenggarakan  suatu  rancangan  bagi penguntukan  dan penguntukan  semula  nombor  dan alamat  elektronik;  dan (g) kadar  bagi  penguntukan  dan  pemindahan  hakmilik  nombor  dan alamat  elektronik  yang boleh  dikenakan  oleh Suruhanjaya.   (3)  Suruhanjaya  hendaklah  menjadikan  rancangan  penomboran  dan pengalamatan  elektronik  itu terbuka kepada orang ramai apabila  dibayar  fi yang hendaklah  diputuskan  oleh Suruhanjaya. Pengurusan atau penyenggaraan pangkalan data nombor awam atau alamat elektronik bersepadu 181. (1)  Suruhanjaya boleh melantik  orang yang dinyatakan  untuk  mengurus  atau menyenggarakan  suatu  pangkalan  data nombor  awam  bersepadu  atau suatu  pangkalan  data  alamat  elektronik  bersepadu.

104  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (2)  Orang yang dinyatakan  di bawah  subseksyen  (1) hendaklah  memberikan capaian komersial tanpa diskriminasi  kepada pangkalan  data itu dengan  terma dan syarat  yang sama dengan  terma dan  syarat  yang diberikan  olehnya  kepada  dirinya  sendiri.   (3)  Suruhanjaya  boleh memberikan  arahan  kepada  orang  yang  dinyatakan  di bawah subseksyen  (1) berkenaan  dengan  cara orang  itu akan menjalankan  kewajipannya  di bawah subseksyen  (2). Bab 3 Standard Teknik Menghalang kesalingbolehkendalian suatu kesalahan 182. Seseorang  yang menggunakan  apa-apa  kelengkapan  teknik  atau sistem  yang menghalang  kesalingbolehkendalian  rangkaian    melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  lima tahun atau kedua-duanya. Menjejaskan keselamatan awam suatu kesalahan 183.  Seseorang  yang menggunakan  apa-apa  kelengkapan  teknik  atau sistem  yang menjejaskan  keselamatan  awam melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  lima tahun atau kedua-duanya. Forum standard teknik 184.  Suruhanjaya  boleh menetapkan  suatu badan industri  menjadi  forum  bagi standard  teknik  (“forum standard  teknik”)  bagi maksud  Bahagian  ini. Perkara-perkara bagi kod teknik 185. (1)  Suatu kod teknik  yang disediakan  oleh forum standard  teknik  atau Suruhanjaya  di bawah seksyen  ini hendaklah  termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada,  yang berikut: (a) kehendak  bagi  kesalingbolehkendalian  rangkaian,      termasuk, tetapi tidak terhad kepada, penyediaan keupayaan 

Komunikasi dan Multimedia 105 rangk aian  tertentu  seperti  keupayaan  mengenal  pasti  talian  panggilan  dan keupayaan  prapilihan;  dan (b) penggalakkan  keselamatan  kemudahan  rangkaian.   (2)  Suatu  kod teknik  yang disediakan  oleh forum  standard  teknik  atau Suruhanjaya  di bawah  seksyen  ini boleh termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada,  yang berikut: (a) penyediaan  kemudahan  rangkaian,  termasuk  kehendak  bagi pemberi  dan pemasang  berkelayakan; (b) penyediaan  perkhidmatan  rangkaian,  termasuk  kehendak  bagi pemberi  berkelayakan; (c) penyediaan  perkhidmatan  aplikasi,  termasuk  kehendak  bagi pemberi  berkelayakan; (d) penyediaan  kelengkapan  dan pengkabelan  pelanggan,    termasuk  kehendak  bagi pemasang  berkelayakan; (e) kelulusan  kelengkapan  pelanggan  dan peranti  capaian  lain; (f) penerimapakaian  standard  teknik  yang dibuat  oleh badan  antarabangsa;  dan (g) penggalakan  kekebalan  dan keserasian  elektromagnet. Agensi pemerakuan 186. (1)  Suruhanjaya  boleh  mendaftarkan  agensi  pemerakuan  atau kelas  agensi  pemerakuan,  termasuk  agensi  di luar Malaysia,  bagi maksud  memperakui  pematuhan  kod atau standard  di bawah  Bahagian  ini.   (2)  Sesuatu kelulusan  oleh suatu  agensi  pemerakuan  berdaftar  hendaklah  disifatkan  sebagai  suatu kelulusan  oleh Suruhanjaya  bagi maksud  Bab ini.

106  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Bahagian V iii PELINDUNGAN  PENGGUNA Bab 1 Mutu Perkhidmatan Pengecualian daripada peruntukan kesalahan 187. Seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  atau  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang tidak  dikehendaki  supaya  mempunyai  suatu  lesen  individu,  dan tidak  tertakluk  kepada  lesen kelas,  di bawah Bahagian  VI dan IX, disifatkan  telah dikecualikan  daripada  peruntukan  kesalahan  dalam seksyen  188. Pemberian perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi 188. (1)  Mana-mana  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  atau  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  hendaklah— (a) berurusan  dengan cara yang berpatutan  dengan pengguna;  dan (b) melayan  dengan  cara yang memadai  aduan  pengguna.   (2)  Pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian, pemberi perkhidmatan aplikasi atau pemberi perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang melanggar  subseksyen  (1) melakukan  suatu  kesalahan  dan  apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  dua puluh ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  enam bulan atau kedua-duanya. Forum pengguna 189. Suruhanjaya  boleh menetapkan  suatu badan  industri  menjadi  forum  pengguna  bagi maksud  Bab ini.

Komunikasi dan Multimedia 107 Perkara-perkara bagi kod pengguna 190. (1)  Suatu kod pengguna  yang disediakan  oleh suatu forum  pengguna  atau  Suruhanjaya  hendaklah  memasukkan  tatacara  contoh  bagi— (a) memenuhi  kehendak  pengguna  secara  yang munasabah; (b) pengendalian  aduan  dan pertikaian  pengguna,  termasuk  proses  timbang  tara yang tidak  mahal,  selain  mahkamah,  dan tatacara  bagi pemberian  pampasan  kepada  pelanggan  jika berlaku  pelanggaran  kod pengguna;  dan/atau (c) pelindungan  maklumat  pengguna.   (2)  Perkara-perkara  yang boleh dikendalikan  oleh kod pengguna  boleh  termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada— (a) pemberian  maklumat  kepada  pelanggan  mengenai  perkhidmatan,  kadar  dan prestasi; (b) pemberian  dan pembaikan  kerosakan  perkhidmatan; (c) pengiklanan  atau pernyataan  perkhidmatan; (d) amalan  pengenaan  bayaran,  penyediaan  bil, pengutipan  dan hutang  pelanggan;  dan (e) apa-apa  perkara  lain yang penting  kepada  pengguna. Penyiaran kod pengguna 191. Setelah  suatu kod pengguna  disediakan,  kod pengguna  itu  hendaklah  disiarkan  dan pemberitahuan  mengenainya  hendaklah  diiklankan  dalam sekurang-kurangnya  satu surat khabar  harian  nasional  bahasa  kebangsaan  dan satu surat khabar  harian  nasional  bahasa  Inggeris  selama  sekurang-kurangnya  tiga hari berturut- turut. Bab 2 Perkhidmatan Aplikasi Dikehendaki Perkhidmatan aplikasi dikehendaki 192. (1)  Bagi maksud  Bahagian  ini, Menteri  boleh menentukan  suatu senarai  perkhidmatan  aplikasi  dikehendaki.

108  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (2)  Senarai yang disebut dalam subseksyen  (1) boleh termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada—   (a) perkhidmatan  kecemasan  (termasuk  capaian  kepada  kemudahan rangkaian terkawal dan perkhidmatan rangkaian  bagi maksud  memberikan  perkhidmatan  kecemasan);   (b) perkhidmatan  bantuan  direktori  (termasuk  capaian  kepada  kemudahan  rangkaian  terkawal,  perkhidmatan  rangkaian  dan pangkalan  data yang berkaitan);   (c) perkhidmatan  bantuan  operator;  dan   (d) perkhidmatan  bagi pengguna  tidak  upaya. Arahan Menteri supaya diberikan perkhidmatan aplikasi dikehendaki 193.  (1)  Menteri boleh menentukan—   (a) kelas  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  yang hendaklah  menyediakan  mana-mana  atau kesemua  perkhidmatan  aplikasi dalam senarai perkhidmatan  aplikasi dikehendaki;  atau   (b) kelas pemberi  perkhidmatan  rangkaian  yang hendaklah  membolehkan  penyediaan  mana-mana  atau  kesemua  perkhidmatan aplikasi dalam senarai perkhidmatan aplikasi  dikehendaki.   (2)  Suruhanjaya hendaklah  mengarahkan—   (a) kelas pemberi  perkhidmatan  aplikasi  yang ditentukan  di  bawah perenggan  (1)(a) untuk memberikan  perkhidmatan  aplikasi  dikehendaki;  dan   (b) kelas pemberi  perkhidmatan  rangkaian  yang ditentukan  di  bawah perenggan  (1)(b) untuk membolehkan  penyediaan  perkhidmatan  aplikasi  dikehendaki. Arahan boleh menyatakan perincian pengendalian 194. Walau apa pun mana-mana  peruntukan  yang bertentangan  dalam Akta ini atau mana-mana  surat cara yang dibuat,  dikeluarkan  atau diberikan  di bawah Akta ini, suatu arahan  oleh Suruhanjaya 

Komunikasi dan Multimedia 109 yang dikeluarkan  di bawah seksyen  193 boleh membuat  peruntukan  bagi atau menyatakan  perincian  pengendalian  berhubung  dengan  suatu perkhidmatan  aplikasi  dikehendaki. Bab 3 Penyelesaian Pertikaian Pengguna Pertikaian antara pengguna dengan pemegang lesen 195. Suruhanjaya  boleh menggunakan  mana-mana  kuasanya  di  bawah Akta ini dalam menyelesaikan  aduan yang diterima  daripada  pengguna  berhubung  dengan  perkara  perkhidmatan  pelanggan  dan pelindungan  pengguna  termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada  kegagalan  oleh seseorang  pemegang  lesen  untuk  mematuhi  kod  pengguna  yang disediakan  di bawah  Bahagian  ini. Tatacara bagi aduan pengguna 196.  Suruhanjaya  hendaklah  mewujudkan  tatacara  atau  garis  panduan  bagi pembuatan,  penerimaan  dan pengendalian  aduan  pengguna  berkenaan  dengan  tingkah  laku atau perjalanan  urusan  pemegang  lesen. Bab 4 Pengawalseliaan Kadar Penetapan kadar oleh pemberi 197. (1)  Kecuali  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Bab ini,  mana-mana  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  atau  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  boleh  menetapkan  kadar  menurut  kadar pasaran.   (2)  Semua pemberi yang disebut dalam subseksyen (1) dikehendaki  menyiarkan  kadar yang dikenakan  kepada  pelanggan  bagi satu  perkhidmatan  atau lebih.   (3)  Bagi maksud  Bab ini,  “pemberi  kemudahan  rangkaian”  termasuk  seseorang  pemberi  kemudahan  yang dinamakan.

110  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Prinsip mengenai penetapan kadar 198. Kadar  yang diwujudkan  oleh seorang  pemberi  yang disebut  dalam subseksyen  197(1)  hendaklah  diasaskan  pada prinsip  yang  berikut:   (a) kadar  mestilah  adil dan, bagi orang  yang dalam keadaan  yang sama, tidak  secara  yang munasabah  tidak  adil;   (b) kadar  hendaklah  ditetapkan  mengikut  kos dan, secara  amnya,  subsidi  silang  hendaklah  dihapuskan;   (c) kadar tidak sepatutnya  mengandungi  diskaun  yang secara  yang tidak munasabah  memudaratkan  peluang  persaingan  pemberi  lain;   (d) kadar  hendaklah  distrukturkan  dan peringkat  ditetapkan  untuk  menarik  pelaburan  kepada  industri  komunikasi  dan multimedia;  dan   (e) kadar  hendaklah  mengambil  kira  peraturan-peraturan  dan syor organisasi  antarabangsa  yang dianggotai  oleh  Malaysia. Penetapan kadar oleh Menteri 199.  Walau  apa  pun  seksyen  197,  Menteri  boleh,  atas  syor  Suruhanjaya,  campur  tangan  secara  bebas atau dengan  kerap dalam  menentukan  dan menetapkan  kadar  bagi mana-mana  kemudahan  atau perkhidmatan  bersaing  yang diberikan  oleh seseorang  pemberi  yang disebut  dalam subseksyen  197(1)  atas sebab  yang wajar,  atau sebagaimana  yang dikehendaki  demi kepentingan  awam. Kuasa Menteri untuk menentukan orang atau kawasan bagi kadar khas 200.  Dalam hal yang berikut, Menteri boleh, atas syor Suruhanjaya,  menentukan  kaedah  pengawalseliaan  kadar khas, yang mungkin  termasuk  penetapan,  pengkajian  semula  dan pelulusan  kadar, atau  peninggalan  pengawalseliaan  kadar—   (a) jika kadar tidak ditetapkan mengikut prinsip dalam seksyen  198; atau   (b) berkenaan  dengan  kemudahan  atau perkhidmatan  yang  diberikan  oleh  seorang  pemberi  yang  disebut  dalam 

Komunikasi dan Multimedia 111 subseksyen  197(1),  bagi suatu kumpulan  orang  tertentu  atau dalam suatu kawasan  tertentu. Kaedah-kaedah mengenai kadar 201. (1)  Menteri boleh membuat  kaedah-kaedah,  yang hendaklah  disiarkan  dalam Warta, untuk menetapkan  peringkat  kadar yang  akan dikenakan bagi kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang  tertentu  atau bagi kelas kemudahan  atau perkhidmatan  itu.   (2)  Kaedah-kaedah  yang boleh dibuat  oleh Menteri  di bawah  subseksyen  (1) boleh  termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada—   (a) kaedah-kaedah  mengenai  kadar  dan perubahan  kadar  bagi  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang  tertentu  atau  bagi  kelas  kemudahan  atau perkhidmatan  itu;   (b) kaedah-kaedah  mengenai penyiaran atau pendedahan kadar  bagi  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang  tertentu  atau  bagi  kelas  kemudahan  atau perkhidmatan  itu;   (c) mekanisme  kawalan  kadar  yang  digunakan  terhadap  pemegang  lesen  tertentu  atau  kelas  pemegang  lesen,  atau  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang  tertentu  atau  kelas  kemudahan  atau  perkhidmatan  itu. Bab 5 Pemberian Perkhidmatan Sejagat Sistem pemberian perkhidmatan sejagat 202.   (1)  Menteri  boleh  mengarahkan  Suruhanjaya  supaya  menentukan  suatu  sistem  untuk  menggalakkan  adanya  dan  penggunaan  secara  meluas  perkhidmatan  rangkaian  dan/atau 

112  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 perkhidmatan  aplikasi  di seluruh  Malaysia  dengan  menggalakkan  pemasangan  kemudahan  rangkaian  dan penyediaan  perkhidmatan  rangkaian  dan/atau  perkhidmatan  aplikasi  dalam kawasan  yang  kurang  liputan  perkhidmatan  atau bagi kumpulan  yang kurang  diberi  perkhidmatan  dalam masyarakat.   (2)  Menteri  boleh  membuat  peraturan-peraturan  di bawah  seksyen  16 bagi pelaksanaan  subseksyen  (1). Takrif “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan” dan “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat”, dll. 203. (1)  Suatu penentuan  oleh Suruhanjaya  di bawah subseksyen  202(1) hendaklah termasuk takrif bagi “kawasan yang kurang liputan  perkhidmatan”  dan “kumpulan  yang kurang  diberi  perkhidmatan  dalam masyarakat”.   (2)  Dalam menentukan  takrif bagi “kawasan yang kurang liputan  perkhidmatan”,  Suruhanjaya  boleh mengambil  kira—   (a) tahap persaingan  dalam kawasan  atau tempat  tertentu;   (b) adanya perkhidmatan  dalam kawasan atau tempat tertentu;  dan/atau   (c) daya  maju  komersial  dalam  memasang  kemudahan  rangkaian  atau  memberikan  perkhidmatan  rangkaian  atau perkhidmatan  aplikasi  dalam kawasan  atau tempat  tertentu.   (3)  Dalam menentukan  takrif bagi “kumpulan yang kurang diberi  perkhidmatan  dalam masyarakat”,  Suruhanjaya  boleh mengambil  kira—   (a) adanya  perkhidmatan  kepada  kumpulan  sedemikian;  dan/ atau   (b) apa-apa  rintangan  bagi penggunaan  perkhidmatan  yang  ada. Kumpulan Wang Pemberian Perkhidmatan Sejagat 204. (1)  Bagi tujuan Akta ini, suatu Kumpulan  Wang yang dikenali  sebagai  “Kumpulan  Wang Pemberian  Perkhidmatan  Sejagat” 

Komunikasi dan Multimedia 113 (“Kumpulan  Wang PPS”) ditubuhkan  dan Kumpulan  Wang itu  hendaklah  dikawal  dan dikendalikan  oleh Suruhanjaya.   (2)  Menteri  boleh  membuat  peraturan-peraturan  berkenaan  dengan  caruman  oleh pemegang  lesen,  di bawah Akta ini, atau  oleh mana-mana  orang  lain kepada  Kumpulan  Wang PPS dan  apa-apa  perkara  lain berhubung  dengan  atau bersampingan  dengan  penubuhan  dan pengendalian  Kumpulan  Wang PPS. Bahagian  IX PENGAWALSELIAAN  SOSIAL Bab 1 Pelesenan Larangan terhadap pemberian perkhidmatan aplikasi kandungan 205. (1)  Tertakluk  kepada  apa-apa  pengecualian  yang  boleh  ditentukan  oleh Menteri  melalui  perintah  yang disiarkan  dalam  Warta, tiada seorang  pun boleh  memberikan  suatu perkhidmatan  aplikasi  kandungan  melainkan  jika—   (a) orang itu memegang lesen individu yang sah yang diberikan  di bawah Bahagian  ini untuk  memberikan  perkhidmatan  aplikasi  kandungan;  atau   (b) perkhidmatan  aplikasi  kandungan  itu tertakluk  kepada  suatu lesen kelas yang sah di bawah Bahagian  ini.   (2)  Sesuatu lesen yang diperoleh  di bawah seksyen  ini tidak  mengecualikan  mana-mana  orang  daripada  kewajipan  untuk  memperoleh  lesen di bawah mana-mana  seksyen  yang berkaitan  yang lain dalam Akta ini.   (3)  Seseorang yang melanggar  subseksyen  (1) melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  lima tahun  atau kedua-duanya  dan juga boleh didenda  selanjutnya  satu ribu ringgit  bagi tiap-tiap  hari atau sebahagian  daripada  sehari  kesalahan  itu diteruskan  selepas  pensabitan.

114  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Pematuhan syarat-syarat lesen 206. (1)  Syarat-syarat  standard  yang  berkaitan  bagi  tiap-tiap  lesen,  yang diberikan  di bawah Bahagian  ini, hendaklah  mengikut  Jadual.   (2)  Apa-apa syarat  khas atau tambahan  sesuatu  lesen  boleh  diisytiharkan  oleh Menteri  dan dimasukkan  dalam lesen  itu.   (3)  Seseorang pemberi perkhidmatan  aplikasi kandungan tidaklah  boleh  memberikan  apa-apa  perkhidmatan  kecuali  mengikut  syarat- syarat  lesen  yang diberikan  kepada  pemegang  lesen  itu di bawah  Bab ini atau  syarat-syarat  suatu  lesen  kelas  yang  kepadanya  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  sedemikian  tertakluk. Perkhidmatan aplikasi kandungan tertutup 207. (1)  Menteri boleh  menentukan  takrif  bagi “perkhidmatan  aplikasi  kandungan  tertutup”  bagi maksud  Akta ini.   (2)  Jika tiada  penentuan  sedemikian,  sesuatu  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  tertutup  hendaklah  merupakan—   (a) suatu perkhidmatan aplikasi kandungan yang terhad kepada  suatu tempat  tinggal  tunggal;  atau   (b) suatu  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang  hanya  diberikan  kepada  pekerja  atau pegawai  suatu pertubuhan  perbadanan  tunggal.   (3)  Pemberian mana-mana  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  tertutup  hendaklah  dikecualikan  daripada  peruntukan  Bahagian  ini. Pengecualian bagi kandungan sampingan 208. (1)  Seseorang pemberi  perkhidmatan  aplikasi  dikecualikan  daripada  peruntukan  di bawah seksyen  205 setakat  yang kandungan  yang berkenaan  merupakan  kandungan  yang bersampingan  dengan  perkhidmatan  yang diberikan.   (2)  Bagi maksud  seksyen  ini, Menteri  boleh menentukan  garis  panduan  untuk menjelaskan  erti “kandungan  yang bersampingan 

Komunikasi dan Multimedia 115 kepada  perkhidmatan  yang diberikan”  (“kandungan  sampingan”)  dan semua perkara  yang berkaitan  dengannya.   (3)  Garis panduan  yang ditentukan  oleh Menteri  hendaklah  disiarkan  oleh Suruhanjaya,  mengikut  cara yang difikirkannya  sesuai,  dan hendaklah  didaftarkan  dalam daftar  secepat  yang dapat  dilaksanakan. Perkhidmatan aplikasi kandungan terhad 209. (1)  Seseorang yang memberikan  suatu perkhidmatan  aplikasi  kandungan  terhad  tidak dikehendaki  supaya  memegang  suatu lesen  individu  tetapi  dia boleh  tertakluk  kepada  suatu lesen  kelas.   (2)  Seseorang pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  terhad  yang  tiada  lesen  kelas  terpakai  baginya  hendaklah  disifatkan  dikecualikan  daripada  semua  peruntukan  di bawah  Bahagian  ini.   (3)  Bagi maksud  seksyen  ini, Menteri  boleh menentukan  garis  panduan  yang menjelaskan  atau menambah  kriteria  yang digunakan  dalam  mentakrifkan  istilah  “perkhidmatan  aplikasi  kandungan  tertutup”  dan segala  perkara  yang berkaitan  dengannya.   (4)  Garis panduan  yang ditentukan  oleh Menteri  hendaklah  disiarkan  oleh Suruhanjaya,  mengikut  cara yang difikirkannya  sesuai,  dan hendaklah  didaftarkan  dalam daftar  secepat  yang dapat  dilaksanakan. Pendapat mengenai kategori perkhidmatan 210. (1)  Seseorang boleh memohon  kepada  Suruhanjaya  supaya  diputuskan  sama  ada suatu  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  dianggap  sebagai  suatu perkhidmatan  aplikasi  kandungan  terhad  atau sama ada kandungan  itu ialah kandungan  sampingan.   (2)  Suruhanjaya  hendaklah  memberikan  pendapatnya  dalam  masa tiga puluh  hari dari tarikh  penerimaan  permohonan  itu.   (3)  Suruhanjaya  hendaklah  mengambil  kira mana-mana  garis  panduan  Menteri  yang berkaitan  dan mana-mana  pendapat  yang  diberikan  sebelumnya  di bawah  Bab ini sebelum  memberikan  pendapatnya.

116  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (4)  Pendapat itu hendaklah  mengikat  Suruhanjaya  dan semua  pihak  yang terlibat  selama  tempoh  tiga tahun dari tarikh  pendapat  itu diberikan  di bawah subseksyen  (2).   (5)  Walau apa pun subseksyen  (4), Suruhanjaya  boleh menarik  balik  sesuatu pendapat jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa jenis  perkhidmatan  itu telah berubah  dengan  banyaknya.   (6)  Suruhanjaya hendaklah menyenggarakan suatu daftar pendapat  mengikut  Bab 6 Bahagian  V. Bab 2 Kehendak Kandungan Larangan terhadap pemberian kandungan jelik 211. (1)  Tiada pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan,  atau  orang lain yang menggunakan  perkhidmatan  aplikasi  kandungan,  boleh  memberikan  kandungan  yang  sumbang,  lucah,  palsu,  mengancam  atau  jelik  sifatnya  dengan  niat  untuk  mengacau,  mendera,  mengugut  atau mengganggu  mana-mana  orang.   (2)  Seseorang yang melanggar  subseksyen  (1) melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  satu tahun atau kedua-duanya  dan juga boleh didenda  selanjutnya  satu ribu ringgit  bagi setiap  hari atau sebahagian  daripada  sehari  kesalahan  itu diteruskan  selepas  pensabitan. Forum kandungan 212. Suruhanjaya  boleh menetapkan  suatu badan  industri  menjadi  suatu forum kandungan  bagi maksud  Bahagian  ini. Kod kandungan 213. (1)  Dalam sesuatu  kod kandungan  yang disediakan  oleh  forum kandungan  atau Suruhanjaya  hendaklah  dimasukkan  tatacara  contoh  bagi menangani  kandungan  jelik atau sumbang.

Komunikasi dan Multimedia 117   (2)  Perkara-perkara  yang boleh  dikendalikan  dalam  kod itu  termasuk,  tetapi  tidak  terhad  kepada—   (a) sekatan  terhadap  pemberian  kandungan  yang  tidak  sesuai;   (b) kaedah  untuk  mengkelaskan  kandungan;   (c) tatacara  bagi  mengendalikan  aduan  orang  ramai  dan  bagi  melaporkan  maklumat  mengenai  aduan  kepada  Suruhanjaya;   (d) gambaran  budaya  Malaysia  dan identiti  kebangsaan;   (e) maklumat  dan  pendidikan  awam  berkenaan  dengan  pengawalseliaan  kandungan  dan teknologi  bagi kawalan  kandungan  oleh pengguna  akhir;  dan   (f) perkara-perkara  lain yang penting  kepada  masyarakat. Bahagian  X AM Bab 1 Pemasangan Kemudahan Rangkaian, Capaian Kepada Kemudahan Rangkaian, dll. Pemeriksaan tanah 214. Seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  boleh, bagi maksud  menentukan  sama ada mana-mana  tanah  sesuai  atau tidak  bagi  maksudnya  hendak  memasang,  atau memperoleh  capaian  kepada,  kemudahan  rangkaian—   (a) memasuki,  dan memeriksa,  tanah  itu; dan   (b) melakukan  apa-apa  perkara  atas tanah  itu yang perlu  atau  wajar  bagi  maksud  itu,  termasuklah  melakukan  pengukuran,  menyukat  aras,  menggerek,  mengambil  sampel,  menggali  lubang  dan meneliti  tanah. Pemasangan kemudahan rangkaian 215.   (1)  Seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  boleh,  bagi  maksud  yang  berkait an dengan  pemberian  perkhidmatan  

118  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 rangkaian,  menjalankan  pemasan gan  kemudahan  rangkaian  jika—   (a) pemberi  itu dibenarkan  untuk  berbuat  demikian  oleh  suatu  permit  pemasangan  kemudahan  rangkaian  yang  dikeluarkan  oleh Suruhanjaya  di bawah seksyen  226;   (b) kemudahan rangkaian itu merupakan kemudahan rangkaian  berimpak  rendah;   (c) kemudahan rangkaian itu merupakan kemudahan rangkaian  sementara  untuk  digunakan  oleh,  atau  bagi  pihak,  Kementerian  Pertahanan  bagi tujuan  pertahanan;  atau   (d) pemasangan   itu   dijalankan   semata-mata   untuk  menyambungkan  suatu  bangunan  atau  struktur,  atau  suatu  talian  yang menjadi  sebahagian  daripada  suatu  kemudahan  rangkaian.   (2)  Pemasangan kemudahan  rangkaian  yang dibenarkan  oleh  seksyen  ini mungkin  menghendaki  kelulusan  Pihak  Berkuasa  Negeri,  pihak  berkuasa  tempatan,  atau  pihak  berkuasa  yang  berkaitan  yang lain,  jika perlu.   (3)  Jika  subseksyen  (1)  membenarkan  seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  untuk  menjalankan  suatu aktiviti  tertentu,  pemberi  itu boleh,  bagi maksud  yang berkaitan  dengan  penjalanan  aktiviti  itu—   (a) memasuki,  dan menduduki,  mana-mana  tanah;  dan   (b) di permukaan,  di atas atau di bawah tanah  itu, melakukan  apa-apa  jua yang  perlu  atau  wajar  bagi  maksud  itu,  termasuklah—   (i) membina, mendirikan dan meletakkan apa-apa tiang  atau kemudahan  rangkaian;   (ii) menebang dan mencantas pokok dan membersihkan  dan membuang  tumbuhan  dan semak  lain;   (iii)  membuat  pemotongan  dan pengorekan;   (iv) membaik  pulih permukaan  tanah dan, bagi maksud  itu, mengeluarkan dan melupuskan tanah, tumbuhan  dan bahan  lain;

Komunikasi dan Multimedia 119   (v) mendirikan  bengkel  dan bangsal  sementara  dan  bangunan  sementara  lain; dan   (vi) meratakan  permukaan  tanah  dan membuat  jalan.   (4)  Bagi maksud  subseksyen  (1),  Menteri  boleh,  atas  syor  Suruhanjaya,  menentukan  bahawa  kemudahan  rangkaian  tertentu  ialah kemudahan  rangkaian  berimpak  rendah. Kerosakan minimum 216. Dalam  menjalankan  sesuatu  aktiviti  di bawah  Bab  ini,  seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  hendaklah  mengambil  segala  langkah  yang munasabah  untuk  memastikan  bahawa  dia  menyebabkan  sesedikit kemudaratan  dan kepayahan,  dan melakukan  sesedikit  kerosakan,  yang dapat  dilaksanakan. Pemberi kemudahan rangkaian hendaklah membaik pulih tanah 217. Jika seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  melakukan  suatu aktiviti  di bawah Bab ini berhubung  dengan  mana-mana  tanah,  pemberi  itu hendaklah  mengambil  segala  langkah  yang  munasabah  untuk  membaik  pulih  tanah  itu sehingga  suatu keadaan  yang serupa  dengan  keadaannya  sebelum  aktiviti  itu bermula. Pengurusan aktiviti 218. Seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  hendaklah,  berkaitan  dengan  penjalanan  suatu aktiviti  yang diliputi  oleh Bab  ini, mengambil  segala  langkah  yang munasabah—   (a) untuk  bertindak  mengikut  amalan  kejuruteraan  yang  baik;   (b) untuk  melindungi  keselamatan  orang  dan harta;   (c) untuk memastikan bahawa aktiviti itu mengganggu sesedikit  yang dapat dilaksanakan—   (i) pengendalian  suatu kemudahan  awam;   (ii) jalan dan lorong  awam;   (iii)  pergerakan  lalu lintas;  dan

120  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (iv) pengguna an tanah;  dan   (d) untuk melindungi  alam sekitar. Perjanjian dengan kemudahan awam 219.   (1)  Seseorang pemberi  kemudahan  rangkaian  hendaklah  menjalankan  segala  usaha  yang  munasabah  untuk  membuat  suatu perjanjian  dengan  suatu kemudahan  awam yang membuat  peruntukan  tentang  cara  pemberi  itu akan  melakukan  sesuatu  aktiviti  yang—   (a) diliputi  oleh Bab ini; dan   (b) berkemungkinan  menjejaskan  pengendalian  kemudahan  itu.   (2)  Seseorang pemberi kemudahan rangkaian hendaklah mematuhi  perjanjian  yang berkuat  kuasa  di bawah  subseksyen  (1). Syarat-syarat yang kepadanya permit pemasangan kemudahan rangkaian tertakluk 220. Jika—   (a) seseorang  pemberi kemudahan  rangkaian  melakukan,  atau  bercadang  untuk  melakukan,  suatu aktiviti  yang diliputi  oleh Bab ini;   (b) aktiviti  itu dibenarkan  atau akan dibenarkan  oleh suatu  permit  pemasangan  kemudahan  rangkaian;  dan   (c) permit  pemasangan  kemudahan  rangkaian  itu tertakluk  kepada  satu syarat  atau lebih, pemberi  kemudahan  rangkaian  itu hendaklah  mematuhi  syarat- syarat  itu. Notis kepada pemunya tanah 221. (1)  Sebelum melakukan  sesuatu  aktiviti  di bawah Bab ini  berkenaan  dengan mana-mana  tanah, seseorang  pemberi kemudahan  rangkaian  hendaklah  memberikan  notis bertulis  mengenai  niatnya  untuk  berbuat  demikian—   (a) kepada  pemunya  tanah itu; dan

Komunikasi dan Multimedia 121   (b) jika tanah itu diduduki  oleh seseorang  selain  pemunya  itu, kepada  penduduk  itu.   (2)  Notis itu mesti menyatakan  maksud  yang baginya  pemberi  itu berhasrat  untuk melakukan  aktiviti  itu.   (3)  Notis di bawah subseksyen  (1) mesti  mengandungi  suatu  pernyataan  yang bermaksud  bahawa  jika seseorang  mengalami  kerugian  atau  kerosakan  kewangan  berhubung  dengan  harta  disebabkan  oleh apa-apa  jua yang dilakukan  oleh pemberi  itu  dalam melakukan  aktiviti  itu, pampasan  bolehlah  dibayar.   (4)  Notis di bawah subseksyen  (1) mesti  diberikan  sekurang- kurangnya  empat belas hari sebelum  pemberi  itu mula melakukan  aktiviti  itu.   (5)  Seseorang boleh  mengetepikan  haknya  untuk  diberi  suatu  notis  di bawah subseksyen  (1).   (6)  Subseksyen (1) tidak  terpakai  jika—   (a) pemberi  kemudahan  rangkaian  itu telah mematuhi  mana- mana kod teknik  dan standard  mandatori  yang berkaitan  dengan  aktiviti  itu; dan   (b) aktiviti  itu perlu dijalankan  tanpa  kelengahan  bagi—   (i) keutuhan  kemudahan  rangkaian;   (ii) kesihatan  atau keselamatan  orang;   (iii)  alam sekitar;   (iv) harta;  atau   (v) penyenggaraan  suatu  tahap  perkhidmatan  yang  mencukupi.   (7)  Subseksyen (1) tidak  terpakai  jika—   (a) pemberi  itu berhasrat  untuk melakukan  aktiviti  di bawah  seksyen  214;   (b) melakukan  aktiviti  itu tidak melibatkan  apa-apa  gangguan  matan kepada  tanah itu; dan   (c) tanah itu adalah  suatu  tempat  awam.

122  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Notis kepada pemunya tanah bagi pencantasan pokok, dll. 222. (1)  Sekurang-kurangnya  empat belas  hari sebelum—   (a) menebang  atau mencantas  pokok  di tanah  persendirian;  atau   (b) membersihkan  atau membuang  semak atau tumbuhan  atas  tanah persendirian, di bawah seksyen  215, seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  hendaklah  memberi—   (aa) pemunya  tanah itu; dan   (bb) jika tanah itu diduduki  oleh seseorang  selain  pemunya  itu, penduduk  itu, suatu notis bertulis  yang meminta  pokok itu ditebang  atau dicantas,  atau semak  atau tumbuhan  itu dibersihkan,  mengikut  cara,  dan  dalam tempoh,  yang dinyatakan  dalam notis itu.   (2)  Pemberi itu hanya boleh melakukan aktiviti itu jika permintaan  itu tidak  dipenuhi.   (3)  Seseorang boleh  mengetepikan  haknya  untuk  diberi  notis  di bawah  subseksyen  (1).   (4)  Subseksyen (1) dan (2) tidak  terpakai  jika—   (a) pemberi  kemudahan  rangkaian  itu telah mematuhi  mana- mana  kod  teknik  dan/atau  standard  mandatori  yang  berkaitan  dengan  aktiviti  itu; dan   (b) aktiviti  itu  perlu  dijalankan  tanpa  kelengahan  bagi  melindungi—   (i) keutuhan  kemudahan  rangkaian;   (ii) kesihatan  atau keselamatan  orang;   (iii)  alam sekitar;   (iv) harta;  atau   (v) penyenggaraan  suatu  tahap  perkhidmatan  yang  mencukupi.

Komunikasi dan Multimedia 123 Notis kepada pihak berkuasa jalan raya, kemudahan awam, dll. 223. (1)  Tertakluk kepada  mana-mana  undang-undang  bertulis  lain  yang  berkaitan,  sekurang-kurangnya  empat  belas  hari  sebelum—   (a) menutup,  melencongkan  atau menyempitkan  sesuatu jalan  atau jambatan;   (b) memasang apa-apa kemudahan rangkaian di atas permukaan,  di atas atau di bawah  suatu jalan atau jambatan;  atau   (c) mengubah  kedudukan  sesuatu  pembuluh,  salur utama gas  atau paip, di bawah seksyen  215, seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  hendaklah memberikan notis bertulis mengenai niatnya untuk berbuat  demikian  kepada orang atau pihak berkuasa  yang bertanggungjawab  bagi penjagaan  dan pengurusan  jalan,  jambatan,  pembuluh,  salur  utama gas atau paip itu.   (2)  Seseorang atau sesuatu  pihak berkuasa  boleh mengetepikan  hak orang  atau pihak berkuasa  itu untuk  diberi  notis di bawah  subseksyen  (1).   (3)  Subseksyen (1) tidak  terpakai  jika—   (a) pemberi  kemudahan  rangkaian  itu telah mematuhi  mana- mana kod teknik  dan standard  mandatori  yang berkaitan  dengan  aktiviti  itu; dan   (b) aktiviti  itu  perlu  dijalankan  tanpa  kelengahan  bagi  melindungi—   (i) keutuhan  kemudahan  rangkaian;   (ii) kesihatan  atau keselamatan  orang;   (iii)  alam sekitar;   (iv) harta;  atau   (v) penyenggaraan  suatu  tahap  perkhidmatan  yang  mencuk upi.

124  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Jalan, dll., hendaklah terus dibuka bagi laluan 224. Jika seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  melakukan  suatu aktiviti  yang diliputi  oleh seksyen  215, pemberi  itu hendaklah  memastikan  bahawa  kemudahan  rangkaian  yang dipasang  di atas  sesuatu  jalan,  jambatan,  lorong  atau perairan  boleh layar  dipasang  dengan  cara  yang  akan  membenarkan  laluan  munasabah  oleh  orang,  kenderaan  dan vesel. Permit pemasangan kemudahan rangkaian 225. Seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  boleh memohon  kepada  Suruhanjaya,  mengikut  cara yang diperuntukkan  dalam  peraturan-peraturan,  bagi mendapatkan  suatu permit  pemasangan  kemudahan  rangkaian  yang membenarkan  pemberi  kemudahan  rangkaian  itu untuk  menjalankan  pemasangan  satu kemudahan  rangkaian  atau lebih. Kriteria bagi pengeluaran permit pemasangan kemudahan rangkaian 226. Suruhanjaya hendaklah mengeluarkan suatu permit pemasangan  kemudahan  rangkaian  yang  membenarkan  seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  untuk  menjalankan  pemasangan  satu  kemudahan  atau  lebih  jika  pemberi  kemudahan  rangkaian  itu  telah memuaskan  hati Suruhanjaya  bahawa—   (a) kedua-dua  syarat  yang berikut  telah dipenuhi:   (i) pemberi itu telah melakukan usaha yang munasabah  dengan  suci  hati  dengan  setiap  tuan  punya  yang kelulusannya  dikehendaki  atau akan,  jika  seksyen  215 tidak  diambil  kira,  dikehendaki,  bagi  menjalankan  pemasangan  itu; dan   (ii) sekurang-kurangnya  satu daripada  kelulusan  itu  belum  diperoleh  dalam tempoh  empat belas  hari  selepas  bermulanya  rundingan  yang berkenaan;   (b) setiap Pihak Berkuasa Negeri, pihak berkuasa tempatan atau  pihak berkuasa lain, yang kelulusannya dikehendaki atau  akan,  jika seksyen  215 tidak diambil  kira,  dikehendaki,  bagi  pemasangan  kemudahan  rangkaian  itu,  sudah  memberikan  kelulusan  sedemikian;

Komunikasi dan Multimedia 125   (c) kemudahan  rangkaian  itu menjadi,  atau mungkin  akan  menjadi,  sebahagian  daripada  suatu kemudahan  rangkaian  lain yang bererti  kepada  negara;   (d) kemudahan  rangkaian  itu menjadi,  atau mungkin  akan  menjadi,  suatu bahagian  penting  kemudahan  rangkaian  lain;   (e) mana-mana  syarat  yang berikut  telah dipenuhi:   (i) kemudahan  rangkaian  itu  menjadi  sebahagian  daripada  suatu kemudahan  rangkaian  lain,  yang  sebahagian  besarnya  sudah pun dipasang;   (ii) kemudahan rangkaian itu menjadi sebahagian daripada  suatu kemudahan  rangkaian  lain,  yang sebahagian  besarnya  belum lagi dipasang,  tetapi  setiap  Pihak  Berkuasa  Negeri,  pihak berkuasa  tempatan  atau  pihak berkuasa lain yang kelulusannya  dikehendaki  atau akan,  jika seksyen  215 tidak  diambil  kira,  dikehendaki,  bagi pemasangan  sebahagian  besar  daripada  rangkaian  itu sudah memberikan,  atau  semunasabahnya  mungkin  memberikan,  kelulusan  sedemikian;  atau   (iii)  kemudahan  rangkaian  itu  menjadi  sebahagian  daripada  suatu kemudahan  rangkaian  lain,  yang  tiada satu pun telah dipasang,  tetapi  setiap  Pihak  Berkuasa  Negeri,  pihak berkuasa  tempatan  atau  pihak berkuasa lain, yang kelulusannya dikehendaki  atau akan, jika seksyen 215 tidak diambil kira, akan  dikehendaki,  bagi pemasangan  sebahagian  besar  daripada  infrastruktur  kemudahan  rangkaian  itu,  telah memberikan,  atau semunasabahnya  mungkin  memberikan,  kelulusan  sedemikian;  dan   (f) faedah  yang mungkin  didapati  daripada  pengendalian  kemudahan  rangkaian  itu  melebihi  apa-apa  bentuk  kecacatan  alam sekitar  yang mungkin  terhasil  daripada  pemasangan  kemudahan  rangkaian  itu. Permit pemasangan kemudahan rangkaian mempunyai kuat kuasa tertakluk kepada Akta ini dan undang-undang lain 227. Sesuatu permit pemasangan kemudahan rangkaian mempunyai  kuat kuasa  tertakluk  kepada  Akta ini dan mana-mana  undang- undang  bertulis  yang lain yang berkaitan.

126  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Akses kepada tiang, kemudahan ra ngkaian atau hak laluan 228. (1)  Walau apa pun peruntukan  mana-mana  undang-undang  bertulis  yang lain,  seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  atau  kemudahan  awam  hendaklah  memberikan  seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian  akses tanpa diskriminasi  kepada  mana-mana  tiang,  kemudahan  rangkaian  atau hak laluan  yang dipunyai  atau  dikawal  olehnya.   (2)  Walau apa pun subseksyen (1), seseorang pemberi kemudahan  rangkaian  atau  kemudahan  awam  boleh  enggan  memberikan  akses kepada  mana-mana  pemberi  kemudahan  rangkaian  kepada  tiang,  kemudahan  rangkaian  atau hak laluannya  atas dasar tanpa  diskriminasi  apabila  kapasiti  tidak  mencukupi,  atau atas sebab  keselamatan,  keperluan  pelindungan,  kebolehpercayaan,  atau  kesukaran  yang bersifat  teknik  atau kejuruteraan. Suruhanjaya hendaklah mengawal selia perkara mengenai akses kepada tiang, dll. 229. (1)  Suruhanjaya  boleh  mengawal  selia  kadar,  terma  dan  syarat  bagi akses kepada  mana-mana  tiang,  kemudahan  rangkaian  atau hak laluan  dan mensyaratkan  supaya  kadar, terma dan syarat  sedemikian  adalah  adil dan munasabah  dan boleh menerima  pakai  tatacara  yang perlu dan sesuai untuk mendengar  dan menyelesaikan  pertikaian  mengikut  Bab 7 Bahagian  V.   (2)  Tiada apa-apa  jua dalam  seksyen  ini boleh  ditafsirkan  sebagai  terpakai  bagi, atau memberikan  Suruhanjaya  bidang  kuasa  berkenaan  dengan,  akses kepada  mana-mana  tiang,  kemudahan  rangkaian  atau hak laluan  jika perkara  sedemikian  dikawal  selia  oleh Pihak  Berkuasa  Negeri,  pihak  berkuasa  tempatan  atau pihak  berkuasa  lain. Menteri boleh membuat peraturan-peraturan 230.  Menteri  boleh,  atas syor Suruhanjaya,  membuat  peraturan- peraturan  berkenaan  dengan  cara bagi melaksanakan  peruntukan  Bab ini.

Komunikasi dan Multimedia 127 Bab 2 Kesalahan Dan Penalti Tambahan Kesalahan jika menggunakan radas atau peranti tanpa kelulusan 231. Seseorang  yang menggunakan  apa-apa  radas atau peranti  dengan  niat  untuk  memperoleh  maklumat  berkenaan  dengan  kandungan,  penghantar  atau orang  yang kepadanya  dialamatkan  apa-apa  komunikasi  tanpa  kelulusan  oleh  agensi  pemerakuan  berdaftar  di bawah Bab 3 Bahagian  VII  melakukan  suatu kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  lima puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  satu  tahun  atau kedua-duanya. Penggunaan secara fraud kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian, dll. 232.  (1)  Seseorang yang—   (a) secara  tidak  jujur  menghantar  atau membenarkan  untuk  dihantar  mana-mana  komunikasi  atau memperoleh  suatu  perkhidmatan  yang  diberikan  oleh  seorang  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi perkhidmatan  aplikasi atau pemberi perkhidmatan  aplikasi  kandungan  berlesen;  atau   (b) secara  tidak  jujur  menerima  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  dari suatu tempat  di dalam Malaysia  yang  tidak  dimaksudkan  untuk  penerimaan  umum, dengan  niat untuk mengelakkan  pembayaran  apa-apa  kadar atau  fi yang dikenakan  bagi pemberian  kemudahan  atau perkhidmatan  itu melakukan  suatu kesalahan.   (2)  Seseorang yang memiliki, memperoleh atau mewujudkan suatu  sistem  yang direka  bentuk  untuk  menggunakan  atau memperoleh  secara  fraud  mana-mana  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau  perkhidmatan  aplikasi  kandungan,  melakukan  suatu kesalahan.   (3)  Seseorang yang melakukan  kesalahan  di bawah subseksyen  (1) atau (2) apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  tiga 

128  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  tiga tahun  atau kedua-duanya. Penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian, dll. 233.  (1)  Seseorang yang—   (a) dengan  menggunakan  mana-mana  kemudahan  rangkaian  atau perkhidmatan  rangkaian  atau perkhidmatan  aplikasi  secara  sedar—   (i) membuat,  mewujudkan  atau meminta-minta;  dan   (ii) memulakan  penghantaran,    apa-apa komen, permintaan, cadangan atau komunikasi  lain yang lucah,  sumbang,  palsu,  mengancam  atau  jelik sifatnya  dengan  niat untuk  menyakitkan  hati,  menganiayai,  mengugut  atau mengganggu  orang  lain; atau   (b) memulakan  suatu  komunikasi  dengan  menggunakan  mana-mana  perkhidmatan  aplikasi,  sama  ada  secara  berterusan,  berulang kali atau selainnya, dan dalam masa  itu komunikasi  mungkin  atau tidak  mungkin  berlaku,  dengan  atau tanpa mendedahkan  identitinya  dan dengan  niat untuk menyakitkan  hati, menganiayai,  mengugut  atau  mengganggu  mana-mana  orang  di mana-mana  nombor  atau alamat  elektronik, melakukan  suatu  kesalahan.   (2)  Seseorang yang secara  sedar—   (a) dengan  menggunakan  suatu perkhidmatan  rangkaian  atau  perkhidmatan  aplikasi  memberikan  apa-apa  komunikasi  lucah bagi maksud  komersial  kepada  mana-mana  orang;  atau   (b) membenarkan  suatu  perkhidmatan  rangkaian  atau  perkhidmatan  aplikasi  di bawah  kawalan  orang  itu untuk  digunakan  bagi suatu aktiviti  yang diperihalkan  dalam  perenggan  (a), melakukan  suatu  kesalahan.

Komunikasi dan Multimedia 129   (3)  Seseorang  yang  melakukan  suatu  kesalahan  di bawah  seksyen  ini apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  lima puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  satu tahun atau kedua-duanya  dan hendaklah  juga boleh  didenda  selanjutnya  satu ribu ringgit  bagi setiap  hari kesalahan  itu diteruskan  selepas  pensabitan. Pemintasan dan pendedahan komunikasi dilarang 234. (1)  Seseorang yang tanpa kebenaran  yang sah di bawah Akta  ini atau mana-mana  undang-undang  bertulis  yang lain—   (a) memintas,  cuba untuk memintas,  atau mendapatkan  mana- mana  orang  lain  supaya  memintas,  atau  cuba  untuk  memintas,  apa-apa  komunikasi;   (b) mendedah, atau cuba untuk mendedahkan, kepada mana-mana  orang lain kandungan  apa-apa  komunikasi,  sedangkan  dia  mengetahui  atau mempunyai  sebab  untuk  mempercayai  bahawa  maklumat  itu telah diperoleh  melalui  pemintasan  mana-mana  komunikasi  dengan  melanggar  seksyen  ini;  atau   (c) menggunakan,  atau cuba untuk menggunakan,  kandungan  apa-apa  komunikasi,  sedangkan  dia mengetahui  atau  mempunyai  sebab  untuk mempercayai  bahawa  maklumat  itu telah diperoleh melalui pemintasan apa-apa komunikasi  dengan  melanggar  seksyen  ini, melakukan  suatu kesalahan.   (2)  Seseorang yang dibenarkan  di bawah Akta ini yang dengan  sengaja  mendedahkan,  atau  cuba  untuk  mendedahkan,  kepada  mana-mana  orang  lain  kandungan  apa-apa  komunikasi,  yang  dipintas  dengan  cara yang dibenarkan  oleh Akta ini—   (a) sedangkan  dia mengetahui  atau mempunyai  sebab  untuk  mempercayai  bahawa  maklumat  itu  telah  diperoleh  melalui  pemintasan  komunikasi  itu berkaitan  dengan  suatu penyiasatan  jenayah;   (b) setelah memperoleh atau menerima maklumat itu berkaitan  dengan  suatu penyiasatan  jenayah;  atau   (c) untuk  menggalang,  menghalang,  atau  mengganggu  suatu  penyiasatan  jenayah  yang  diberi  kuasa  dengan  sewajarnya, melakukan  suatu kesalahan.

130  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (3)  Seseorang yang melakukan  kesalahan  di bawah subseksyen  (1) atau (2) apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  lima  puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  satu tahun  atau kedua-duanya.   (4)  Adalah  sah  di sisi  undang-undang  di bawah  Bab  ini  bagi seseorang  pegawai,  pekerja  atau ejen mana-mana  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  atau  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  kandungan, yang kemudahan atau perkhidmatannya digunakan dalam  komunikasi,  untuk memintas,  mendedahkan  atau menggunakan  komunikasi  sedemikian  dalam  perjalanan  biasa  pekerjaannya  sementara  melakukan  apa-apa  aktiviti  yang  merupakan  suatu  perkara  sampingan  yang  perlu  kepada  pemberian  kemudahan  atau perkhidmatannya  atau terhadap  pelindungan  hak atau harta  pemberi  kemudahan  atau perkhidmatan  itu, tetapi  pemberi  itu  tidak  boleh  menggunakan  kemudahan  atau perkhidmatan  itu bagi  pemerhatian  atau pengawasan  rawak  melainkan  bagi pemeriksaan  kawalan  mutu mekanikal  atau perkhidmatan. Kerosakan kepada kemudahan rangkaian, dll. 235. Seseorang  yang,  dengan  apa-apa  tindakan  atau peninggalan  sengaja,  tidak  jujur  atau  cuai,  memanjangkan,  mengusik,  mengubahsuaikan,  mengubah,  mengeluarkan,  memusnahkan  atau merosakkan  apa-apa  kemudahan  rangkaian  atau mana-mana  bahagian  daripadanya  melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  tiga ratus ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  tiga tahun atau  kedua-duanya. Fraud dan aktiviti berkaitan berhubung dengan peranti capaian, dll. 236. (1)  Seseorang yang secara  sedar  atau dengan  niat untuk  melakukan  fraud—   (a) menghasilkan,  memasang,  menggunakan,  mengimport,  menjual,  membekalkan  atau menyewakan  apa-apa  peranti  capaian  lancung;   (b) memiliki  apa-apa  peranti  capaian  lancung  atau peranti  capaian  tidak  dibenarkan;

Komunikasi dan Multimedia 131   (c) menghasilkan,  memasang,  menggunakan,  mengimport,  menjual, membekalkan atau menyewakan, atau mempunyai  kawalan  atas atau menyimpan,  atau memiliki  apa-apa  kelengkapan  pembuat  peranti;  atau   (d) menghasilkan,  memasang,  menggunakan,  mengimport,  menjual, membekalkan atau menyewakan, atau mempunyai  kawalan  atas atau menyimpan,  atau memiliki—   (i) apa-apa  kelengkapan,  peranti  atau radas yang telah  diubahsuaikan  atau dipinda  untuk  memperoleh  penggunaan   tidak   dibenarkan   mana-mana  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau perkhidmatan  aplikasi  kandungan;  atau   (ii) perkakasan  atau perisian  yang digunakan  bagi  mengubah   atau   mengubahsuaikan   apa-apa  kelengkapan,  peranti  atau radas untuk memperoleh  capaian  tidak  dibenarkan  kepada  mana-mana  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau perkhidmatan  aplikasi  kandungan, melakukan  suatu kesalahan.   (2)  Seseorang yang tanpa kebenaran  pengeluar  sesuatu  peranti  capaian,  memujuk  rayu seseorang  bagi maksud—   (a) menawarkan  suatu peranti  capaian;  atau   (b) menjual  maklumat  mengenai,  atau suatu  permohonan  untuk  memperoleh,  suatu peranti  capaian, melakukan  suatu kesalahan.   (3)  Seseorang  yang  melakukan  suatu  kesalahan  di bawah  subseksyen  (1) atau (2) apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  lima tahun atau kedua-duanya.   (4)  Bagi maksud  seksyen  ini—   “kelengkapan  pembuat  peranti”  ertinya  apa-apa  kelengkapan,  mekanisme,  atau  tera  yang  direka  bentuk  atau  digunakan  terutamanya  bagi membuat  suatu  peranti  capaian  atau peranti  capaian  lancung;

132  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   “peranti  capaian  lancung”  ertinya  apa-apa  peranti  capaian  yang  lancung,  rekaan,  dipinda,  atau dipalsukan,  atau suatu komponen  yang dapat dikenal  pasti  dalam suatu peranti  capaian  atau peranti  capaian  lancung;   “peranti  capaian  tidak  dibenarkan”  ertinya  apa-apa  peranti  capaian  yang hilang,  dicuri,  tamat tempoh,  dibatalkan,  dipotong,  atau diperoleh  dengan  niat untuk  melakukan  fraud. Larangan terhadap perkhidmatan panggil balik 237. (1)  Tiada seorang pun boleh mengendalikan, atau memberikan,  atau menggunakan,  suatu perkhidmatan  panggil  balik  di bawah  Akta ini.   (2)  Seseorang yang melanggar  subseksyen  (1) melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  tiga ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  tiga tahun  atau kedua-duanya.   (3)  Bagi maksud seksyen ini, “perkhidmatan panggil balik” ertinya  suatu perkhidmatan  yang menggunakan  mana-mana  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian  atau perkhidmatan  aplikasi  yang,  melalui  pengisyaratan  atau  peninjauan  panggilan  tidak  lengkap  dari lokasi  asing,  atau sebagai  hasil  apa-apa  pengaturan  perisyaratan  lain sebagaimana  yang ditentukan  oleh Suruhanjaya,  membolehkan  seseorang  pengguna  di Malaysia  memanggil  suatu  titik asing tanpa membayar  kadar yang dikenakan  oleh seseorang  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian  dan/atau  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  Malaysia  yang dibenarkan  bagi suatu  panggilan  dari Malaysia  ke titik sedemikian. Pemancaran daripada kelengkapan atau peranti tidak standard 238. (1)  Seseorang yang,  dengan  sengaja  atau tanpa  alasan  yang  munasabah,  menyebabkan  suatu pancaran  radio  daripada  apa-apa  kelengkapan  atau peranti  yang tidak standard  melakukan  suatu  kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  lima puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  satu tahun  atau kedua-duanya.

Komunikasi dan Multimedia 133   (2)  Bagi maksud  Bab ini,  “kelengkapan  atau  peranti  tidak  standard”  ertin ya apa-apa  kelengkapan  atau peranti  yang tidak  menepati  standard  teknik  atau  tatacara  yang  disediakan  atau  ditentukan  di bawah Akta ini. Penggunaan, pemilikan atau pembekalan tidak dibenarkan, kelengkapan atau peranti tidak standard 239. (1)  Seseorang yang—   (a) menggunakan  apa-apa  kelengkapan  atau peranti  tidak  standard;   (b) ada dalam milikannya  apa-apa  kelengkapan  atau peranti  tidak standard  yang dia tahu atau ada sebab untuk percaya  merupakan  suatu kelengkapan  atau peranti  tidak  standard  bagi maksud  memasang,  mengerjakan,  mengendalikan  atau menggunakan  kelengkapan  atau peranti  itu; atau   (c) menawarkan  untuk membekalkan,  membekalkan  atau ada  dalam milikannya dengan niat untuk membekalkan apa-apa  kelengkapan  atau peranti  tidak  standard  sedemikian, melakukan  suatu kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  satu ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  dua tahun  atau kedua-duanya.   (2)  Bagi  maksud  perenggan  (1) (b),  seseorang  disifatkan  ada kelengkapan  atau peranti  tidak  standard  dalam milikannya  bagi  maksud  memasang,  mengerjakan,  mengendalikan  atau  menggunakannya  jika kelengkapan  atau peranti  itu berada  dalam  milikannya,  selain  bagi maksud  membekalkannya  kepada  orang  lain,  dan  dapat  dikendalikan  dengan  melakukan  mana-mana  daripada  yang berikut:   (a) menyambungkan  kelengkapan  atau peranti  itu kepada  suatu bekalan  kuasa  elektrik  dengan  menggunakan  suatu  palam elektrik  atau sambungan  elektrik  lain;   (b) menghidupkan  kelengkapan  atau peranti  itu;   (c) menyambungkan  suatu mikrofon kepada kelengkapan  atau  peranti  itu dengan  memasukkan  suatu palam mikrofon  ke dalam kelengkapan  atau peranti  itu;

134  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (d) menghidupkan  apa-apa  benda  lain yang berkaitan  dengan  pengendalian  kelengkapan  atau peranti  itu;   (e) menyelaraskan  seting  dengan  memanipulasikan  suis,  dail  atau kawalan  lain luaran  kelengkapan  atau peranti  itu;  atau   (f) menyambungkan  kelengkapan  atau peranti  itu kepada  suatu antena.   (3)  Dalam mana-mana  prosiding  di bawah Akta ini, apa-apa  dokumen  yang merupakan  suatu perakuan  yang diberikan  oleh  seorang  pegawai  diberi  kuasa  yang memperakui  bahawa  mana- mana kelengkapan  atau peranti  tertentu  ialah kelengkapan  atau  peranti  tidak  standard  hendaklah  diterima  sebagai  keterangan  prima facie  mengenai  fakta  yang dinyatakan  dalam perakuan  itu  sehingga  yang akasnya  dibuktikan. Kesalahan mengagihkan atau mengiklankan apa-apa kelengkapan atau peranti komunikasi bagi pemintasan komunikasi 240. Seseorang  yang dengan  sengaja—   (a) menghantar  melalui  mel, atau menghantar  atau membawa  dalam  perdagangan  dalam  negeri  atau  antarabangsa,  apa-apa  kelengkapan  atau peranti  elektronik,  mekanikal  atau  selainnya,  sedangkan  dia tahu  atau  mempunyai  sebab  untuk percaya  bahawa  reka bentuk  kelengkapan  atau  peranti  itu menjadikannya  berguna  terutamanya  bagi maksud  pemintasan  mana-mana  komunikasi  secara  curi-curi;  atau   (b) meletakkan  dalam  mana-mana  surat  khabar,  majalah,  surat  sebaran,  atau  penerbitan  lain  apa-apa  iklan  mengenai—   (i) apa-apa  kelengkapan  atau  peranti  elektronik,  mekanikal  atau  selainnya,  sedangkan  dia tahu  atau mempunyai  sebab untuk percaya  bahawa  reka  bentuk kelengkapan  atau peranti itu menjadikannya  berguna  terutamanya  bagi  maksud  pemintasan  mana-mana  komunikasi  secara  curi-curi;  atau   (ii) apa-apa  kelengkapan  atau  peranti  elektronik,  mekanikal   atau   selainnya,   jika   iklan   itu  menggalakkan  penggunaan  kelengkapan  atau 

Komunikasi dan Multimedia 135 peranti  itu bagi maksud  pemintasan  mana-mana  komuni kasi secara  curi-curi,     sedangkan  dia tahu atau mempunyai  sebab  untuk  percaya  bahawa  iklan  itu akan dihantar  melalui  mel atau diangkut  dalam perdagangan  dalam negeri  atau antarabangsa, melakukan  suatu kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  satu ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  dua tahun  atau kedua-duanya. Kesalahan kerana memberikan pernyataan palsu dan mengelirukan 241. Seseorang  yang—   (a) tertakluk  kepada  peruntukan  subseksyen  256(2),  enggan  memberi seseorang pegawai diberi kuasa apa-apa maklumat  berhubung  dengan  suatu  kesalahan  di bawah Akta ini  atau perundangan  subsidiarinya;  atau   (b) secara  sedar memberikan  maklumat  palsu, melakukan  suatu kesalahan  dan apabila  disabitkan  boleh didenda  tidak  melebihi  dua puluh  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  enam bulan  atau kedua-duanya. Kesalahan dan penalti am 242. Tiap-tiap  peninggalan  atau pengabaian  untuk  mematuhi,  dan  setiap  tindakan  yang dilakukan  atau cuba dilakukan  bertentangan  dengan  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya  atau mana-mana  surat  cara bertulis  yang dibuat  di bawah  Akta ini, atau yang  melanggar  syarat-syarat  yang tertakluk  kepadanya  mana-mana  lesen  telah diberikan  atau penguntukan  dikeluarkan,  hendaklah  menjadi  suatu kesalahan  terhadap  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  dan bagi tiap-tiap  kesalahan  sedemikian,  jika penaltinya  tidak  diperuntukkan  secara  khusus,  pesalah  boleh  didenda,  sebagai  tambahan  kepada  pelucuthakan  apa-apa  benda  yang disita,  tidak  melebihi  satu ratus  ribu ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  dua tahun atau kedua-duanya.

136  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Pengkompaunan kesalahan 243. (1)  Pengerusi Suruhanjaya  boleh,  dengan  keizinan  secara  bertulis  Pendakwa  Raya,  mengkompaunkan  apa-apa  kesalahan  yang dilakukan  oleh mana-mana  orang  di bawah Akta ini atau  perundangan  subsidiarinya  dan ditentukan  oleh Menteri  sebagai  suatu  kesalahan  yang boleh  dikompaunkan  melalui  peraturan- peraturan  yang dibuat  di bawah Akta ini dengan  membuat  tawaran  bertulis  kepada  orang  yang disyaki  telah melakukan  kesalahan  itu untuk  mengkompaunkan  kesalahan  itu apabila  dibayar  kepada  Pengerusi  suatu  amaun  wang yang tidak  melebihi  lima puluh  peratus  daripada  amaun  denda  maksimum  bagi  kesalahan  itu  dalam masa yang dinyatakan  dalam tawaran  itu.   (2)  Sesuatu tawaran  di bawah subseksyen  (1) boleh dibuat  pada  bila-bila  masa selepas  kesalahan  itu dilakukan,  tetapi  sebelum  apa-apa  pendakwaan  baginya  telah dimulakan,  dan jika amaun  yang dinyatakan  dalam tawaran  itu tidak  dibayar  dalam tempoh  masa yang dinyatakan  dalam  tawaran  itu atau dalam  apa-apa  tempoh  lanjutan  yang dibenarkan  oleh Pengerusi,  pendakwaan  bagi kesalahan  itu boleh dimulakan  pada bila-bila  masa selepas  itu terhadap  orang  yang kepadanya  tawaran  itu dibuat.   (3)  Jika  suatu  kesalahan  telah  dikompaunkan  di  bawah   subseksyen  (1), tiada  pendakwaan  boleh  dimulakan  berkenaan  dengan  kesalahan  itu terhadap  orang  yang kepadanya  tawaran  untuk  mengkompaun  itu dibuat  dan apa-apa  benda  yang disita  berkaitan  dengan kesalahan  itu boleh dilepaskan  atau dilucuthakkan  oleh Pengerusi,  tertakluk  kepada  apa-apa  terma dan syarat  yang  difikirkannya  patut.   (4)  Semua jumlah  wang yang diterima  oleh Pengerusi  di bawah  seksyen  ini hendaklah  dibayar  ke dalam dan menjadi  sebahagian  daripada  Kumpulan  Wang Disatukan  Persekutuan. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 244. (1)  Jika  suatu  pertubuhan  perbadanan  melakukan  suatu  kesalahan  di bawah  Akta  ini atau  perundangan  subsidiarinya  seseorang  yang pada masa pelakuan  kesalahan  itu merupakan  seorang pengarah, ketua pegawai eksekutif, pengurus, setiausaha atau 

Komunikasi dan Multimedia 137 pegawai  serupa itu yang lain bagi pertubuhan  perbadanan  itu atau  berupa  seperti  bertindak  atas apa-apa  sifat sedemikian  atau telah  dengan  apa-apa  cara atau sehingga  apa apa takat bertanggungjawab  bagi pengurusan  mana-mana  hal ehwal  pertubuhan  perbadanan  itu  atau telah membantu  dalam pengurusan  sedemikian—   (a) boleh didakwa  secara  berasingan  atau bersesama  dalam  prosiding  yang sama dengan  pertubuhan  perbadanan  itu;  dan   (b) jika pertubuhan  perbadanan  itu didapati  bersalah  atas  kesalahan  itu,  hendaklah  disifatkan  bersalah  atas  kesalahan  itu melainkan  jika,  setelah  mengambil  kira  jenis  fungsinya  atas sifat itu dan semua  hal keadaan,  dia membuktikan—   (i) bahawa  kesalahan  itu  telah  dilakukan  tanpa  pengetahuan,  kebenaran  atau  pembiarannya;  dan   (ii) bahawa dia telah mengambil semua langkah berjaga- jaga  yang  munasabah  dan  telah  menjalankan  usaha  yang wajar untuk  mengelakkan  pelakuan  kesalahan  itu.   (2)  Jika mana-mana  orang  akan  boleh  dikenakan  di bawah  Akta ini apa-apa  hukuman  atau penalti  bagi apa-apa  perbuatan,  peninggalan,  pengabaian  atau kegagalannya,  dia boleh dikenakan  hukuman  atau  penalti  yang  sama  bagi  tiap-tiap  perbuatan,  peninggalan,  pengabaian  atau  kegagalan  mana-mana  pekerja  atau ejennya,  atau pekerja  ejennya,  jika tindakan,  peninggalan,  pengabaian  atau kegagalan  itu telah dilakukan—   (a) oleh pekerja  orang  itu dalam perjalanan  pekerjaannya;   (b) oleh ejen itu apabila  bertindak  bagi pihak  orang  itu;  atau   (c) oleh pekerja  ejen itu semasa  dia digajikan  oleh ejen itu  atau selainnya  bagi pihak ejen itu yang bertindak  bagi  pihak orang  itu.

138  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Bab 3 Kuasa Untuk Masuk, Penyiasatan Kesalahan Dan Pendakwaan Pegawai diberi kuasa 245. (1)  Menteri boleh secara  bertulis  memberi  kuasa mana-mana  pegawai  awam  atau  pegawai  Suruhanjaya  untuk  menjalankan  kuasa penguatkuasaan  di bawah Akta ini.   (2)  Mana-mana   pegawai   yang   sedemikian   hendaklah  disifatkan  sebagai  pekhidmat  awam mengikut  pengertian  Kanun  Keseksaan.    (3)  Dalam  menjalankan  mana-mana  kuasa  penguatkuasaan  di bawah  Akta ini, seseorang  pegawai  diberi  kuasa  hendaklah  apabila  diminta  mengemukakan  kepada  orang  yang terhadapnya  dia bertindak  kuasa  yang dikeluarkan  kepadanya  oleh Menteri.   (4)  Bagi maksud subseksyen (1), Suruhanjaya boleh mengeluarkan  arahan  kepada  seseorang  pemegang  lesen atau orang  lain supaya  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya  dipatuhi. Kuasa untuk menyiasat 246. (1)  Suruhanjaya boleh menyiasat  aktiviti seseorang  pemegang  lesen atau orang  lain berkenaan  dengan  pematuhannya  dengan  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya.   (2)  Dalam  apa-apa  hal  berhubung  dengan  pelakuan  suatu  kesalahan  di bawah  Akta  ini atau perundangan  subsidiarinya,  mana-mana  pegawai  diberi  kuasa  yang  menjalankan  sesuatu  penyiasatan  boleh  menjalankan  semua  atau  mana-mana  kuasa  khas yang berhubungan  dengan  penyiasatan  polis dalam kes boleh  tangkap  yang diberikan  oleh Kanun Tatacara  Jenayah. Penggeledahan dengan waran 247.   (1)  Jika pada  hemat  seseorang  Majistret,  berdasarkan  maklumat  bertulis  bersumpah  dan selepas  apa-apa  siasatan  yang  difikirkannya  perlu,  bahawa  terdapat  sebab  yang  munasabah  untuk  mempercayai  bahawa  suatu kesalahan  di bawah Akta ini 

Komunikasi dan Multimedia 139 atau perundangan  subsidiarinya  sedang  atau telah dilakukan  di  mana-mana  premis,  atau bahawa  apa-apa  keterangan  atau benda  yang perlu  untuk  penjalanan  sesuatu  penyiasatan  mengenai  suatu  kesalahan  mungkin  didapati  di mana-mana  premis,  Majistret  itu  boleh  mengeluarkan  suatu waran  yang memberi  kuasa  mana-mana  pegawai  polis  yang berpangkat  tidak  rendah  daripada  Inspektor,  atau mana-mana  pegawai  diberi  kuasa  yang dinamakan  dalam  waran  itu, untuk  memasuki  premis  itu pada bila-bila  masa yang  munasabah  pada siang hari atau malam hari,  dengan  atau tanpa  bantuan  dan jika perlu secara  paksa,  dan di premis  itu menggeledah  dan menyita  apa-apa  keterangan  atau benda  sedemikian.   (2)  Tanpa menjejaskan  keluasan  subseksyen  (1), waran  yang  dikeluarkan  oleh Majistret  itu boleh memberi  kuasa penggeledahan  dan penyitaan—   (a) salinan  mana-mana  buku,  akaun  atau  dokumen  lain,  termasuk data berkomputer, yang mengandungi atau dengan  munasabah  disyaki  mengandungi  maklumat  tentang  apa  apa kesalahan  yang disyaki  telah dilakukan;   (b) mana-mana  papan  tanda,  kad, surat,  risalah,  lembaran  atau notis  yang menyatakan  atau yang membayangkan  bahawa  orang  itu mempunyai  lesen  yang diberikan  atau  penguntukan  yang dikeluarkan  di bawah Akta ini; atau   (c) apa-apa dokumen, kemudahan, radas, kelengkapan,  peranti  atau perkara lain yang dengan munasabah  dipercayai  dapat  memberikan  keterangan  mengenai  pelakuan  kesalahan  itu.   (3)  Seorang pegawai  polis  atau  pegawai  diberi  kuasa  yang  menjalankan  penggeledahan  di bawah subseksyen  (1) boleh,  bagi  maksud  menyiasat  kesalahan  itu, memeriksa  mana-mana  orang  yang berada  dalam atau di premis  itu.   (4)  Seorang pegawai  polis  atau  pegawai  diberi  kuasa  yang  memeriksa  seseorang  di bawah  subseksyen  (3) boleh menyita,  atau mengambil  milik,  dan menyimpan  dalam  jagaan  selamat  semua benda,  selain  pakaian  yang perlu  dipakai,  yang dijumpai  pada orang  itu, dan apa-apa  benda  lain,  yang baginya  ada sebab  untuk  mempercayai  bahawa  benda-benda  itu merupakan  alat  atau keterangan  lain bagi jenayah  itu, dan benda-benda  itu boleh  ditahan  sehingga  orang  itu dilepaskan  atau dibebaskan.

140  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588   (5)  Apabila perlu untuk memeriksa  seorang  wanita,  pemeriksaan  itu hendaklah  dilakukan  oleh seorang  wanita  lain dengan  penuh  kesopanan.   (6)  Jika, oleh sebab  sifat,  saiz atau amaunnya,  tidaklah  praktis  untuk  memindahkan  mana-mana  buku,  akaun,  dokumen,  data  berkomputer,  papan  tanda,  kad, surat,  risalah,  lembaran,  notis,  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  yang  disita  di bawah  seksyen  ini, pegawai  yang menyita  hendaklah,  dengan  apa-apa  cara,  mengelak  buku,  akaun,  dokumen,  data  berkomputer,  papan  tanda,  kad, surat,  risalah,  lembaran,  notis,  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu  di premis  atau bekas  tempat  ia didapati.   (7)  Seseorang  yang,  tanpa  kuasa  yang  sah,  memecahkan,  mengusik  atau merosakkan  lak yang disebut  dalam subseksyen  (6) atau mengeluarkan  mana-mana  buku, akaun,  dokumen,  data  berkomputer,  papan  tanda,  kad, surat,  risalah,  lembaran,  notis,  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  yang dilak  atau cuba untuk  berbuat  demikian  melakukan  suatu  kesalahan.   (8)  Jika suatu penggeledahan  di bawah seksyen  ini menunjukkan  bahawa terdapat apa-apa kelengkapan  yang menyebabkan  gangguan,  radas  radio  atau kelengkapan  yang peka radio,  maka pegawai  diberi  kuasa  boleh mengarahkan  supaya  langkah  perlu  diambil  untuk  memastikan  suasana  yang bebas daripada  gangguan. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 248.  Jika seseorang  pegawai  polis  yang berpangkat  tidak  rendah  daripada  Inspektor  dalam mana-mana  hal keadaan  yang disebut  dalam  seksyen  247 mempunyai  sebab  yang  munasabah  untuk  percaya  bahawa  oleh sebab  kelengahan  dalam memperoleh  suatu  waran  penggeledahan  di bawah  seksyen  itu penyiasatan  akan  termudarat  atau keterangan  pelakuan  suatu kesalahan  mungkin  diganggu,  dikeluarkan,  dirosakkan  atau dimusnahkan,  pegawai  itu boleh  memasuki  premis  itu dan menjalankan  dalam,  di dan  berkenaan  dengan  premis  itu semua  kuasa  yang disebut  dalam  seksyen  247 dengan  sepenuhnya  dan secukupnya  seolah-olah  dia diberi  kuasa untuk berbuat  demikian  oleh suatu waran  yang  dikeluarkan  di bawah seksyen  itu.

Komunikasi dan Multimedia 141 Capaian kepada data berkomputer 249.   (1)  Seseorang  pegawai  polis  yang  menjalankan  suatu  penggeledahan  di bawah seksyen  247 atau 248 atau seseorang  pegawai  diberi  kuasa  yang  menjalankan  suatu  penggeledahan  di bawah  seksyen  247 hendaklah  diberi  capaian  kepada  data  berkomputer  sama  ada disimpan  dalam  suatu  komputer  atau  selainnya.   (2)  Bagi maksud  seksyen  ini, “capaian” termasuk—   (a) diberi  kata capaian,  kod penyulitan,  kod penyahsulitan,  perisian  atau perkakasan  yang perlu  dan apa-apa  cara  lain yang dikehendaki  untuk  membolehkan  pemahaman  data berkomputer;  dan   (b) erti yang diberikan  kepadanya  oleh subseksyen  2(2) dan  (5) Akta Jenayah  Komputer  1997 [Akta 563 ]. Senarai benda yang disita 250. (1)  Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan dalam subseksyen  (2), jika apa-apa  buku,  akaun,  dokumen,  data berkomputer,  papan  tanda,  kad, surat,  risalah,  lembaran,  notis,  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  disita  di bawah seksyen  247 atau 248, pegawai  yang menyita  hendaklah  menyediakan  suatu  senarai  benda  yang disita  dan secara  serta-merta  menyerahkan  suatu  salinan  senarai  itu yang ditandatangani  olehnya  kepada  penduduk  premis  yang telah  digeledah,  atau kepada  ejen atau  pekerjanya,  di premis  itu.   (2)  Jika premis  itu tidak  diduduki,  pegawai  yang  menyita  hendaklah  apabila  mungkin  menampalkan  dengan  ketara  di premis  itu suatu  senarai  benda  yang disita. Pelepasan benda yang disita 251.  (1)  Jika apa-apa  benda telah disita di bawah Akta ini, seorang  pegawai  polis yang ditentukan,  selain  pegawai  polis yang membuat  penyitaan  itu, boleh pada bila-bila masa selepas itu sebelum benda  itu dilucuthakkan  di bawah Akta ini melepaskan  benda  itu kepada  orang yang diputuskan  olehnya  sebagai  berhak  secara  sah kepada  benda  itu jika dia berpuas  hati bahawa  benda  itu tidak  boleh  dilucuthakkan  di bawah Akta ini dan tidak  diperlukan  selainnya 

142  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 bagi maksud  mana-mana  prosiding  di bawah Akta ini, atau bagi  maksud  apa-apa  pendakwaan  di bawah mana-mana  undang-undang  lain, dan jika ini berlaku  baik pegawai  yang menjalankan  penyitaan  itu mahupun  pihak Kerajaan  atau mana-mana  orang yang bertindak  bagi pihak  Kerajaan  tidaklah  boleh  dikenakan  apa-apa  prosiding  oleh mana-mana  orang  jika penyitaan  dan pelepasan  benda  itu  telah dibuat  dengan  suci hati.   (2)  Suatu rekod  bertulis  hendaklah  dibuat  oleh pegawai  yang  membuat  pelepasan  mana-mana  benda  di bawah subseksyen  (1)  yang menyatakan  secara  terperinci  hal keadaan,  dan sebab  bagi,  pelepasan  itu,  dan dia hendaklah  menghantarkan  satu  salinan  rekod itu kepada  Pendakwa  Raya dan kepada  Ketua  Polis  Negara  dalam tempoh  tujuh hari dari pelepasan  itu. Kuasa untuk memintas komunikasi 252. (1)  Walau apa pun peruntukan  mana-mana  undang-undang  bertulis  yang lain,  Pendakwa  Raya, jika dia berpendapat  bahawa  mana-mana  komunikasi  mungkin  mengandungi  apa-apa  maklumat  yang berkaitan  bagi maksud  mana-mana  penyiasatan  mengenai  suatu kesalahan  di bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  boleh,  atas permohonan  seorang  pegawai  diberi  kuasa atau seorang  pegawai  polis berpangkat  Penguasa  atau yang lebih tinggi,  memberi  kuasa pegawai  itu untuk  memintas  atau untuk  mendengar  mana- mana komunikasi  yang dihantar  atau diterima  melalui  mana-mana  alat komunikasi.   (2)  Apabila mana-mana  orang  didakwa  atas suatu kesalahan  di  bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  apa-apa  maklumat  yang diperoleh  oleh seorang  pegawai  diberi  kuasa  atau seorang  pegawai  polis di bawah subseksyen  (1), sama ada sebelum  atau  selepas  orang  itu didakwa,  boleh  diterima  sebagai  keterangan  semasa  perbicaraannya.   (3)  Pemberikuasaan  oleh Pendakwa  Raya di bawah subseksyen  (1) boleh  diberikan  secara  lisan  atau bertulis;  tetapi  jika suatu  pemberikuasaan  lisan  diberikan,  Pendakwa  Raya  hendaklah,  secepat  yang dapat dilaksanakan,  mengubah  pemberikuasaan  itu  ke dalam bentuk  bertulis.   (4)  Suatu perakuan  oleh  Pendakwa  Raya  yang  menyatakan  bahawa  tindakan  yang diambil  oleh seorang  pegawai  diberi  kuasa  atau seorang  pegawai  polis  di bawah subseksyen  (1) telah diberi 

Komunikasi dan Multimedia 143 kuasa oleh Pendakwa  Raya di bawah subseksyen  itu hendaklah  menjadi  keterangan  muktamad  bahawa  tindakan  itu telah diberi  kuasa  sedemikian,  dan  perakuan  itu  boleh  diterima  sebagai  keterangan  tanpa bukti tandatangan  Pendakwa  Raya.   (5)  Tiada seorang  pun mempunyai  mana-mana  tugas,  kewajipan  atau tanggungan,  atau boleh  dengan  apa-apa  cara dipaksa,  untuk  mendedahkan  dalam  mana-mana  prosiding  tatacara,  kaedah,  aturan  atau cara, atau apa-apa  perkara  yang berkaitan  dengannya,  mengenai  apa-apa  jua yang dilakukan  di bawah subseksyen  (1). Galangan penggeledahan 253.  Seseorang  yang  menyerang,  menghalang,  menggalang  atau mengganggu  seseorang  pegawai  diberi  kuasa,  atau enggan  memberikan  laluan  ke mana-mana  premis  kepada  seorang  pegawai  diberi  kuasa  dalam pelaksanaan  tugas-tugasnya  di bawah Akta ini  atau perundangan  subsidiarinya  melakukan  suatu kesalahan  dan  apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi  dua puluh  ribu  ringgit  atau dipenjarakan  selama  tempoh  tidak  melebihi  enam  bulan  atau kedua-duanya. Kuasa tambahan 254.  Seorang  pegawai  diberi  kuasa  hendaklah,  bagi  maksud  pelaksanaan  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  mempunyai  kuasa untuk melakukan  semua atau mana-mana  yang berikut:   (a) menghendaki pengemukaan rekod, akaun, data berkomputer  dan dokumen  yang disimpan  oleh seseorang  pemegang  lesen atau orang  lain dan untuk  memeriksa,  meneliti  dan  untuk memuatturunkan  daripadanya,  membuat  salinannya  atau mengambil  cabutan  daripadanya;   (b) menghendaki pengemukaan mana-mana dokumen pengenalan  daripada  mana-mana  orang berhubung  dengan mana-mana  kes atau kesalahan  di bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya;  dan   (c) membuat apa-apa siasatan yang perlu untuk menentukan sama  ada peruntukan  Akta ini atau perundangan  subsidiarinya  telah dipatuhi.

144  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 Kuasa untuk mengh endaki kehadiran orang yang tahu mengenai kes 255. (1)  Seorang pegawai  diberi  kuasa  yang menjalankan  suatu  penyiasatan  di bawah  Akta ini boleh,  melalui  perintah  secara  bertulis,  menghendaki  supaya  hadir di hadapannya  seseorang  yang  pada hemat pegawai  diberi  kuasa  itu tahu tentang  hal keadaan  kes  itu, dan orang  itu hendaklah  hadir sebagaimana  yang dikehendaki  sedemikian.   (2)  Jika orang itu tidak  hadir sebagaimana  yang dikehendaki,  pegawai  diberi  kuasa  itu boleh  melaporkan  ketidakhadiran  itu  kepada  seorang  Majistret  yang hendaklah  mengeluarkan  suatu  waran  untuk  memastikan  kehadiran  orang  itu. Pemeriksaan orang yang tahu mengenai kes 256. (1)  Seseorang pegawai  diberi  kuasa  yang menjalankan  suatu  penyiasatan  di bawah  Akta  ini boleh  memeriksa  secara  lisan  seseorang  yang dijangka  tahu mengenai  fakta  dan hal keadaan  kes itu.   (2)  Orang  itu  adalah  terikat  di sisi  undang-undang  untuk  menjawab  semua soalan  berkaitan  dengan  kes itu yang diajukan  kepadanya  oleh pegawai  diberi  kuasa  itu, tetapi  orang  itu boleh  enggan  menjawab  mana-mana  soalan  yang jawapannya  mungkin  akan mendedahkannya  kepada  pertuduhan  jenayah  atau penalti  atau pelucuthakan.   (3)  Seseorang yang membuat  suatu pernyataan  di bawah seksyen  ini adalah  terikat  di sisi undang-undang  untuk  menyatakan  yang  sebenar,  sama ada pernyataan  itu dibuat  secara  keseluruhannya  atau sebahagiannya  sebagai  jawapan  kepada  soalan.   (4)  Pegawai diberi  kuasa  yang memperoleh  maklumat  daripada  seseorang  hendaklah  terlebih  dahulu  memaklumkan  orang  itu  peruntukan  subseksyen  (2) dan (3).   (5)  Sesuatu pernyataan  yang dibuat  oleh seseorang  di bawah  seksyen  ini hendaklah,  apabila  mungkin,  diubah  ke dalam bentuk  bertulis  dan ditan datangani  oleh orang  yang membuatnya  atau 

Komunikasi dan Multimedia 145 ditandakan  dengan  cap ibu jarinya,  mengikut  mana-mana  yang  berkenaan , selepas  pernyataan  itu dibacakan  kepadanya  dalam  bahasa  dia membuat  pernyataan  itu dan selepas  dia telah diberi  peluang  untuk  membuat  apa-apa  pembetulan  yang dia mahu. Kebolehterimaan pernyataan sebagai keterangan 257. (1)  Jika mana-mana  orang  dipertuduh  atas suatu kesalahan  di bawah Akta ini, apa-apa  pernyataan,  sama ada pernyataan  itu  merupakan  suatu pengakuan  atau tidak  atau sama ada pernyataan  itu dibuat  secara  lisan  atau bertulis,  yang dibuat  pada bila-bila  masa, sama ada sebelum  atau selepas  orang  itu dipertuduh  dan  sama  ada dalam  perjalanan  suatu  penyiasatan  di bawah  Akta  ini atau tidak  dan sama ada atau tidak  secara  keseluruhannya  atau sebahagiannya  sebagai  jawapan  kepada  soalan,  oleh orang  itu kepada  atau dengan  didengar  oleh seorang  pegawai  diberi  kuasa  dan sama ada diterjemahkan  kepadanya  atau tidak  oleh  seorang  pegawai  lain atau orang  lain,  boleh  diterima  sebagai  keterangan  dalam perbicaraannya  dan, jika orang  yang dipertuduh  itu mengemukakan  dirinya  sebagai  seorang  saksi,  mana-mana  pernyataan  sedemikian  boleh digunakan  semasa  pemeriksaan  balas  dan bagi tujuan  mencabar  kebolehpercayaannya.   (2)  Tiada pernyataan  di bawah  subseksyen  (1) boleh diterima  atau digunakan—   (a) jika pembuatan  pernyataan  itu pada hemat mahkamah  telah  disebabkan  oleh apa-apa  dorongan,  ugutan  atau  janji yang berkaitan  dengan  pertuduhan  terhadap  orang  itu yang datang  daripada  seseorang  yang berkuasa  dan  cukup  pada pendapat  mahkamah  untuk  memberi  orang  yang  dipertuduh  itu alasan  yang  pada  pandangannya  munasabah  untuk mengandaikan  bahawa dengan membuat  pernyataan  itu dia akan mendapat  apa-apa  kelebihan  atau  mengelakkan  apa-apa  kemudaratan  yang bersifat  duniawi  berkenaan  dengan  prosiding  terhadapnya;  atau   (b) dalam hal suatu pernyataan  yang dibuat  oleh orang  itu  selepas  penangkapannya,  melainkan  jika  mahkamah  berpuas  hati bahawa  dia telah  diberi  amaran  dengan  perkataan  yang berikut  atau perkataan  yang mempunyai  maksud  yang sama:   “Menjadi  tugas  saya  untuk  memberikan  amaran  kepada  anda bahawa  anda tidak  berkewajipan  untuk 

146  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 menyatakan  apa-apa  atau untuk menjawab  apa-apa  soalan,  tetapi  apa-apa  yang anda nyatakan,  sama ada  sebagai  jawapan  kepada  suatu soalan  atau tidak,  boleh  diberikan  sebagai  keterangan”.   (3)  Suatu pernyataan  yang dibuat  oleh seseorang  sebelum  ada  kesempatan  untuk memberikan  amaran  kepadanya  tidaklah  boleh  menjadikan  pernyataan  itu tidak boleh diterima  sebagai  keterangan  hanya  semata-mata  kerana  orang  itu tidak  diberi  amaran  jika dia  diberi  amaran  secepat  yang mungkin  selepas  itu. Pegawai diberi kuasa hendaklah menyempurnakan penyiasatan dan menyerahkannya kepada polis 258. Apabila  selesai  penyiasatannya  mengenai  suatu kesalahan  di  bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  pegawai  diberi  kuasa hendaklah  dengan  segera  memberikan  semua maklumat  yang  berhubungan dengan pelakuan kesalahan itu kepada pegawai penjaga  suatu balai polis  dan seorang  pegawai  polis boleh menangkap,  dengan  waran,  seseorang  yang mungkin  telah melakukan  suatu  kesalahan  di bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya. Pendakwaan 259. Tiada pendakwaan  boleh  dimulakan  bagi suatu kesalahan  di  bawah Akta ini tanpa keizinan  secara  bertulis  Pendakwa  Raya. Pelucuthakan 260. (1)  Apa-apa  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,    benda  atau  perkara  yang  disita  di  bawah  Akta  ini  boleh  dilucuthakkan.   (2)  Suatu perintah  bagi pelucuthakan  atau pelepasan  mana-mana  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  yang  boleh  dilucuthakkan  di bawah seksyen  ini hendaklah  dibuat  oleh  mahkamah  yang di hadapannya  pendakwaan  berkenaan  dengannya  telah diadakan  dan suatu perintah  bagi pelucuthakan  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  hendaklah  dibuat  jika dibuktikan  sehingga  mahkamah  berpuas  hati bahawa  suatu  kesalahan  di bawah Akta ini atau perun dangan  subsidiarinya,  atau 

Komunikasi dan Multimedia 147 apa-apa  pelanggaran  syarat-syarat  yang tertakluk  kepadanya  suatu  lesen telah diberikan  atau suatu penguntukan  telah dikeluarkan,  telah  dilakukan  dan bahawa  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu telah digunakan  dalam pelakuan  kesalahan  itu walaupun  pada hakikatnya  tiada seorang  pun telah  disabitkan  atas kesalahan  atau pelanggaran  itu.   (3)  Jika  tiada  pendakwaan  berkenaan  dengan  mana-mana  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  yang disita  dalam penjalanan  mana-mana  kuasa  yang diberikan  di bawah  Akta ini, maka kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu hendaklah  dianggap  atau disifatkan  telah  dilucuthakkan  setelah  tamat tempoh  satu bulan kalendar  dari tarikh  ia disita  melainkan  jika suatu tuntutan  dibuat  sebelum  tarikh  itu  mengikut  cara yang diperuntukkan  dalam seksyen  ini.   (4)  Seseorang  yang  menegaskan  bahawa  dialah  pemunya  mana-mana  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  yang disita  di bawah Akta ini dan bahawa  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda atau perkara  itu tidak  boleh  dilucuthakkan  boleh  sendiri  atau melalui  ejennya  yang diberi  kuasa secara  bertulis  olehnya  memberikan  notis bertulis  kepada  Suruhanjaya  atau  mana-mana  pegawai  diberi  kuasa  mengenai  tuntutannya.   (5)  Apabila menerima  suatu notis di bawah subseksyen  (4),  Suruhanjaya  atau mana-mana  pegawai  diberi  kuasa  hendaklah,  selepas  apa-apa  siasatan  yang  perlu,  mengarahkan  supaya  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu  dilepaskan  atau dilucuthakkan  atau merujukkan  kes itu kepada  Hakim Mahkamah  Sesyen  bagi keputusannya.   (6)  Hakim Mahkamah  Sesyen yang kepadanya  kes itu dirujukkan  hendaklah  mengeluarkan  suatu  saman  yang menghendaki  orang  yang  menegaskan  bahawa  dialah  pemunya  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  itu dan orang  yang  daripadanya  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  itu disita  hadir  di hadapannya  dan apabila  dia hadir  atau tidak hadir, setelah  penyampaian  wajar saman  dibuktikan,  Hakim Mahkamah  Sesyen  itu hendaklah  terus memeriksa  kes itu  dan apabila  dibuktikan  bahawa  suatu kesalahan  di bawah Akta  ini telah dilakukan  dan bahawa  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu merupakan  hal perkara  atau telah  digunakan  dalam pelakuan  kesalahan  itu, hendaklah  memerintahkan 

148  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 supaya  kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau  perkara  itu dilucuthakkan  atau boleh,  jika tiada bukti  sedemikian,  memerintahkan  pelepasan  kemudahan,  radas, kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara  itu kepada  orang  yang berhak  kepadanya.   (7)  Mana-mana kemudahan,  radas,  kelengkapan,  peranti,  benda  atau perkara yang dilucuthakkan  atau disifatkan  telah dilucuthakkan  hendaklah  diserahkan  kepada  Suruhanjaya  atau seorang  pegawai  diberi  kuasa yang hendaklah  melupuskannya  mengikut  cara yang  difikirkan  sesuai  oleh Suruhanjaya. Bidang kuasa untuk membicarakan kesalahan 261. Walau apa pun mana-mana  undang-undang  bertulis  lain  yang  bertentangan,  Mahkamah  Sesyen  hendaklah  mempunyai  bidang  kuasa untuk membicarakan  mana-mana  kesalahan  di bawah  Akta ini. Ganjaran 262. Suruhanjaya  boleh memerintahkan  supaya  dibayar  ganjaran  yang difikirkannya  sesuai  kepada  mana-mana  pegawai  polis atau  pegawai  awam  lain  atau  orang  lain  bagi  perkhidmatan  yang  diberikan  berkaitan  dengan  pengesanan  mana-mana  kesalahan  di  bawah Akta ini atau perundangan  subsidiarinya,  atau berhubung  dengan  mana-mana  prosiding  pelucuthakan,  atau  mana-mana  penyitaan  yang dibuat,  di bawah Akta ini. Bab 4 Perkara Kepentingan Negara Kewajipan am pemegang lesen 263. (1)  Seorang  pemegang  lesen  hendaklah  dengan  sedaya  upayanya  mencegah  kemudahan  rangkaian  yang dipunyai  atau  diberikan  olehnya  atau perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  atau perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang diberikan  olehnya  daripada  digunakan  dalam,  atau  berhubung  dengan,  pelakuan  apa-apa  kesalahan  di bawah  mana-mana  undang-undang  Malaysia.

Komunikasi dan Multimedia 149   (2)  Seorang pemegang  lesen hendaklah,  apabila  diminta  secara  bertulis  oleh Suruhanjaya  atau mana-mana  pihak berkuasa  lain,  membantu  Suruhanjaya  atau pihak berkuasa  lain itu setakat  yang  semunasabahnya  perlu  dalam  mencegah  pelakuan  atau cubaan  pelakuan  sesuatu  kesalahan  di bawah  mana-mana  undang-undang  bertulis  Malaysia  atau selainnya  dalam menguatkuasakan  undang- undang  Malaysia,  termasuklah,  tetapi  tidak  terhad  kepada,  pelindungan  hasil  awam dan pemeliharaan  pertahanan  negara. Orang yang tidak boleh disabitkan bagi perbuatan yang dilakukan dengan suci hati 264. Mana-mana  pemberi  kemudahan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  rangkaian,  pemberi  perkhidmatan  aplikasi  atau  pemberi perkhidmatan  aplikasi kandungan atau mana-mana daripada  pekerjanya,  tidak  boleh  dikenakan  apa-apa  prosiding  jenayah  daripada  apa-apa  sifat  bagi apa-apa  ganti  rugi (termasuklah  ganti  rugi punitif),  kerugian,  kos atau perbelanjaan  yang ditanggung  atau  akan ditanggung  (sama  ada secara  langsung  atau tidak)  kerana  apa-apa  perbuatan  atau peninggalan  yang dilakukan  dengan  suci  hati dalam pelaksanaan  kewajipan  dikenakan  di bawah seksyen  263. Kemampuan pemintasan rangkaian 265. (1)  Menteri boleh menentukan  bahawa  seseorang  pemegang  lesen atau sesuatu  kelas pemegang  lesen  hendaklah  melaksanakan  kemampuan  untuk  membolehkan  pemintasan  komunikasi  yang  dibenarkan.   (2)  Suatu penentuan,  di bawah subseksyen  (1), boleh menyatakan  kehendak  teknik  bagi kemampuan  pemintasan  yang dibenarkan. Kuasa khas semasa darurat 266. (1)  Apabila  berlaku  apa-apa  darurat  awam  atau  demi  kepentingan  keselamatan  awam,  Yang di-Pertuan  Agong  atau  Menteri  yang diberi  kuasa  olehnya  bagi maksud  yang sedemikian  boleh— (a) menggantung lesen mana-mana pemegang lesen, mengambil  kawalan  sementara  mana-mana  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  dan/atau 

150  Undang-Undang Malaysia   Akt A 588 perkhidmatan  aplikasi  kandungan  yang dipunyai  atau  diberikan  oleh seseorang  pemegang  lesen  mengikut  apa- apa cara yang difikirkannya  patut; (b) menarik balik sama ada keseluruhannya atau sebahagiannya  penggunaan   mana-mana   kemudahan   rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi  dan/atau  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  daripada  mana-mana  pemegang  lesen,  orang  atau orang  ramai; (c) memerintahkan  bahawa mana-mana komunikasi  atau kelas  komunikasi  kepada  atau daripada  mana-mana  pemegang  lesen,  orang  atau orang  ramai berhubung  dengan  mana- mana perkara  tertentu  tidaklah  boleh disampaikan  atau  hendaklah  dipintas  atau  ditahan,  atau  bahawa  apa- apa komunikasi  sedemikian  atau rekodnya  hendaklah  didedahkan  kepada  seorang  pegawai  diberi  kuasa  yang  disebut  dalam perintah  itu; atau (d) memerintahkan pengambilmilikan mana-mana kelengkapan  pelanggan.   (2)  Jika apa-apa  keraguan  timbul  tentang  kewujudan  suatu  darurat  awam atau sama ada mana-mana  tindakan  yang dilakukan  di bawah subseksyen  (1) adalah  demi kepentingan  keselamatan  awam,  suatu perakuan  yang ditandatangani  oleh Yang di-Pertuan  Agong  dan  dipamerkan  di tempat-tempat  sebagaimana  yang  difikirkan  patut  oleh Menteri  hendaklah  menjadi  bukti  muktamad  tentang  perkara  itu.   (3)  Jika Menteri  mengambil  milikan  mana-mana  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi,  perkhidmatan  aplikasi  kandungan  atau kelengkapan  pelanggan  di  bawah subseksyen  (1), orang  yang dilesenkan  di bawah Akta ini  berkenaan  dengan  kemudahan,  perkhidmatan  atau kelengkapan  itu  hendaklah  dibayar  pampasan  secukupnya  yang akan ditentukan  oleh Menteri  selepas  memberi  pemegang  lesen  itu peluang  untuk  didengar  tentang  perkara  itu.   (4)  Tiada apa-apa  jua dalam  seksyen  ini boleh  menghalang  penggunaan  mana-mana  kemudahan  rangkaian,  perkhidmatan  rangkaian,  perkhidmatan  aplikasi,  perkhidmatan  aplikasi kandungan  atau kelengkapan  pelanggan  bagi maksud membuat  suatu panggilan  kecemasan.

Komunikasi dan Multimedia 151 Rancangan bencana 267. Suruhanjaya boleh mengarahkan seseorang pemegang lesen atau sesuatu kelas pemegang lesen supaya mengadakan, dengan berunding dengan pihak berkuasa yang dinyatakan oleh Suruhanjaya, suatu rancangan bencana bagi kebolehterushidupan dan pemulihan mana-mana kemudahan rangkaian, perkhidmatan rangkaian, perkhidmatan aplikasi atau perkhidmatan aplikasi kandungan sekiranya berlaku bencana, krisis atau darurat awam. Bab 5 Pelbagai Menteri boleh membuat kaedah-kaedah mengenai penyimpanan rekod 268. Menteri boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta , untuk mengadakan peruntukan bagi penyimpanan rekod dan untuk menghendaki seorang pemegang lesen atau lebih atau sesiapa jua untuk menyimpan dan menyenggarakan rekod. Kerjasama dengan pihak berkuasa lain 269. (1) Menteri boleh memberikan arahan kepada Suruhanjaya mengenai perkiraan kerjasama antara Suruhanjaya dengan mana- mana pihak berkuasa lain di Malaysia atau di negara asing, atau mana-mana organisasi antarabangsa. (2) Menteri boleh membuat kaedah-kaedah, yang hendaklah disiarkan dalam Warta , dan/atau menentukan perkiraan bagi kerjasama dengan, atau keanggotaan dalam, organisasi antarabangsa berkenaan dengan perkiraan kerjasama antara pemegang lesen di bawah Akta ini dengan organisasi antarabangsa. (3) Suruhanjaya boleh mengarahkan seorang pemegang lesen supaya mematuhi kaedah-kaedah yang dibuat dan/atau perkiraan yang ditentukan di ba wah subseksyen (2).

152 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Surat cara yang diberikan di bawah Akta ini 270. Sesuatu surat cara yang dikeluarkan, dibuat atau diberikan di bawah Akta ini boleh membuat peruntukan berhubung dengan sesuatu perkara dengan memakai, menerima pakai atau memasukkan (dengan atau tanpa ubah suaian) peruntukan mana-mana undang- undang bertulis lain yang berkuat kuasa pada masa itu. Akta ini mengatasi Akta lain 271. Jika terdapat apa-apa ketidakselarasan atau percanggahan antara Akta ini dengan mana-mana undang-undang bertulis lain yang berkaitan, peruntukan Akta ini hendaklah mengatasinya setakat ketidakselarasan atau percanggahan itu. Pelindungan pegawai dan orang lain 272. Tiada tindakan atau pendakwaan boleh dibawa, dimulakan atau disenggarakan dalam mana-mana mahkamah terhadap— (a) Suruhanjaya atau seseorang pegawai diberi kuasa atau mana-mana orang lain berkenaan dengan mana-mana tindakan yang diarahkan atau dilakukan bagi maksud melaksanakan Akta ini; dan (b) mana-mana orang lain berkenaan dengan apa-apa tindakan yang dilakukan atau berupa seperti dilakukan olehnya di bawah perintah, arahan atau petunjuk Suruhanjaya atau seorang pegawai diberi kuasa jika tindakan itu dilakukan dengan suci hati dan dengan kepercayaan munasabah bahawa ia perlu bagi tujuan yang dimaksudkan yang hendak dicapai olehnya. Bahagian X i PERUNTUKAN PERALIHAN Bab 1 Pemansuhan Dan Kecualian Pemansuhan 273. (1) Akta Telekomunikasi 1950 [ Akta 20 ] dan Akta Penyiaran 1988 [ Akta 338 ] dimansuhkan (“Akta-Akta yang dimansuhkan”).

Komunikasi dan Multimedia 153 (2) Mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta-Akta yang dimansuhkan hendaklah terus berkuat kuasa, setakat yang selaras dengan Akta ini, sehingga dibatalkan atau digantikan dengan perundangan subsidiari yang dibuat di bawah Akta ini, dan hendaklah disifatkan bagi semua maksud telah dibuat di bawah Akta ini. (3) Menteri boleh, apabila pada hematnya perlu atau suai manfaat untuk berbuat demikian sama ada bagi maksud menghapuskan kesulitan atau akibat daripada lulusnya Akta ini, melalui perintah yang hendaklah disiarkan dalam Warta, membuat apa-apa ubah suaian kepada mana-mana perundangan subsidiari sebagaimana yang disifatkannya sesuai. Pembubaran Kumpulan Wang Telekomunikasi 274. (1) Kumpulan Wang Telekomunikasi dibubarkan. (2) Segala wang yang ada dalam Kumpulan Wang Telekomunikasi hendaklah dipindahkan, pada tarikh Akta ini mula berkuat kuasa, kepada dan diletakhakkan pada Kumpulan Wang yang ditubuhkan di bawah Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 1998 [ Akta 589 ]. Kecualian 275. Mana-mana pendaftaran, tindakan, perintah, arahan, kelulusan atau keputusan yang telah dilakukan, dibuat atau diberikan sebelum tarikh Akta ini mula berkuat kuasa hendaklah disifatkan telah dilakukan, dibuat atau diberikan di bawah Akta ini dan hendaklah terus berkuat kuasa dan berkesan berhubung dengan mereka yang terhadapnya ia terpakai sehingga dipinda atau dibatalkan di bawah Akta ini atau kaedah-kaedah, peraturan-peraturan atau perundangan subsidiari lain yang baru dibuat di bawahnya atau sehingga tarikh habis tempohnya. Bab 2 Peruntukan Peralihan Bagi Lesen Lesen lama hendaklah berkuat kuasa 276. Tertakluk kepada seksyen 278, lesen yang dikeluarkan di bawah Akta-Akta ya ng dimansuhkan (“lesen lama”) hendaklah terus berkuat kuasa di bawah A kta ini.

154 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Lesen kelas ba ru hendaklah menggantikan lesen lama 277. Walau apa pun seksyen 276, suatu lesen lama tidak boleh berkuat kuasa setakat apa-apa percanggahan dengan suatu lesen kelas yang diberikan di bawah Akta ini. Lesen lama hendaklah didaftarkan 278. Walau apa pun seksyen 276, suatu lesen yang sah yang diberikan di bawah Akta-Akta yang dimansuhkan hendaklah hanya berkuat kuasa selama tempoh dua belas bulan selepas tarikh yang ditetapkan, melainkan jika lesen itu telah didaftarkan (“lesen berdaftar”) oleh Suruhanjaya dalam masa dua belas bulan dari tarikh yang ditetapkan. Lesen berdaftar tidak memberikan faedah baru 279. Akta ini tidak memberikan apa-apa faedah atau hak baru kepada seorang pemegang lesen yang berdaftar di bawah seksyen 278 kecuali jika faedah atau hak itu telah diberikan di bawah lesen lama. Pemegang lesen lama hendaklah menyatakan hasrat 280. Seorang pemegang suatu lesen yang diberikan di bawah Akta-Akta yang dimansuhkan hendaklah menyatakan kepada Menteri secara bertulis dalam tempoh dua belas bulan dari tarikh yang ditetapkan sama ada dia berhasrat untuk mendapatkan lesen di bawah Akta ini atau tidak. Pemegang lesen berdaftar boleh memohon untuk mendapatkan lesen individu di bawah Akta ini 281. (1) Seseorang pemegang suatu lesen berdaftar, yang diberikan di bawah Akta-Akta yang dimansuhkan, boleh memohon untuk mendapatkan lesen individu di bawah Akta ini untuk menggantikan lesen lamanya. (2) Menteri boleh mengisytiharkan, mengikut seksyen 13, bahawa suatu lesen individu, yang diberikan di bawah subseksyen (1), hendaklah tertakl uk kepada apa-apa syarat am atau standard 

Komunikasi dan Multimedia 155 yang ditentukan oleh Menteri bagi setiap jenis lesen dan apa-apa syarat khas atau tambahan yang Menteri berpuas hati adalah demi kepentingan negara. Penentuan kemudahan dan perkhidmatan tersenarai 282. (1) Suruhanjaya hendaklah membuat suatu penentuan, mengikut seksyen 55, berkenaan dengan penyenaraian semua kemudahan dan perkhidmatan yang ada kepada pemegang lesen di bawah lesen yang diberikan di bawah Akta Telekomunikasi 1950, bagi maksud memastikan penyambungan titik ke titik antara pengguna-pengguna akhir. (2) Walau apa pun Bahagian V, Suruhanjaya tidaklah dikehendaki untuk menjalankan suatu siasatan sebelum membuat suatu penentuan di bawah seksyen ini.

156 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Jadual [Perenggan 32 (a), subseksyen 44(2), 127(1) dan 206(1)] Sy ARAT-Sy ARAT L ESEN 1. Lesen I ndividu Pemberi Kemudahan Rangkaian Syarat-syarat standard lesen Pemegang lesen hendaklah merupakan suatu syarikat yang diperbadankan di Malaysia. Pemegang syer syarikat hendaklah mematuhi had pelaburan asing Malaysia yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa perubahan tentang pemegangan syer yang dikehendaki supaya dimaklumkan kepada pihak berkuasa yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa usaha sama dengan pemegang lesen lain yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Lesen ini menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan kemudahan rangkaian yang dibenarkan di bawah lesen itu. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalaman elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan spektrum yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen.

Komunikasi dan Multimedia 157 Syarat- syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. Syarat-syarat khas lesen Takrif terma yang digunakan dalam lesen. Tempoh lesen. Fi permulaan lesen. Jadual fi tahunan lesen: Pusing ganti tahunan % RM....... ......% RM....... ......% RM....... ......% Kawasan yang dilesenkan. Lokasi pusat kawalan. Peratusan keseluruhan perkhidmatan yang beroperasi di kawasan yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan” atau diberikan kepada mereka yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat” di bawah seksyen 202 Akta ini. Pemasangan infrastruktur jalur lebar. Aku janji tertentu berkenaan dengan tahap pelaburan, aktiviti tertentu dan operasi. Hak dan keistimewaan tertentu yang dipersetujui antara pemegang lesen dengan Kerajaan yang tertakluk kepada aku janji yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Kehendak supaya pemegang lesen memindahkan aset kepada Kerajaan pada penghujung tempoh lesen. Syarat-syarat khas dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini.

158 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 2. Lesen Kelas Pemberi Kemudahan Rangkaian Syarat-syarat standard lesen Lesen kelas menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan kemudahan rangkaian yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikusi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan spektrum yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. 3. Lesen Individu Pemberi Perkhidmatan Rangkaian Syarat-syarat standard lesen Pemegang lesen hendaklah merupakan suatu syarikat yang diperbadankan di Malaysia. Pemegang syer syarikat hendaklah mematuhi had pelaburan asing Malaysia yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa perubahan tentang pemegangan syer yang dikehendaki supaya dimaklumkan kepada pihak berkuasa yang berkaitan.

Komunikasi dan Multimedia 159 Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa usaha sama dengan pemegang lesen lain yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Lesen ini menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan rangkaian yang dibenarkan di bawah lesen itu. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalaman elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan spektrum yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. Syarat-syarat khas lesen Takrif terma yang digunakan dalam lesen. Tempoh lesen. Fi permulaan lesen. Jadual fi tahunan lesen: Pusing ganti tahunan % RM....... ......% RM....... ......% RM....... ......%

160 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Kawasan yang dilesenkan. Lokasi pusat kawalan. Peratusan keseluruhan perkhidmatan yang beroperasi di kawasan yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan” atau diberikan kepada mereka yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarat” di bawah seksyen 202 Akta ini. Pemberian perkhidmatan rangkaian jalur lebar. Aku janji tertentu berkenaan dengan tahap pelaburan, aktiviti tertentu dan operasi. Hak dan keistimewaan tertentu yang dipersetujui antara pemegang lesen dengan Kerajaan yang tertakluk kepada aku janji yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Syarat-syarat khas dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. 4. Lesen Kelas Pemberi Perkhidmatan Rangkaian Syarat-syarat standard lesen Lesen kelas menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan rangkaian yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikusi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan spektrum yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen.

Komunikasi dan Multimedia 161 Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. 5. Lesen Individu Pemberi Perkhidmatan Aplikasi Syarat-syarat standard lesen Pemegang lesen hendaklah merupakan suatu syarikat yang diperbadankan di Malaysia. Pemegang syer syarikat hendaklah mematuhi had pelaburan asing Malaysia yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa perubahan tentang pemegangan syer yang dikehendaki supaya dimaklumkan kepada pihak berkuasa yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa usaha sama dengan pemegang lesen lain yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Lesen ini menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan aplikasi yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen.

162 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap ap a-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. Syarat-syarat khas lesen Takrif terma yang digunakan dalam lesen. Tempoh lesen. Fi permulaan lesen. Jadual fi tahunan lesen: Pusing ganti tahunan % RM....... ......% RM....... ......% RM....... ......% Kawasan yang dilesenkan. Lokasi pusat kawalan. Peratusan jumlah keseluruhan trafik yang dibawa melalui kemudahan rangkaian pemegang lesen yang akan berasal dari, atau ditamat di, atau berasal dari dan tamat di kawasan yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan ” atau diberikan kepada mereka yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan ” di bawah seksyen 202 Akta ini. Pemberian perkhidmatan aplikasi jalur lebar. Aku janji tertentu berkenaan dengan tahap pelaburan, aktiviti tertentu dan operasi. Hak dan keistimewaan tertentu yang dipersetujui antara pemegang lesen dengan Kerajaan yang tertakluk kepada aku janji yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Syarat-syarat khas dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukka n dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini.

Komunikasi dan Multimedia 163 6. Lesen Kelas Pemberi Perkhidmatan Aplikasi Syarat-syarat standard lesen Lesen kelas menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan aplikasi yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. 7. Lesen Indivi du Pemberi Perkhidmatan Aplikasi Kandungan Syarat-syarat standard lesen Pemegang lesen hendaklah merupakan suatu syarikat yang diperbadankan di Malaysia. Pemegangan syer syarikat hendaklah mematuhi had pelaburan asing Malaysia yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa perubahan tentang pemegangan syer yang dikehendaki supaya dimaklumkan kepada pihak berkuasa yang berkaitan. Pemegang lesen hendaklah memaklumkan Menteri apa-apa usaha sama dengan pemegang lesen lain yang dibuat oleh pemegang lesen itu.

164 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 Lesen ini menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan aplikasi kandungan yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau prosiding yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. Syarat-syarat khas lesen Takrif terma yang digunakan dalam lesen. Tempoh lesen. Fi permulaan lesen. Jadual fi tahunan lesen: Pusing ganti tahunan % RM....... ......% RM....... ......% RM....... ......% Kawasan yang dilesenkan. Lokasi pusat kawalan. Nama stesen Waktu operasi Peratusan keseluruahn kawasan perkhidmatan aplikasi kandungan yang diliputi oleh pemegang lesen yang bertempat di kawasan yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kawasan yang kurang liputan perkhidmatan” atau diberikan kepada mereka yang ditentukan oleh Suruhanjaya sebagai “kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat” di bawah seksyen 202 Akta ini.

Komunikasi dan Multimedia 165 Kehendak supaya diberikan peratusan tertentu kandungan tempatan (termasuk kategori kandungan khas seperti: kehendak kandungan bahasa tertentu, kategori penghasilan tempatan tertentu seperti filem, pengiklanan, dll.). Aku janji tertentu berkenaan dengan tahap pelaburan, aktiviti tertentu dan operasi. Hak dan keistimewaan tertentu yang dipersetujui antara pemegang lesen dengan Kerajaan yang tertakluk kepada aku janji yang dibuat oleh pemegang lesen itu. Syarat-syarat khas dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperuntukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini. 8. Lesen Kelas Pemberi Perkhidmatan Aplikasi Kandungan Syarat-syarat standard lesen Lesen kelas menggantikan mana-mana lesen lain yang diberikan oleh Menteri dan hendaklah menjadi lesen tunggal yang dipegang oleh pemegang lesen berkenaan dengan perkhidmatan aplikasi kandungan yang dibenarkan di bawah lesen ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan Akta Komunikusi dan Multimedia 1998 (“Akta ini”). Pemegang lesen hendaklah mematuhi peruntukan mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat, atau surat cara, garis panduan atau dasar pengawalseliaan lain yang dikeluarkan, di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi rancangan penomboran dan pengalamatan elektronik yang dikeluarkan di bawah Akta ini. Pemegang lesen hendaklah mematuhi mana-mana kod pengguna berdaftar di bawah Akta ini yang berkaitan dengan aktiviti pemegang lesen. Pemegang lesen hendaklah menanggung rugi Menteri dan Suruhanjaya terhadap apa-apa tuntutan atau providing yang timbul daripada apa- apa pelanggaran atau kegagalan pada pihak pemegang lesen. Syarat-syarat standard dan perkara lain yang diisytiharkan oleh Menteri, atau diperunt ukkan dalam mana-mana perundangan subsidiari, di bawah Akta ini.

166 Undang-Undang Malaysia Akt A 588 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 588 AKTA KOMUNIKASI DAN MULTIMEDIA 1998 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A1220 Akta Komunikasi dan 012005 Multimedia (Pindaan) 2004

Komunikasi dan Multimedia 167 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 588 AKTA KOMUNIKASI DAN MULTIMEDIA 1998 SENARAI SEKS y EN y ANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 4 Akta A1220 012005 6 Akta A1220 012005 16 Akta A1220 012005 23a Akta A1220 012005 24 Akta A1220 012005 24a Akta A1220 012005 26a Akta A1220 012005 26B Akta A1220 012005 26c Akta A1220 012005 26d Akta A1220 012005 26e Akta A1220 012005 30 Akta A1220 012005 34 Akta A1220 012005 36 Akta A1220 012005 80 Akta A1220 012005 104 Akta A1220 012005 147 Akta A1220 012005 157 Akta A1220 012005 187 Akta A1220 012005 188 Akta A1220 012005 193 Akta A1220 012005 204 Akta A1220 012005