UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 74 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 Sebagaimana pada 1 Januari 2019 

2 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 23 Mac 1972 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 30 Mac 1972 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 1994 Cetakan Semula Yang Kedua … … … … 1999 

 3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 74 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 SUSUNAN SEKSYEN Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Pemerbadanan Persatuan dan Briged St. John bagi Malaya, Sabah dan Sarawak 4. Tujuan Perbadanan 5. Tujuan dan maksud Perbadanan 6. Majlis 7. Meterai perbadanan bagi Perbadanan 8. Daftar ahli 9. Kaedah-kaedah 10. Pembubaran Persatuan dan Briged 11. Pindah hak milik harta dan tanggungan, dsb. 12. Penggunaan pendapatan dan harta 13. Sekatan ke atas penjualan lencana, dsb., Perbadanan 14. Pemilikan dan sekatan ke atas penggunaan lencana 15. Sekatan ke atas penggunaan “St. John”, dsb., untuk maksud iklan 16. Penalti 

 

 5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 74 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 Suatu Akta bagi memperbadankan St. John Ambulans Malaysia dan bagi maksud yang berkenaan dengannya. [31 Ogos 1972, P.U. (A) 247/1972] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya seperti yang berikut: Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta (Pemerbadanan) St. John Ambulans Malaysia 1972. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “Briged” ertinya Briged St. John Ambulans Semenanjung Malaysia, Sabah atau Sarawak; “Majlis” ertinya Majlis St. John Ambulans Malaysia yang ditubuhkan di bawah Kaedah-kaedahnya; “Menteri” ertinya Menteri yang bertanggungjawab bagi kesihatan; 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 74 “Perbadanan” ertinya St. John Ambulans Malaysia; dan “Persatuan” ertinya Persatuan St. John Ambulans Semenanjung Malaysia, Sabah atau Sarawak. Pemerbadanan Persatuan dan Briged St. John bagi Malaya, Sabah dan Sarawak 3. (1) Orang yang menjadi ahli Persatuan atau ahli Briged atau ahli Persatuan dan Briged kedua -duanya sebaik sebelum Akta ini mula berkuat kuasa dan semua orang yang menjadi ahli Perbadanan selepas ini menurut peruntukan Akta ini atau mana-mana Kaedah yang dibuat di bawahnya hendaklah menjadi suatu pertubuhan perbadanan dengan nama St. John Ambulans Malaysia. (2) Perbadanan hendaklah kekal turun -temurun dan boleh membuat kontrak, dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa -apa jenis harta alih dan harta tak alih dan boleh meminda hhakkan, memindahkan hak milik, menyerahhakkan, menyerahkan balik dan memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula atau dengan cara lain melupuskan, atau membuat apa -apa urusan mengenai apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak pada Perbadanan mengikut apa -apa terma yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (3) Perbadanan boleh mendakwa dan didakwa dalam semua mahkamah dan dengan segala cara tindakan dan dalam segala guaman dan boleh melakukan segala perkara dan benda lain yang bersampingan atau berkenaan dengan sesuatu pertubuhan perbadanan. Tujuan Perbadanan 4. Tujuan Perbadanan adalah untuk mengadakan suatu pertubuhan yang terbuka kepada semua orang dalam Malaysia bagi membolehkan mereka melaksanakan tujuan dan maksud Perbadanan yang disebut dalam seksyen 5, dan bagi melakukan segala perkara lain sebagaimana 

 (Pemerbadanan) St. John Ambulans Malaysia 7 yang disifatkan oleh Perbadanan atau Majlisnya sebagai bersampingan atau berfaedah bagi mencapai tujuan itu. Tujuan dan maksud Perbadanan 5. Tujuan dan maksud Perbadanan adalah bagi— (a) menggalakkan dan memajukan semua kerja kemanusiaan dan kedermawanan untuk membantu orang yang dalam kesakitan, kesengsaraan, penderitaan dan bahaya tanpa membeza-bezakan bangsa, kelas, warna atau kepercayaan; (b) memberikan pertolongan kepada orang yang sakit dan cedera semasa peperangan atau keamanan dan memajukan pertubuhan kekal dalam masa keamanan supaya pertolongan itu dapat diadakan dengan segera dalam masa kecemasan dan pertolongan itu hendaklah termasuk mengadakan simpanan teknikal bagi perkhidmatan perubatan Kerajaan dan angkatan tentera Malaysia; (c) memajukan, menggalakkan dan menyelaraskan kerja Perbadanan dalam semua aspek di Malaysia; dan (d) memajukan, menggalakkan dan menyelaraskan perhubungan antara mereka dengan pertubuhan seumpamanya yang bernama St. John di negara lain, Pertubuhan Palang Merah dan pertubuhan sukarela atau berkanun seumpamanya yang lain. Majlis 6. (1) Hal ehwal Perbadanan hendaklah ditadbirkan oleh suatu Majlis yang ditubuhkan menurut Kaedah-kaedah Perbadanan pada masa itu. (2) Walau apa pun peruntukan subseksyen (1), Majlis St. John Semenanjung Malaysia yang ditubuhkan di bawah Perlembagaan dan 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 74 Kaedah-kaedah Persatuan dan Briged sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah mentadbirkan hal ehwal Perbadanan selama tempoh tidak melebihi satu tahun dari permulaan kuat kuasa Akta ini dan hendaklah disifatkan sebagai Majlis mengikut pengertian Akta ini. Meterai perbadanan bagi Perbadanan 7. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecahkan, ditukar, diubah dan dibuat baharu mengikut sebagaimana yang difikirkan patut oleh Perbadanan. (2) Segala surat ikatan, suratan dan surat cara lain yang memerlukan meterai Perbadanan hendaklah dimeteraikan dengan meterai Perbadanan menurut suatu ketetapan Majlis bagi maksud itu di hadapan orang yang pada masa itu menjalankan kewajipan Pengerusi Majlis dan di hadapan seorang lain yang diberi kuasa oleh Majlis dan mereka henda klah menandatangani tiap -tiap surat ikatan, suratan atau surat cara lain yang dimeteraikan itu, dan tandatangan itu hendaklah menjadi keterangan yang cukup bahawa meterai itu telah dicapkan dengan sempurna dan sepatutnya dan bahawa meterai itu adalah meterai Perbadanan yang sah. Daftar ahli 8. (1) Majlis hendaklah menyebabkan supaya disenggarakan suatu daftar yang dalamnya nama tiap -tiap orang yang telah menjadi ahli Persatuan atau Briged sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini atau sesiapa yang dibenarkan menjadi ahli Perbadanan kemudiannya akan direkodkan dan yang dalamnya akan direkodkan apa-apa perkara lain yang ditentukan dari semasa ke semasa oleh Majlis. (2) Daftar itu boleh disenggarakan mengikut apa -apa cara yang diputuskan oleh Majlis dari semasa ke semasa dan kewajipan menyenggarakan bahagian daftar itu boleh diwakilkan kepada mana-mana ahli atau pegawai Perbadanan. 

 (Pemerbadanan) St. John Ambulans Malaysia 9 Kaedah-kaedah 9. Adalah sah bagi Majlis dari semasa ke semasa untuk membuat, mengubah atau membatalkan mana-mana kaedah sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat bagi menguruskan hal ehwal Perbadanan dan bagi mencapai tujuannya, dan sesiapa jua yang pada masa itu menjadi ahli Perbadanan adalah terikat kepada segala kaedah itu. Pembubaran Persatuan dan Briged 10. Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam Perlembagaan dan Kaedah -kaedah Persatuan dan Briged, Persatuan dan Briged hendaklah dibubarkan dan terhenti wujud sebaik selepas permulaan kuat kuasa Akta ini. Pindah hak milik harta dan tanggungan, dsb. 11. (1) Segala harta kepunyaan Persatuan atau Briged sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini, sama ada dipegang atas nama Persatuan atau Briged atau atas nama mana -mana orang sebagai amanah bagi Persatuan atau Briged hendaklah, pada permulaan kuat kuasa Akta ini dan tanpa apa -apa pindah hak, serah hak atau pindah hakmilik, terletak hak pada Perbadanan, dan harta tersebut serta segala harta yang diperoleh kemudiannya sama ada harta alih atau harta tak alih, dan segala y uran, caruman, derma, denda, jumlah pinjaman dan pendahuluan yang diterima atau yang akan diterima hendaklah dipegang oleh Perbadanan bagi maksud Akta ini dan tertakluk kepada Kaedah-kaedah Perbadanan pada masa itu. (2) Segala hutang dan tanggungan Persa tuan atau Briged yang sedia ada sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah dibayar oleh Perbadanan, dan segala hutang dan yuran yang kena dibayar kepada Persatuan atau Briged sebaik sebelum permulaan kuat kuasa Akta ini hendaklah dibayar kepada Perbadanan. 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 74 Penggunaan pendapatan dan harta 12. Pendapatan dan harta Perbadanan, walau dari mana jua pun didapati, hendaklah digunakan semata -mata bagi memajukan tujuan Perbadanan sebagaimana yang disebut dalam Akta ini, dan tiada apa-apa bahagiannya boleh dibayar atau dipindahkan hakmiliknya dengan cara langsung atau tidak langsung sebagai dividen, bonus atau dengan cara apa jua pun sebagai keuntungan kepada ahli Perbadanan: Dengan syarat bahawa tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh menghalang pembayaran dengan suci hati saraan kepada mana -mana pegawai atau penjawat Perbadanan atau kepada mana-mana orang sebagai balasan bagi apa -apa perkhidmatan yang sebenarnya diberikan kepada Perbadanan. Sekatan ke atas penjualan lencana, dsb., Perbadanan 13. Tiada seorang pun, selain Perbadanan atau seseorang yang diberi kuasa dengan bertulis untuk berbuat demikian oleh Perbadanan, boleh menjual atau mempamerkan untuk dijual apa -apa lencana, tanda atau lambang yang diterima secara khusus untuk kegunaan seseorang ahli di bawah Kaedah-kaedah Perbadanan. Pemilikan dan sekatan ke atas penggunaan lencana 14. (1) Tiada seorang pun, yang bukan seorang ahli, boleh memakai, membawa atau menunjukkan di tempat awam dengan cara yang akan memberikan tanggapan bahawa orang itu ialah seorang ahli, apa-apa lencana, tanda atau lambang yang diterima secara khusus untuk kegunaan seseorang ahli di bawah Kaedahkaedah Perbadanan. (2) Tiada seorang pun boleh memiliki tanpa kuasa atau sebab yang sah— (a) apa-apa tanda yang hampir -hampir serupa dengan mana-mana lencana, tanda atau lambang yang diterima secara khusus untuk kegunaan seseorang ahli di bawah Kaedah-kaedah Perbadanan sehingga membawa 

 (Pemerbadanan) St. John Ambulans Malaysia 11 kepercayaan bahawa tanda yang berkenaan itu ialah lencana, tanda atau lambang tersebut; (b) apa-apa lencana, tanda atau lambang yang mengandungi apa-apa perkataan atau tulisan yang hampir-hampir sama dengan mana-mana perkataan atau tulisan yang biasanya digunakan bagi memperihalkan mana-mana ahli sehingga boleh memperdayakan atau mengelirukan; atau (c) apa-apa lencana, tanda atau lambang yang mengandungi perkataan “St. John” atau “St. John Ambulans”. Sekatan ke atas penggunaan “St. John”, dsb., untuk maksud Iklan 15. Tiada seorang pun, selain Perbadanan atau orang yang diberi kuasa dengan bertulis untuk berbuat demikian oleh Perbadanan, boleh menggunakan perkataan “St. John” atau “St. John Ambulans” atau apa-apa lencana, tanda atau lambang Perbadanan untuk maksud iklan. Penalti 16. Mana-mana orang yang melanggar mana-mana peruntukan Akta ini adalah melakukan suatu kesalahan, dan apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi lima ratus ringgit. 

12 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 74 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 SENARAI PINDAAN Undang-undang Tajuk ringkas Berkuat kuasa yang meminda dari Akta A230 Akta (Perbadanan) St. John Ambulans08-1972 Malaysia (Pindaan) 1974 Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 291975 1975 P.U. (A) 312/2018 Perintah Penyemakan Undang-Undang (Pembetulan Tajuk Ringkas) 2018 

 13 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 74 AKTA (PEMERBADANAN) ST. JOHN AMBULANS MALAYSIA 1972 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1 P.U. (A) 312/2018 6 Akta A230 311972 16 Akta 160 291975