Undang-Undang Malaysia Cetakan Semula akta 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 Sebagaimana pada 1 Jun 2014 Diterbitkan oleh PeSuruhjaya Penyemak unDang-unDang, malaySia Di bawah kuaSa akta Penyemakan unDang-unDang 1968 2014

2 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 t arikh Perkenan Diraja … … … … … … 27 a pril 1971 t arikh penyiaran dalam Warta … … … … 29 april 1971 kali terakhir dipinda melalui akta a1397 yang mula berkuat kuasa pada … … … … … … 16 o gos 2011 CETAKAN S EMULA Y A Ng T ERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama ... ... ... ... 1993 Cetakan Semula Yang Kedua ... ... ... ... 1999 Cetakan Semula Yang Ketiga ... ... ... ... 2006

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 3 Undang-Undang Malaysia akta 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 SuSunan SekSyen Seksyen 1. t ajuk ringkas 2. t afsiran 3. Salah di sisi undang-undang untuk menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu 4. Pendaftaran perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di negeri-negeri Semenanjung malaysia 5. Pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di Sabah 6. Pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di Sarawak 7. Pendaftaran sesuatu syarikat yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang 8. Syarikat berdaftar yang menganjurkan kumpulan wang kutu hendaklah terhenti menjalankan perniagaan 9. Penggulungan atas permohonan menteri 10. t anggungan jenayah 11. kaedah-kaedah 12. akta ini terpakai 13. Pemansuhan

4 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 5 Undang-Undang Malaysia akta 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 Suatu a kta untuk melarang pendaftaran atau pelesenan perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu dan pendaftaran syarikat yang tujuannya atau salah satu daripada tujuannya ialah untuk menganjurkan skim atau perkiraan yang dikenali dengan pelbagai nama seperti kutu, cheetu , chit fund , hwei, tontine atau selainnya dan juga untuk menjadikannya sebagai salah di sisi undang-undang bagi mana-mana orang untuk menjalankan perniagaan menganjurkan skim atau perkiraan sedemikian dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang bersampingan dengannya. [Seluruh Malaysia—30 April 1971 ] Maka inilaH dipErBUat Undang-Undang oleh Seri Paduka b aginda y ang di-Pertuan a gong dengan nasihat dan persetujuan Dewan n egara dan Dewan r akyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: t ajuk ringkas 1. akta ini bolehlah dinamakan akta (larangan) kumpulan w ang kutu 1971. t afsiran 2. Dalam a kta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “syarikat” ertinya syarikat sebagaimana yang ditakrifkan dalam akta Syarikat 1965 [ Akta 125 ], dan termasuklah perbadanan sebagaimana yang ditakrifkan dalam akta tersebut;

6 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 “kumpulan wang kutu” ertinya skim atau perkiraan yang dikenali dengan pelbagai nama seperti kutu, cheetu, chit fund, hwei, tontine atau selainnya yang pesertanya menyumbang secara berkala atau selainnya kepada suatu kumpulan wang bersama dan kumpulan wang bersama itu ditawarkan untuk jualan atau pembayaran kepada peserta melalui lelong, tender, tawaran, undi atau selainnya dan termasuklah apa-apa skim atau perkiraan daripada pelbagai jenis seperti kutu, cheetu, chit fund, hwei atau tontine ; “m enteri” ertinya, kecuali dalam seksyen 4, 5 dan 6, m enteri yang pada masa ini bertanggungjawab atas perdagangan dalam negeri dan hal ehwal pengguna; “menganjurkan” termasuklah menguruskan, mengadakan, menjalankan atau selainnya mengelolakan, dan juga termasuklah membantu, menolong atau mengambil apa-apa bahagian dalam penganjuran itu. (2) (t idak terpakai dalam terjemahan bahasa malaysia). (3) a pa-apa sebutan dalam a kta ini tentang penggulungan sesuatu syarikat termasuklah, dalam hal syarikat itu syarikat asing, sebutan tentang penggulungan hal ehwal syarikat asing itu setakat yang berkenaan dengan aset syarikat asing itu dalam malaysia. s alah di sisi undang-undang menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu 3. Salah di sisi undang-undang bagi mana-mana orang untuk menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu dan mana-mana orang yang menjalankan perniagaan itu melakukan suatu kesalahan dan hendaklah, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ratus ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya. pendaftaran perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di negeri-negeri semenanjung Malaysia 4. (1) a pa-apa jua perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu tidak boleh didaftarkan di bawah akta Pendaftaran Perniagaan 1956 [ Akta 197] negeri- n egeri Semenanjung m alaysia (kemudian daripada ini disebut dalam seksyen ini sebagai “akta itu”).

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 7 (2) t iada seorang pun boleh mendapatkan pendaftaran di bawah akta itu apa-apa perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu. (3) t iada seorang pun yang menjalankan perniagaan yang didaftarkan di bawah a kta itu boleh menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu. (4) mana-mana rakan perniagaan yang, pada tarikh kuat kuasa a kta ini, telah didaftarkan di bawah a kta itu dan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu hendaklah dengan segera terhenti menjalankan perniagaan itu dan hendaklah dengan segera memberitahu Pendaftar bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu dan apabila diberitahu sedemikian Pendaftar hendaklah dengan segera membatalkan perakuan pendaftaran perniagaan itu. (5) Pendaftar hendaklah dengan segera membatalkan perakuan pendaftaran sesuatu perniagaan jika dia berpuas hati dengan butir-butir perniagaan yang dikemukakan di bawah subseksyen 5(1) a kta itu bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu, dan hendaklah memberitahu secara bertulis, orang yang bertanggungjawab bahawa perakuan itu telah dibatalkan dan sebabnya. (6) m ana-mana rakan perniagaan yang terkilan dengan apa-apa keputusan yang dibuat oleh Pendaftar di bawah subseksyen (5) boleh, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh keputusan itu disampaikan di bawah subseksyen (5) kepada orang yang bertanggungjawab, merayu kepada menteri terhadap keputusan itu dan keputusan m enteri itu adalah muktamad; sementara rayuan itu belum selesai, rayuan itu tidak berkuat kuasa sebagai penangguhan pembatalan perakuan pendaftaran perniagaan itu melainkan jika menteri mengarahkan selainnya. (7) Seseorang yang melanggar subseksyen (2) atau (3) dan mana-mana rakan sesuatu perniagaan yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya.

8 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 (8) t iada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menjejaskan atau disifatkan sebagai menjejaskan apa-apa tuntutan sivil yang mana-mana orang, termasuk peserta dalam kumpulan wang, mungkin ada terhadap mana-mana perniagaan yang telah dibatalkan perakuan pendaftarannya di bawah peruntukan seksyen ini atau yang terhenti menjalankan perniagaan oleh sebab peruntukan seksyen ini. (9) t iada seorang pun berhak mendapat apa-apa bayaran balik fi oleh sebab pembatalan sesuatu perakuan pendaftaran sesuatu perniagaan di bawah seksyen ini. (10) bagi maksud seksyen ini— (a) seseorang Pendaftar atau pemeriksa boleh menjalankan semua kuasa yang diberikan kepada mereka masing- masingnya di bawah akta itu dengan cara yang sepenuh dan secukupnya seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada akta itu; dan (b) seksyen 2 akta itu hendaklah terpakai seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada akta itu. pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di sabah 5. (1) apa-apa jua perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu tidak boleh diberi lesen di bawah o rdinan Pelesenan Perdagangan Sabah [Bab 144 ] (kemudian daripada ini disebut dalam seksyen ini sebagai “ordinan itu”). (2) t iada seorang pun boleh mendapat lesen perdagangan di bawah o rdinan itu berkenaan dengan apa-apa perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu. (3) t iada seorang pun yang menjalankan perniagaan yang diberi lesen di bawah ordinan itu boleh menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu. (4) Seseorang tuan punya atau pekongsi sesuatu perniagaan yang, pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa telah dilesenkan di bawah ordinan itu dan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu, hendaklah dengan 

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 9 segera terhenti menjalankan perniagaan itu dan hendaklah dengan segera memberitahu pihak berkuasa pelesenan bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu dan apabila diberitahu sedemikian pihak berkuasa pelesenan itu hendaklah dengan segera membatalkan lesen perdagangan berkenaan dengan perniagaan itu. (5) Pihak berkuasa pelesenan itu hendaklah dengan segera membatalkan lesen perdagangan sesuatu perniagaan jika ia berpuas hati dengan butir-butir perniagaan yang dikemukakan kepada pihak berkuasa pelesenan di bawah o rdinan itu bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu, dan memberitahu, secara bertulis, tuan punya atau pekongsi perniagaan itu bahawa lesen perdagangan itu telah dibatalkan dan sebabnya. (6) m ana-mana tuan punya atau pekongsi sesuatu perniagaan yang terkilan dengan sesuatu keputusan yang dibuat oleh pihak berkuasa pelesenan di bawah subseksyen (5) boleh, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh keputusan itu disampaikan di bawah subseksyen (5), merayu kepada m enteri terhadap keputusan itu dan keputusan m enteri itu adalah muktamad; sementara rayuan itu belum selesai, rayuan itu tidak berkuat kuasa sebagai penangguhan pembatalan lesen perdagangan bagi perniagaan itu melainkan jika menteri mengarahkan selainnya. (7) m ana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) atau (3) dan mana-mana tuan punya atau pekongsi sesuatu perniagaan yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (8) t iada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menjejaskan atau disifatkan sebagai menjejaskan apa-apa tuntutan sivil yang mana-mana orang mungkin ada, termasuk seseorang peserta dalam sesuatu kumpulan wang kutu, terhadap seseorang tuan punya atau pekongsi sesuatu perniagaan yang telah dibatalkan lesen perdagangannya di bawah peruntukan seksyen ini atau yang terhenti menjalankan perniagaan oleh sebab seksyen ini. (9) t iada seorang pun berhak mendapat apa-apa bayaran balik cukai oleh sebab pembatalan mana-mana lesen perdagangan di bawah seksyen ini.

10 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 (10) bagi maksud seksyen ini— (a) sesuatu pihak berkuasa pelesenan boleh menjalankan semua kuasa yang diberikan kepadanya di bawah o rdinan itu dengan cara yang sepenuh dan secukupnya seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada ordinan itu; dan (b) seksyen 2 o rdinan itu hendaklah terpakai seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada ordinan itu. (11) “menteri” dalam seksyen ini ertinya menteri yang disebut dalam ordinan itu. pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan kumpulan wang kutu dilarang di sarawak 6. (1) apa-apa jua perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan wang kutu tidak boleh diberi lesen di bawah o rdinan Pelesenan Perniagaan, Profesion dan Perdagangan Sarawak [ Bab 33 ] (kemudian daripada ini disebut dalam seksyen ini sebagai “ordinan itu”). (2) t iada seorang pun boleh mendapat lesen perdagangan di bawah o rdinan itu berkenaan dengan apa-apa perniagaan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu. (3) t iada seorang pun yang menjalankan perniagaan yang diberi lesen di bawah ordinan itu boleh menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu. (4) Seseorang tuan punya sesuatu perniagaan yang, pada tarikh a kta ini mula berkuat kuasa telah dilesenkan di bawah o rdinan itu dan yang menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu, hendaklah dengan segera terhenti menjalankan perniagaan itu dan hendaklah dengan segera memberitahu Pemungut bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan kumpulan wang kutu dan apabila diberitahu sedemikian Pemungut hendaklah dengan segera membatalkan lesen perdagangan berkenaan dengan perniagaan itu. (5) Pemungut hendaklah dengan segera membatalkan lesen perdagangan sesuatu perniagaan jika dia berpuas hati dengan butir-butir perniagaan yang dikemukakan kepadanya di bawah 

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 11 ordinan itu bahawa perniagaan itu menganjurkan atau dimaksudkan untuk menganjurkan wang kutu, dan memberitahu, secara bertulis, tuan punya perniagaan itu bahawa lesen perdagangan itu telah dibatalkan dan sebabnya. (6) mana-mana tuan punya sesuatu perniagaan yang terkilan dengan sesuatu keputusan yang dibuat oleh Pemungut di bawah subseksyen (5) boleh, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh keputusan itu disampaikan di bawah subseksyen (5), merayu kepada m enteri terhadap keputusan itu dan keputusan menteri itu adalah muktamad; sementara keputusan rayuan itu belum selesai, rayuan itu tidak berkuat kuasa sebagai penangguhan pembatalan lesen perdagangan bagi perniagaan melainkan jika menteri mengarahkan selainnya. (7) mana-mana orang yang melanggar subseksyen (2) atau (3) dan mana-mana tuan punya sesuatu perniagaan yang tidak mematuhi subseksyen (4) melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (8) t iada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh menjejaskan atau disifatkan sebagai menjejaskan apa-apa tuntutan sivil yang mana-mana orang mungkin ada, termasuk seseorang peserta dalam sesuatu kumpulan wang kutu, terhadap seseorang tuan punya sesuatu perniagaan yang telah dibatalkan lesen perdagangannya di bawah seksyen ini atau yang terhenti menjalankan perniagaan oleh sebab seksyen ini. (9) t iada seorang pun berhak mendapat apa-apa bayaran balik cukai oleh sebab pembatalan mana-mana lesen perdagangan di bawah seksyen ini. (10) bagi maksud seksyen ini— (a) seseorang Pemungut boleh menjalankan semua kuasa yang diberikan kepadanya di bawah ordinan itu dengan cara yang sepenuh dan secukupnya seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada ordinan itu; dan (b) seksyen 2 o rdinan itu hendaklah terpakai seolah-olah seksyen ini menjadi sebahagian daripada ordinan itu.

12 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 (11) “menteri” dalam seksyen ini ertinya menteri yang disebut dalam ordinan itu. pendaftaran sesuatu syarikat yang menganjurkan wang kutu dilarang 7. Sesuatu syarikat yang tujuannya atau salah satu daripada tujuannya ialah untuk menganjurkan kumpulan wang kutu tidak boleh didaftarkan di bawah akta Syarikat 1965. s yarikat berdaftar yang menganjurkan wang kutu hendaklah terhenti menjalankan perniagaan 8. (1) apabila akta ini mula berkuat kuasa, sesuatu syarikat berdaftar yang tujuannya atau salah satu daripada tujuannya ialah untuk menganjurkan kumpulan wang kutu (kemudian daripada ini disebut dalam seksyen ini dan seksyen 9 sebagai “syarikat itu”) hendaklah dengan segera terhenti menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu. (2) t iap-tiap syarikat itu hendaklah sama ada— (a) dalam tempoh sembilan puluh hari mulai 18 Februari 1971 mengambil langkah perlu di bawah a kta Syarikat 1965 untuk mengubah memorandum persatuan dan (jika ada) perkara persatuannya supaya memorandum persatuan dan perkara persatuan itu tidak mengandungi peruntukan yang membenarkan syarikat itu menjalankan perniagaan menganjurkan kumpulan wang kutu; atau (b) dalam tempoh sembilan puluh hari mulai 18 Februari 1971 atau dalam tempoh sebulan selepas habis semua tempoh yang baginya mungkin telah diberikan di bawah subseksyen (3), mengikut mana-mana yang lebih lama, sama ada— (i) membuat ketetapan melalui ketetapan khas bahawa syarikat digulung secara sukarela di bawah perenggan 254(1) (b) akta Syarikat 1965; atau (ii) membuat ketetapan melalui ketetapan khas bahawa syarikat itu digulung oleh m ahkamah dan dengan sewajarnya mengemukakan suatu petisyen kepada mahkamah di bawah perenggan 217(1) (a) a kta Syarikat 1965 bagi suatu perintah supaya syarikat itu digulung.

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 13 (3) w alau apa pun peruntukan subseksyen (1) dan walau apa pun apa-apa jua yang telah dibuat di bawah perenggan (2) (a) syarikat itu boleh, dalam tempoh sembilan puluh hari mulai 18 Februari 1971, memohon kebenaran kepada Pendaftar untuk terus mengendalikan kumpulan wang kutunya sebagaimana yang sedang dikendalikan pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa hingga pengendalian kumpulan wang kutu masing-masing itu telah selesai, dan Pendaftar boleh memberi ataupun tidak memberi kebenaran itu; jika Pendaftar memberi kebenaran itu dia hendaklah menetapkan tempoh yang baginya ia dibenarkan dan tempoh itu tidak boleh melebihi dua belas bulan; dan Pendaftar boleh, atas permohonan syarikat itu, dan menurut budi bicara mutlaknya, memberi, dari semasa ke semasa, pelanjutan tempoh itu supaya pelanjutan tempoh yang diberikan itu kesemuanya tidak boleh melebihi dua belas bulan. (4) b agi maksud subseksyen (3) Pendaftar boleh, dari semasa ke semasa, memberi apa-apa arahan kepada syarikat itu dan membuat apa-apa siasatan sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat atau perlu. (5) j ika kebenaran diberikan di bawah subseksyen (3) Pendaftar boleh, dari semasa ke semasa, mengenakan apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat atau perlu. (6) Pendaftar boleh, pada bila-bila masa, menarik balik atau mengubah suai mana-mana kebenaran yang diberikan di bawah subseksyen (3) atau mana-mana terma atau syarat yang dikenakan di bawah subseksyen (5). (7) jika syarikat itu tidak berpuas hati dengan— (a) apa-apa keputusan yang dibuat oleh Pendaftar di bawah subseksyen (3) atau (6); atau (b) apa-apa arahan yang diberikan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (4); atau (c) apa-apa terma atau syarat yang dikenakan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (5), syarikat itu boleh, dalam masa tiga puluh hari dari tarikh mana- mana keputusan, arahan, terma atau syarat itu disampaikan kepada syarikat itu, merayu kepada menteri terhadap keputusan itu dan keputusan menteri itu adalah muktamad.

14 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 (8) jika keingkaran berlaku dalam mematuhi subseksyen (1), syarikat itu dan tiap-tiap pegawai syarikat yang ingkar itu melakukan suatu kesalahan dan boleh didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan bagi suatu tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya: Dengan syarat bahawa syarikat itu tidak bertanggungan atas kesalahan itu berkenaan dengan kumpulan wang kutu yang sedang dikendalikan pada tarikh kuat kuasa a kta ini dari masa suatu permohonan oleh syarikat itu di bawah subseksyen (3) diterima oleh Pendaftar dan hingga keputusan telah dibuat oleh Pendaftar, dan kemudiannya bagi tempoh selama apa-apa kebenaran yang diberikan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (3) berkuat kuasa: Dan dengan syarat selanjutnya bahawa kebenaran itu hendaklah disifatkan sebagai tidak berkuat kuasa jika syarikat itu melanggar mana-mana terma atau syarat yang dikenakan oleh Pendaftar di bawah subseksyen (5). (9) “Pendaftar” dalam seksyen ini ertinya Pendaftar Syarikat dan tidak termasuk mana-mana t imbalan atau Penolong Pendaftar Syarikat w ilayah. penggulungan atas permohonan Menteri 9. (1) j ika syarikat itu tidak mengambil tindakan di bawah subseksyen 8(2), atau jika setelah mengambil tindakan itu, syarikat itu tidak mendapat perubahan yang dikehendaki pada memorandum persatuan dan (jika ada) perkara persatuannya atau tidak menyelesaikan penggulungan sukarelanya atau mendapat perintah mahkamah bahawa ia akan digulung, mengikut mana- mana yang berkenaan, dalam masa yang munasabah, menteri— (a) boleh menyebabkan supaya dibuat suatu penyiasatan tentang hal ehwal syarikat itu dan dengan apa-apa cara yang difikirkannya patut; dan (b) hendaklah mengemukakan suatu petisyen kepada mahkamah— (i) bagi penggulungan syarikat itu; atau (ii) dalam hal syarikat asing, bagi penggulungan hal ehwal syarikat itu setakat yang berkenaan dengan asetnya dalam malaysia,

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 15 di bawah seksyen 205 akta Syarikat 1965, dan syarikat itu hendaklah, bagi maksud seksyen tersebut, disifatkan sebagai suatu syarikat yang diisytiharkan yang berkenaan dengannya suatu laporan telah dibuat oleh seorang pemeriksa, sebagaimana yang disebut dalam seksyen 205 tersebut, dan petisyen itu hendaklah diuruskan oleh mahkamah di bawah akta Syarikat 1965, dengan apa-apa penyesuaian yang perlu sebagai suatu permohonan m enteri di bawah seksyen 205 tersebut berkenaan dengan syarikat yang disebut dalam seksyen 205 sebagai suatu syarikat yang diisytiharkan yang berkenaan dengannya suatu laporan telah dibuat seorang pemeriksa. (2) b agi maksud apa-apa prosiding di bawah a kta Syarikat 1965, bagi penggulungan syarikat itu, kaedah-kaedah yang berhubungan dengan penggulungan syarikat hendaklah terpakai dengan apa- apa ubah suaian yang difikirkan oleh m ahkamah menurut budi bicaranya sebagai adil dan sama ada suai manfaat atau perlu: Dengan syarat bahawa jika menteri mengemukakan kepada j awatankuasa k aedah cadangan untuk membuat peruntukan khas di bawah seksyen 372 akta Syarikat 1965, berhubung dengan syarikat itu, j awatankuasa itu boleh, melalui kaedah di bawah seksyen itu, menguatkuasakan cadangan itu sama ada sebagaimana yang dikemukakan atau tertakluk kepada apa-apa ubah suaian yang difikirkan patut oleh jawatankuasa itu. (3) Cadangan di bawah proviso kepada subseksyen (2), dan kaedah yang dibuat menurut proviso itu, boleh mengadakan peruntukan untuk mengubah suai atau mengecualikan, berhubung dengan syarikat itu, peruntukan bahagian X dalam akta Syarikat 1965, yang menghendaki mesyuarat atau selainnya diadakan yang berhubungan dengan tatacara penggulungan. (4) Perbelanjaan bagi penggulungan yang disebabkan oleh petisyen yang dibuat di bawah subseksyen (1) (termasuk saraan bagi likuidator) hendaklah, setakat yang tidak dapat dibayar daripada aset syarikat itu diselesaikan oleh m enteri; dan m enteri boleh membuat pendahuluan bagi membayar perbelanjaan itu, atau memberikan sumbangan terhadap perbelanjaan itu supaya aset syarikat (sebanyak jumlah sumbangan itu) terlepas daripada membayarnya. (5) k umpulan wang yang dinyatakan dalam j adual k edua kepada akta t atacara kewangan 1957 [ Akta 61 ], hendaklah (tanpa menjejaskan subseksyen 10(4) akta itu) termasuk suatu kumpulan 

16 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 wang yang dinamakan sebagai kumpulan w ang Penyelesaian hutang Piutang Syarikat kumpulan w ang kutu, bagi membayar perbelanjaan m enteri di bawah seksyen ini, dan subseksyen 10(3) tersebut hendaklah terpakai bagi wang yang diterima oleh menteri sebagai pembayaran balik pendahuluan yang dibuat olehnya di bawah seksyen ini sebagaimana seksyen itu terpakai bagi wang yang disebut dalam subseksyen 10(3) tersebut. t anggungan jenayah 10. (1) j ika orang yang melakukan sesuatu kesalahan di bawah a kta ini ialah syarikat, tiap-tiap orang yang pada masa kesalahan itu dilakukan ialah seorang pengarah, pengurus besar, pengurus, setiausaha atau pegawai lain syarikat yang berkaitan dengan pengurusan syarikat itu dalam Persekutuan atau yang berupa sebagai bertugas dalam mana-mana jawatan itu pegawai itu dan juga syarikat itu hendaklah disifatkan telah melakukan kesalahan itu dan boleh diambil tindakan terhadapnya dan dihukum dengan sewajarnya: Dengan syarat bahawa adalah menjadi suatu pembelaan bagi orang itu jika dia membuktikan bahawa kesalahan itu telah dilakukan dengan tiada persetujuannya atau dengan tidak dibiarkan olehnya dan bahawa dia telah berusaha sebagaimana yang sepatutnya untuk mencegah kesalahan itu dengan mengambil kira jenis tugas dan kepada segala hal keadaan lain. (2) bagi maksud seksyen ini “syarikat” termasuklah— (i) mana-mana pertubuhan perbadanan; (ii) firma atau persatuan orang perseorangan yang lain; (iii) seorang biasa dan orang perseorangan yang didaftarkan atau diberi lesen di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang berkuat kuasa di m alaysia yang berhubungan dengan pendaftaran atau pelesenan perniagaan. (3) jika ejen atau perkhidmat kepada seseorang (orang yang kemudian daripada ini disebut dalam seksyen ini sebagai “prinsipal”) melakukan atau meninggalkan daripada melakukan sesuatu 

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 17 (yang jika dilakukan atau meninggalkan daripada dilakukan oleh prinsipal akan menjadi suatu kesalahan di bawah akta ini) prinsipal itu hendaklah, walaupun dia tidak tahu tentang kesalahan itu, disifatkan melakukan kesalahan itu dan boleh dihukum bagi kesalahan itu: Dengan syarat bahawa adalah menjadi suatu pembelaan bagi prinsipal jika dia membuktikan— (a) bahawa perbuatan atau peninggalan yang diadukan itu tidak termasuk dalam bidang pekerjaan ejen atau pekhidmat itu; dan (b) bahawa prinsipal tidak dengan selainnya atau kemudiannya mengesahkan perbuatan itu atau peninggalan itu. (4) j ika ejen atau pekhidmat kepada prinsipal itu melakukan atau meninggalkan daripada melakukan sesuatu (yang jika dilakukan atau meninggalkan daripada melakukan oleh prinsipal akan menjadi suatu kesalahan di bawah a kta ini), ejen atau pekhidmat itu adalah juga melakukan kesalahan itu. (5) Seksyen ini adalah sebagai tambahan kepada dan tidak mengurangkan kuasa mana-mana peruntukan lain dalam akta ini. kaedah-kaedah 11. m enteri boleh membuat kaedah-kaedah bagi melaksanakan tujuan dan maksud akta ini. akta ini adalah terpakai 12. Peruntukan a kta ini tidak menjejaskan peruntukan a kta Pendaftaran Perniagaan 1956 Semenanjung m alaysia atau o rdinan Pelesenan Perdagangan Sabah atau ordinan Pelesenan Perniagaan, Profesion dan Perdagangan Sarawak atau akta Syarikat 1965 tetapi jika terdapat apa-apa pertelingkahan antara o rdinan atau a kta Syarikat tersebut dengan a kta ini peruntukan a kta ini hendaklah terpakai. pemansuhan 13. ordinan no. 84 (kuasa-kuasa Perlu) Darurat 1971 [P .U. (A) 69/1971] dengan ini dimansuhkan.

18 Undang-Undang Malaysia Ak t A 28 Undang-Undang Malaysia akta 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 Senarai PinDaan undang-undang t ajuk ringkas berkuat kuasa yang meminda dari akta 160 akta mata w ang malaysia 291975 (ringgit) 1975 akta a1397 akta (larangan) kumpulan 162011 w ang kutu (Pindaan) 2011 

(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 19 Undang-Undang Malaysia akta 28 akta (larangan) kUMpUlan wang kUtU 1971 Senarai SekSyen y ang DiPinDa Seksyen k uasa meminda b erkuat kuasa dari 3 akta 160 291975 akta a1397 162011 4 akta 160 291975 5 akta 160 291975 6 akta 160 291975 8 akta 160 291975