UNDANG-UNDANG CETAKAN SEMULA MALAYSIA DITERBITKAN OLEH PESURUHJAYA PENYEMAK UNDANG -UNDANG , MALAYSIA DI BAWAH KUASA AKTA PENYEMAKAN UNDANG -UNDANG 1968 SECARA USAHA SAMA DENGAN MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BHD 2006 Akta 15 AKTA HASUTAN 1948 Mengandungi segala pindaan hingga 1 Januari 2006 Teks ini HANYA TERJEMAHAN oleh Jabatan Peguam Negar a bagi Sedition Act 1948. Melainkan jika dan sehingga ditetapkan sahih di bawah subseksyen 7(1) Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 [Akta 32 ], teks ini bukan perundangan . 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

DISEDIAKAN UNTUK PENERBITAN OLEH MALAYAN LAW JOURNAL SDN BHD DAN DICETAK OLEH PERCETAKAN NASIONAL MALAYSIA BERHAD CAWANGAN KUALA LUMPUR 2006 2 AKTA HASUTAN 1948 Pertama kali diperbuat… … … 1948 (Ordinan No. 14 tahun 1948) D i s e m a k …………… 1969 (Akta 15 m.b.p. 14 April 1970) CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … 1992 Cetakan Semula Yang Kedua … … 1999 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 15 SUSUNAN SEKSYEN AKTA HASUTAN 1948 Seksyen 1. Tajuk ringkas 2. Tafsiran 3. Kecenderungan menghasut 4. Kesalahan 5. Prosiding undang-undang 6. Keterangan 7. Penerima penerbitan menghasut yang tidak bersalah 8. Pengeluaran waran geledah 9. Penggantungan akhbar yang mengandungi perkara menghasut 10. Kuasa mahkamah untuk melarang pengedaran penerbitan menghasut 11. Penangkapan tanpa waran 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

5 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 15 AKTA HASUTAN 1948 Suatu Akta untuk memperuntukk an hukuman bagi hasutan. [Semenanjung Malaysia —19 Julai 1948, Ord. No. 14 tahun 1948; Sabah—28 Mei 1964, P.U. 149/1964; Sarawak—20 November 1969, P.U.(A)476/1969 ] Tajuk ringkas 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Hasutan 1948. Tafsiran 2. Dalam Akta ini— “Kerajaan” ertinya Kerajaan Malaysia dan Kerajaan mana- mana Negeri di Malaysia; “menghasut” apabila dipakai ba gi atau digunakan berkenaan dengan apa-apa perbuatan, ucap an, perkataan, penerbitan atau apa-apa benda lain menjadikan perbuatan, ucapan, perkataan, penerbitan atau benda lain itu sebagai yang mempunyai kecenderungan menghasut; “penerbitan” termasuk semua perkar a bertulis atau bercetak dan segala benda sama ada atau tida k serupa jenisnya dengan perkara bertulis atau bercetak yang mengandungi apa-apa gambaran yang boleh dilihat atau yang mengikut rupanya, bentuknya atau dengan apa-apa cara lain bo leh menggambarkan perkataan atau gagasan, dan juga termasuk tiap-tiap nask hah dan keluaran semula atau keluaran semula substansial apa-apa penerbitan; “perkataan” termasuk apa-ap a ungkapan, ayat atau bilangan perkataan atau gabungan perkataan yang berturut-turut yang lain, sama ada secara lisan atau bertulis; 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 15 “Raja” ertinya Yang di-Pertuan Agong atau Raja atau Yang di- Pertua Negeri mana-mana Negeri di Malaysia. Kecenderungan menghasut 3. (1) Sesuatu “kecenderungan me nghasut” ialah kecenderungan— (a) bagi mendatangkan kebencia n atau penghinaan atau bagi membangkitkan perasa an tidak setia terhadap mana-mana Raja atau Kerajaan; (b) bagi membangkitkan rakya t mana-mana Raja atau penduduk mana-mana wilayah yang diperintah oleh mana-mana Kerajaan supaya cuba mendapatkan perubahan, dengan apa-apa cara selain cara yang sah, apa-apa jua yang wujud menurut undang-undang di dalam wilayah Raja itu at au wilayah yang diperintah oleh Kerajaan itu; (c) bagi mendatangkan kebencian atau penghinaan atau bagi membangkitkan perasa an tidak setia terhadap pentadbiran keadilan di Ma laysia atau di mana-mana Negeri; (d) bagi menimbulkan perasaan tidak puas hati atau tidak setia di kalangan rakyat Yang di-Pertuan Agong atau rakyat Raja mana-mana Negeri atau di kalangan penduduk Malaysia atau penduduk mana-mana Negeri; (e) bagi mengembangkan perasaan niat jahat dan permusuhan antara kaum atau golongan penduduk yang berlainan di Malaysia; atau (f) bagi mempersoalkan apa-apa perkara, hak, taraf, kedudukan, keistimewaan, keda ulatan atau prerogatif yang ditetapkan atau di lindungi oleh peruntukan Bahagian III Perlembagaan Persekutuan atau Perkara 152, 153 atau 181 Perlembagaan Persekutuan. (2) Walau apa pun apa-apa jua da lam subseksyen (1), sesuatu perbuatan, ucapan, perkataan, pene rbitan atau benda lain tidak boleh disifatkan sebagai menghasut semata-mata oleh sebab perbuatan, ucapan, perkataan, penerbitan atau benda lain itu mempunyai kecenderungan— 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

Hasutan 7 (a) bagi menunjukkan bahawa mana-mana Raja telah dikelirukan atau tersilap dalam apa-apa langkah yang diambil olehnya; (b) bagi menunjukkan kesilapa n atau kecacatan dalam mana-mana Kerajaan atau perlembagaan sebagaimana yang diwujudkan oleh undang-undang (kecuali berkenaan dengan apa-apa perkara, hak, taraf, kedudukan, keistimewaan, keda ulatan atau prerogatif yang disebut dalam perenggan (1) (f) selain yang berhubungan dengan pelaksanaan mana-mana peruntukan yang berhubunga n dengannya) atau dalam perundangan atau dalam pe ntadbiran keadilan dengan tujuan hendak membetulkan kesilapan atau kecacatan itu; (c) kecuali berkenaan dengan apa-apa perkara, hak, taraf, kedudukan, keistimewaan, keda ulatan atau prerogatif yang disebut dalam perenggan (1) (f)— (i) bagi meyakinkan rakya t mana-mana Raja atau penduduk mana-mana wila yah yang diperintah oleh mana-mana Kerajaan supaya cuba untuk mendapatkan perubaha n, dengan cara yang sah, apa-apa perkara di dalam wilayah Kerajaan itu sebagaimana yang diwujudkan oleh undang-undang; atau (ii) bagi menunjukkan, dengan tujuan hendak menghapuskannya, apa-apa perkara yang menimbulkan atau yang mempunyai kecenderungan untuk me nimbulkan perasaan niat jahat dan permus uhan antara kaum atau golongan penduduk yang berlainan di Persekutuan, jika perbuatan, ucapan, perkataan, penerbitan atau benda lain itu tidak, dengan apa-apa cara lain, sebenarnya mempunyai kecenderungan menghasut. (3) Bagi maksud membuktikan pelakuan apa-apa kesalahan terhadap Akta ini niat orang yang dipertuduh itu pada waktu dia melakukan atau cuba mela kukan atau membuat apa-apa persediaan untuk melakukan apa-ap a perbuatan atau pada waktu dia berkomplot dengan mana-m ana orang untuk melakukan apa- apa perbuatan atau pada waktu dia menyebut apa-apa perkataan 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 15 menghasut atau pada waktu dia mencetak, menerbitkan, menjual, menawarkan untuk dijual, mengedarkan, mengeluarkan semula atau mengimport apa-apa pene rbitan atau pa da waktu dia melakukan apa-apa benda lain henda klah disifatkan sebagai tidak berkaitan jika sebenarnya perbuatan itu mempunyai kecenderungan menghasut, atau, jika dilakukan, akan mempunyai kecenderungan menghasut, atau jika sebenarnya perkataan, penerbitan atau benda lain itu mempunyai kecenderungan menghasut. Kesalahan 4. (1) Mana-mana orang yang— (a) melakukan atau cuba melakukan, atau membuat apa- apa persediaan untuk me lakukan, atau berkomplot dengan mana-mana orang untuk melakukan, apa-apa perbuatan yang mempunyai kecenderungan menghasut, atau, jika dilakukan, akan mempunyai kecenderungan menghasut; (b) menyebut apa-apa perkataan menghasut; (c) mencetak, menerbitkan, menjual, menawarkan untuk dijual, mengedarkan atau mengeluarkan semula apa- apa penerbitan menghasut; atau (d) mengimport apa-apa pe nerbitan menghasut, melakukan suatu kesalahan dan, ap abila disabitkan, boleh bagi kesalahan kali pertam a didenda tidak mele bihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tem poh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya dan, bagi kesa lahan yang kemudian, boleh dipenjarakan selama tempoh tida k melebihi lima tahun; dan apa- apa penerbitan menghasut yang di dapati dalam milik orang itu atau yang digunakan sebagai ke terangan dalam perbicaraannya hendaklah dilucuthakkan dan boleh dimusnahkan atau dilupuskan dengan apa-apa cara lain seba gaimana yang diarahkan oleh mahkamah. (2) Mana-mana orang yang ada dalam miliknya tanpa sebab yang sah apa-apa penerbitan menghasut melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh bagi kesalahan kali pertama didenda tidak mele bihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lapan belas bulan atau kedua-duanya, dan, bagi kesalahan yang kemudian, boleh 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

Hasutan 9 dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun, dan penerbitan itu hendaklah dilucu thakkan dan boleh dimusnahkan atau dilupuskan dengan apa-ap a cara lain se bagaimana yang diarahkan oleh mahkamah. Prosiding undang-undang 5. Tiada seorang pun boleh didakw a kerana sesuatu kesalahan di bawah seksyen 4 tanpa keiz inan bertulis Pendakwa Raya. Dalam persetujuan bertulis itu, Pendakwa Raya boleh menetapkan mana-mana mahkamah di Malaysia sebagai mahkamah perbicaraan. Keterangan 6. (1) Walau apa pun apa-apa jua yang berlawanan dalam Akta Keterangan [ Akta 56 ], tiada seorang pun boleh disabitkan kerana sesuatu kesalahan di bawa h seksyen 4 atas testimoni yang tidak disokong yang diberikan oleh seorang saksi. (2) Tiada seorang pun boleh disabi tkan kerana apa-apa kesalahan yang disebut dala m perenggan 4(1) (c) atau (d) jika orang itu membuktikan bahawa penerbitan yang berkenaan dengannya dia dipertuduh itu telah dicetak, diterb itkan, dijual, d itawarkan untuk dijual, diedarkan, di keluarkan semula at au diimport tanpa kebenaran, persetujuan dan penge tahuannya dan tanpa apa-apa kekurangan hemat atau cermat ya ng sewajarnya di pihaknya, atau bahawa dia tidak mengetahui dan tidak mempunyai sebab bagi mempercayai bahawa penerbitan itu mempunyai kecenderungan menghasut. Penerima penerbitan meng hasut yang tidak bersalah 7. Mana-mana orang yang kepadanya telah dihantar apa-apa penerbitan menghasut tanpa pengetahuannya atau privitinya hendaklah dengan serta-merta se baik selepas sifat kandungannya diketahui olehnya menyerahkan pe nerbitan itu kepada pegawai penjaga sesuatu daerah polis at au, di Sabah dan Sarawak, kepada seorang pegawai pentadbir atau kepada pegawai penjaga balai polis yang hampir sekali, dan mana-mana orang yang mematuhi peruntukan seksyen ini tidak bol eh disabitkan kerana memiliki penerbitan itu: 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 15 Dengan syarat bahawa dalam mana-mana prosiding terhadap orang itu mahkamah hendakla h menganggap sehingga yang sebaliknya dibuktikan bahawa orang itu mengetahui kandungan penerbitan itu pada masa pene rbitan itu mula-mula sampai ke dalam miliknya. Pengeluaran waran geledah 8. (1) Seseorang Majistret bol eh mengeluarkan waran yang memberi kuasa mana-mana pegawa i polis, yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor, unt uk memasuki mana-mana premis di mana apa-apa penerbitan me nghasut diketahui atau dengan semunasabahnya disyak i berada dan untuk mencari di dalamnya apa-apa penerbitan menghasut. (2) Apabila didapati oleh mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripa da Penolong Penguasa bahawa ada sebab yang munasabah bagi memp ercayai bahawa dalam mana- mana premis ada disembunyik an atau disimpan apa-apa penerbitan menghasut, dan dia mempunyai alasan yang munasabah bagi mempercayai bahawa, oleh sebab kelengahan yang akan disebabkan oleh usaha untuk me ndapatkan suatu waran geledah, tujuan penggeledahan itu mungkin terkecewa, pegawai polis itu boleh memasuki dan menggeledah premis itu seolah-olah dia diberi kuasa untuk berbuat demiki an oleh waran yang dikeluarkan di bawah subseksyen (1). Penggantungan a khbar yang mengandungi perkara menghasut 9. (1) Apabila mana-mana orang di sabitkan kerana menerbitkan dalam mana-mana akhbar apa- apa perkara yang mempunyai kecenderungan menghasut, mahkama h boleh, jika difikirkannya patut, sama ada sebagai ganti at au sebagai tambahan kepada apa- apa hukuman lain, membuat perintah mengenai semua atau mana- mana daripada perkara yang berikut: (a) melarang penerbitan selanj utnya akhbar itu, sama ada dengan mutlak atau kecual i mengikut syarat-syarat yang akan dinyatakan dalam perintah itu, selama suatu tempoh yang tidak melebihi satu tahun dari tarikh perintah itu; (b) melarang penerbit, tuan punya, atau penyunting akhbar itu, sama ada dengan mutlak atau kecuali mengikut syarat-syarat yang akan dinyatakan dalam perintah 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

Hasutan 11 itu, selama tempoh yang disebut terdahulu, daripada menerbitkan, menyunting atau menulis bagi mana- mana akhbar, atau daripada membantu, sama ada dengan wang atau dengan apa-apa yang mempunyai nilai wang, dengan bahan, perkhidmatan peribadi, atau dengan apa-apa cara lain dalam penerbitan, penyuntingan atau pengeluaran mana-mana akhbar; dan (c) bahawa selama tempoh yang disebut terdahulu apa- apa mesin cetak yang digunakan dalam mengeluarkan akhbar itu hendaklah digunakan hanya mengikut syarat-syarat yang akan dinyatakan dalam perintah itu, atau bahawa mesin ceta k itu hendaklah disita oleh polis dan ditahan oleh me reka selama tempoh yang disebut terdahulu. (2) Mana-mana orang yang melanggar sesuatu perintah yang dibuat di bawah seksye n ini adalah melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh di denda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (3) Tiada apa-apa dalam Akta ini boleh menyentuh kuasa mahkamah untuk menghukum mana-m ana orang yang melanggar sesuatu perintah yang dibuat di bawah seksyen ini kerana penghinaan mahkamah: Dengan syarat bahawa tiad a seorang pun boleh dihukum dua kali bagi kesalahan yang sama. Kuasa mahkamah untuk melarang pengedaran penerbitan menghasut 10. (1) Apabila atas permint aan Pendakwa Raya dibuktikan sehingga memuaskan hati mahka mah bahawa pengeluaran atau pengedaran sesuatu penerbita n menghasut mungkin, atau, jika dimulakan atau diteruskan, ak an membawa kepada keganasan yang menyalahi undang-undang, atau didapati mempunyai tujuan untuk mengembangkan perasaan permusuhan antara golongan atau ras masyarakat yang berlainan, mahkamah hendaklah membuat suatu perintah (dalam seksyen ini disebut “perintah larangan”) melarang pengeluaran dan pengedaran penerbitan itu (dalam seksyen ini disebut “pener bitan larangan”) dan menghendaki tiap-tiap orang yang mempunyai mana-mana naskhah penerbitan 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 15 larangan itu dalam milik, kuasa atau kawalannya supaya segera menyerahkan tiap-tiap naskhah itu ke dalam jagaan polis. (2) Sesuatu perintah di ba wah seksyen ini boleh dibuat ex parte atas permintaan Pendakwa Raya dalam kamar. (3) Memadai jika perintah itu memperihalkan penerbitan larangan itu dengan sedemikian rupa yang akan membolehkannya dikenali oleh seseorang yang munasabah yang membandingkannya dengan perihalan dalam perintah larangan itu. (4) Tiap-tiap orang yang kepa danya suatu salinan perintah larangan disampaikan oleh mana -mana pegawai polis hendaklah segera menyerahkan tiap-tiap penerbitan larangan yang ada dalam milik, kuasa, atau kawala nnya kepada pegawai polis itu, dan jika dia tidak berbuat de mikian, dia me lakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh di denda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarak an selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (5) Mana-mana orang yang me ndapat tahu bahawa sesuatu penerbitan larangan ada dalam milik, kuasa, atau kawalannya hendaklah segera menyerahkan tiap- tiap penerbitan itu ke dalam jagaan polis, dan, jika dia tida k berbuat demikian, dia melakukan suatu kesalahan dan, apabila di sabitkan, boleh didenda tidak melebihi satu ribu ri nggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (6) Mahkamah boleh, jika difikirkannya patut, sama ada sebelum atau selepas atau tanpa penyampaian perintah larangan itu kepada mana-mana orang, mengeluarkan suatu waran membenarkan mana-mana pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor untuk memasuki dan menggeledah mana-mana premis yang dinyataka n dalam perintah itu, dan untuk menyita dan membawa pergi tiap -tiap penerbitan larangan yang dijumpa di situ, dan menggunakan apa-apa kekerasan sebagaimana yang perlu bagi ma ksud itu. Suatu sa linan perintah larangan itu dan su atu salinan waran ge ledah itu hendaklah ditinggalkan di suatu tempat ya ng mudah dilihat di tiap-tiap bangunan atau tempat yang dimasuki sedemikian. (7) Pemunya mana-mana penerbit an larangan yang diserahkan atau disita di bawah seksyen ini boleh, pada bila-bila masa dalam tempoh empat belas hari selepa s penyerahan atau penyitaan itu, membuat petisyen di mahkamah bagi pembatalan perintah 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

Hasutan 13 larangan itu, dan jika setelah me ndengar petisyen itu mahkamah memutuskan bahawa perintah larangan itu se patutnya tidak dibuat, hendaklah membatalka n perintah itu dan hendaklah memerintahkan supaya penerbitan larangan yang diserahkan oleh atau disita daripada pempet isyen itu dipulangkan kepadanya. (8) Tiap-tiap penerbitan laranga n yang diserahkan atau disita di bawah seksyen ini yang berk enaan dengannya suatu petisyen tidak difailkan dalam masa yang disebut terdahulu atau yang tidak diperintahkan supaya di pulangkan kepada pemunyanya hendaklah disifatkan terlucut ha k kepada Kerajaan Persekutuan. (9) Bagi maksud seksyen ini “mahkamah” ertinya Mahkamah Tinggi. Penangkapan tanpa waran 11. Mana-mana pegawai polis ya ng berpangkat tidak rendah daripada Inspektor boleh me nangkap tanpa waran mana-mana orang yang didapati melakukan atau yang dengan semunasaba hnya disyaki melakukan atau telah melakukan atau cuba melakukan atau menyebabkan atau bersuba hat dengan mana-mana orang untuk melakukan apa-apa kesalaha n terhadap Akta ini, atau dengan semunasabahnya disy aki memiliki dengan menyalahi undang-undang apa-apa benda yang boleh dilucuthakkan di bawahnya. 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

14 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 15 AKTA HASUTAN 1948 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari L.N. 332/1958 Perintah Perlembagaan Persekutuan (Pengubahsuaian Undang-Undang) (Ordinan-Ordinan dan Perisytiharan- Perisytiharan) 1958 131958 L.N. 149/1964 Perintah Pengubahsuaian Undang- Undang (Hasutan) (Peluasan dan Pengubahsuaian) 1964 281964 P.U.(A)476/1969 Perintah Pengubahsuaian Undang- Undang (Hasutan) (Peluasan ke Sarawak) 1969 201969 P.U.(A)282/1970 Ordinan No. 45 (Kuasa-kuasa Perlu) Darurat 1970 101970 Akta 160 Akta Mata Wang Malaysia (Ringgit) 1975 291975 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM

15 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 15 AKTA HASUTAN 1948 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa memi nda Berkuat kuasa dari 2 L.N. 332/1958 131958 3 L.N. 332/1958 131958 P.U.(A)282/1970 181970 4 Akta 160 291975 5 P.U.(A)282/1970 181970 6 L.N. 332/1958 131958 9 Akta 160 291975 10 Akta 160 291975 015b.fm Monday, March 27, 2006 1:10 PM