1 UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 279 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 Sebagaimana pada 1 September 2012 

2 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 Tarikh Perkenan Diraja … … … … … 9 Mac 1983 Tarikh penyiaran dalam Warta … … ... 10 Mac 1983 Kali terakhir dipinda melalui Akta 478 yang mula berkuat kuasa pada … … … 21 Februari 1992

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 279 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN, PEMERBADANAN DAN KEANGGOTAAN PERBADANAN, DLL. Penubuhan dan Pemerbadanan 3. Penubuhan dan pemerbadanan Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 4. Meterai perbadanan Keanggotaan Perbadanan 5. Keanggotaan Perbadanan 6. Anggota Perbadanan hendaklah melupuskan kepentingan dalam mana- mana pengusahaan elektrik di Sarawak 7. Penzahiran kepentingan dalarn kontrak oleh anggota Perbadanan 8. Saraan dan elaun yang kena dibayar kepada anggota Perbadanan 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Tatacara Seksyen 9. Kuorum dan tatacara 10. Kekosongan 11. Tatacara Perbadanan Pegawai dan Pekhidmat Perbadanan, dll. 12. Pelantikan pegawai dan pekhidmat 13. Pekhidmat awam 14. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 terpakai 15. Kuasa memasuki permis, dll. BAHAGIAN III FUNGSI DAN TUGAS PERBADANAN, DLL. Fungsi dan Tugas 16. Fungsi am Perbadanan Bekalan 17. Tugas Perbadanan untuk membekalkan tenaga 18. Kuasa Perbadanan membekalkan gas dan hidroelektrik 19. Layanan sama rata 20. Bekalan bagi maksud persendirian dan kepada lampu awam 21. Syarat di bawah mana bekalan boleh diberhentikan 22. Pemberhentian sementara bekalan tenaga 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 5 BAHAGIAN IV PERUNTUKAN KEWANGAN Kuasa Meminjam dan Menambahkan Modal BAHAGIAN V KUASA MEMASUKI TANAH, DLL. Kuasa Memasuki Tanah 32. Kuasa memasuki tanah untuk tujuan pembinaan 33. Penyenggaraan dan pembaikan pemasangan 34. Mengalih atau mengubah talian bekalan, dll. 35. Rayuan kepada Menteri 36. Kuasa untuk memasang tiang lampu, dll. Kerja-kerja 37. Kuasa untuk memecahkan lebuh, dll. di bawah pengawasan, dan untuk membuka parit 38. Syarat tentang pengawasan pemecahan lebuh 39. Lebuh, dll., yang dipecahkan hendaklah dibaiki semula tanpa kelengahan 40. Notis hendakla h disampaikan kepada ora ng yang mern punyai kawalan, dll., sebelum memecahkan lebuh atau membuka parit 41. Pampasan Seksyen 23. Kuasa mengeluarkan stok, dll. 24. Kuasa meminjam wang 25. Tugas dan kuasa am Perbadanan dalam perkara kewangan 26. Kadar dan skala caj bagi tenaga 27. Kuasa untuk membuat perintah tetap berhubungan dengan kakitangan 28. Penggunaan hasil 29. Pelaburan wang 30. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 terpakai 31. (Dipotong) 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 BAHAGIAN VI KESALAHAN-KESALAHAN Seksyen 42. Kesalahan-kesalahan 43. Beban pembuktian 44. Kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 45. Mendapatkan balik penalti, dsb. BAHAGIAN VII PEMINDAHAN PENGUSAHAAN, DSB., PERTUBUHAN PERBADANAN KEPADA PERBADANAN Harta, Kontrak, dsb, 46. Pampasan bagi pengusahaan yang dipindahkan 47. Kontrak, dsb., yang sedia ada 48. Prosiding belum selesai Pegawai atau Pekhidmat 49. Pertukaran pegawai atau pekhidmat dalam perjawatan pertubuhan perbadanan BAHAGIAN VIII AM 50. Kuasa Menteri untuk mewakilkan kuasa 51. Kuasa Menteri memberi arahan 52. Peraturan-peraturan 53. Kuasa untuk membuat kontrak gerenti atau tanggung rugi 54. Hak kekecualian Kerajaan Sarawak di pantai pasang surut 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 279 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 Suatu Akta bagi membuat pe runtukan m engenai pe nubuhan Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak, mengenai fungsi Perbadanan dan mengenai perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya. [ ] MAKA INILAH DI PERBUAT UNDANG -UNDANG oleh Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat d an persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa 1. Akta ini bolehlah dinamakan Akta Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 1983, dan hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya meng hendaki makna yang lain― “bahaya” ertinya bahaya kepada kesihatan atau kepada nyawa manusia atau anggota badan daripada renjatan, lecuran, atau bencana lain akibat daripada penjanaan, pengubahan bentuk, pengagihan atau penggunaan tenaga dan meliputi bahaya kepada harta disebabk an 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 kebakaran akibat daripada hal sebagaimana yang disebut terdahulu; “kawasan bekalan ” ertinya kawasan yang dalamnya Perbadanan atau pemegang lesen dibenarkan untuk menjana dan/atau untuk membekalkan tenaga; “kelengkapan” meliputi apa-apa butiran seperti mesin, transformer, radas, instrumen penyukat, alat p elindung, bahan pendawaian, aksesori dan perkakas bagi maksud penjanaan, penukaran, penghantaran, pengagihan atau penggunaan tenaga elektrik; “keselamatan awam ” ertinya pengelakan daripada tertimpa ba haya kepada orang awam, harta awam dan jalan, lebuh, landasan keretapi, lapangan terbang, pelabuhan, terusan, limbungan, dermaga, pangkalan, jambatan, loji gas, kerja air dan apurtenannya serta talian telegraf, telefon dan talian se mboyan elektrik lain yang dipunyai atau dikendalikan oleh Kerajaan Malaysia atau mana -mana Kerajaan Negeri; “keselamatan di ri” ertinya pengelakan daripada tertimpa bahaya kepada individu atau kepada harta persendirian; “lebuh”meliputi sesuatu jalan, lorong, jalan kecil, laluan atau tanah lapang, sama ada jalan tembus atau tidak , yang orang awam mempunyai hak lalu lalang; “lesen” ertinya suatu lesen untuk mengendali atau mengerjakan sesuatu pepasangan yang dikeluarkan di bawah mana -mana undang-undang bertul is berhubu ngan dengan elektrik dan meliputi apa-apa lesen yang dikeluarkan di bawah mana -mana undang-undang lain yang berkuat kuasa sebelum pengisytiharan Akta ini; “Menteri” ertinya Menteri yang pada masa itu ber tanggungjawab bagi perkara yang berhubungan dengan tenaga; “Negeri” ertinya Negeri Sarawak; “pemegang lesen” ertinya pemegang suatu lesen; 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 9 “Pengerusi” ertinya Pengerusi Perbada nan yang di lantik di bawah seksyen 5; “penggerak utama” ertinya mesin yang membekalkan tenaga sawat ke penjana; “pengguna” ertinya seseorang yang dibekalkan tenaga atau yang premisnya ada pada masa itu disambungkan dengan apa -apa sistem bekalan bagi maksud bekalan tenaga; “pengubahan bentuk” ertinya pengubahan bentuk voltan dari voltan yang rendah kepada yang tinggi atau sebalikny a; “Pengurus Besar ” ertinya Pengurus Besar yang di lantik di bawah seksyen 12 dan meliputi mana-mana orang yang pada masa itu dilantik sedemikian untuk melaksanakan tugas Pengurus Besar; “pepasangan” ertinya keseluruhan mana -mana loji atau kelengkapan ya ng bertujuan untuk membekal atau menggunakan tenaga, atau kedua -duanya, mengikut mana yang berkenaan, dan meliputi penggerak utama, jika ada, berserta semua talian bekalan dan kelengkapan pengguna, jika ada; “Perbadanan” ertinya Perbadanan yang ditubuhkan oleh seksyen 3; “premis” meliputi mana -mana bangunan atau binaan lain dan tanah yang diduduki atau di gunakan berkaitan dengannya, yang berada di bawah satu pemilikan, pendudukan atau pengurusan; “sistem” ertinya suatu sistem elektrik dalam mana semua konduktor dan kelengkapan adalah disambung kan secara elektrik atau magnet; “stesen janakuasa ” ertinya mana-mana stesen untuk menjanakan tenaga meliputi apa -apa bangunan dan loji yang digunakan bagi maksud itu serta tapak binanya, dan meliputi tapak bina yang dicadang hendak diguna kan bagi mendirikan stesen janakuasa, tetapi tidak meliputi mana -mana stesen untuk mengubah bentuk, menukar atau mengagihkan tenaga; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 “talian bekalan ” ertinya konduktor atau alat -alat lain untuk menyampaikan, menghantar atau men gagihkan tenaga, berserta dengan apa-apa kelongsong, salutan, penutup, tiub, paip, penebat atau tiang yang menyarungi, mengelilingi atau menumpanginya atau mana-mana bahagiannya , atau apa -apa bangunan atau kelengkapan yang berkaitan dengannya bagi maksud mengubah bentuk, menyampai, menghantar atau mengagihkan tenaga; “tenaga” ertinya tenaga elektrik yang dijana , dihantar, dibekalkan atau digunakan bagi apa -apa maksud kecuali bagi maksud penghantaran sesuatu bentuk perhubungan atau isyarat; elektrik melainkan jika ditakrifkan selainnya, adalah suatu benda sebagai mana diperuntukkan di bawah seksyen 3 Akta Kilang dan Jentera 1967 [Akta 139]; “voltan” ertinya voltan lebih tinggi, voltan tinggi, voltan rendah dan voltan lebih rendah sebagaimana yang ditetapkan. BAHAGIAN II PENUBUHAN, PEMERBADANAN DAN KEANGGOTAAN PERBADANAN, DLL Penubuhan dan Pemerbadanan Penubuhan dan pemerbadanan Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 3. Maka dengan ini ditubuhkan suatu perbadanan yang dikenali sebagai “Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak” atau dalam bahasa Inggerisnya “Sarawak Electricity Supply Corporation” , hendaklah menjadi suatu pertubuha n perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya yang tersebut, dan hendaklah kekal turun -temurun, dan boleh membuat kontrak, dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih, dan boleh memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik dan memulang kan, 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 11 menggadaikan, menggadaijanjikan, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau dengan selainnya melupuskan atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa-apa harta alih atau harta tak alih yang terletak hak pada Perbadanan mengikut apa -apa terma yang disifatkannya patut oleh Perbadanan. Meterai perbadanan 4. (1) Perbadanan hendaklah mempunyai suatu meterai perbadanan , dan meterai itu boleh dari semasa ke semasa dipecah, ditukar, diubah dan dibuat baharu sebagaimana yang disifatkan patut oleh Perbadanan, dan sehingga suatu meterai diadakan di bawah seksyen ini, suatu cap mengandungi perkataan “Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak” bolehlah digunakan sebagai meterai perbadanan. (2) Se mua surat ikatan , dokumen dan surat cara lain yang memerlukan meterai Perbadanan hendaklah dimeterai dengan meterai Perbadanan di hadapan Pengerusi atau Timbalan Pengerusi, dan Setiausaha Perbadanan atau orang yang lain yang diberi kuasa oleh Perbadanan untuk bertindak bagi pihaknya, yang hendaklah menandatangani tiap -tiap surat ikatan, dokumen dan surat cara lain yang meterai itu perlu dicapka n, dan tandatangan itu adalah menjadi keterangan yang cukup bahawa meterai itu telah dicapkan dengan sewajar dan sempurnanya dan bahawa meterai itu adalah meterai Perbadanan yang sah: Dengan syarat bahawa sesuatu dokum en atau surat cara yang jika disempurnakan oleh seseorang yang bukan pertubuhan perbadanan tidak akan dikehendaki menggunakan meterai boleh dengan cara yang sama disempurnakan oleh Perbadanan, dan dokumen atau surat cara itu boleh disempurnakan bagi pihak Perbadanan oleh mana - mana pegawai atau pekhidmatnya yang diberi kuasa secara am atau khas secara bertulis untuk bertindak sedemikian. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Keanggotaan Perbadanan Keanggotaan Perbadanan 5. (1) Perbadanan hendaklah terdiri daripada― (a) seorang Pengerusi; (b) seorang Timbalan Penegrusi; (c) Pengurus Besar yang tidak berhak mengundi di mesyuarat Perbadanan,; dan (d) tidak lebih daripada tujuh anggota lain, yang hendaklah dilantik oleh Menteri: Dengan s yarat bahawa bilangan pegawai tidak boleh melebihi bilangan anggota bukan pegawai. (2) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, anggota Perbadanan hendaklah memegang jawatan bagi suatu tempoh dan tertakluk kepada apa-apa syarat yang ditetapkan oleh Menteri. (3) Jika mana-mana anggota Perbadanan tidak ada buat sementara di Sarawak atau kerana apa -apa sebab lain , tidak berupaya buat sementara untuk bertindak, Menteri boleh melantik mana-mana orang untuk bertindak mengambil tempat anggota itu buat sementara: Dengan syarat bahawa tiada seorang pun boleh dilantik untuk bertindak mengambil tempat Pengerusi atau Timbalan Pengerusi buat sementara kecuali dia adalah seorang anggota Perbadanan. (4) Jika pada bila-bila masa Menteri mendapati bahawa pemecatan kesemua atau mana-mana anggota Perbadanan adalah perlu bagi kepentingan melaksana kan dengan efektif dan ekonomis fungsi Per - badanan di bawah Akta ini, Menteri boleh memecat, tanpa memberi apa-apa sebab, kesemua atau mana-mana anggota Perbadanan. (5) Menteri boleh, pada bila-bila masa, menerima peletakan 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 13 jawatan mana -mana anggota Perbadanan . (6) Pengerusi boleh, melalui surat cara bertulis, memberi kuasa kepada mana-mana orang untuk menjalankan mana -mana kuasa atau melaksanakan apa -apa fungsi, selain fungsi yang disebut dalam subseksyen 4(2), yang diberi kepada Pengerusi oleh atau di bawah Akta ini. Anggota Perbadanan hendaklah melupuskan kepentingan dalam mana-mana pengusahaan elektrik di Sarawak 6. (1) Tiap -tiap orang yang dilantik menjadi anggota Perbadanan hendaklah, dalam tempoh tiga bulan selepas pelantikannya, menjual atau melupuskan semua syer dalam mana -mana pengusahaan elektrik yang, pada masa pelantikannya, dimilikinya atau dia berkepentingan, secara langsung atau secara tidak langsung, bagi faedahnya send iri dan faedah keluarga terdekatnya, dan adalah menyalahi undang - undang bagi mana -mana anggota Perbadanan, selagi d ia masih memegang jawa tan sedemikian, membeli atau menjadi berkepentingan dalam apa-apa syer, secara langsung atau secara tidak langsung, ba gi fa edahnya sendiri atau faedah keluarga terdekatnya, dalam mana -mana pengusahaan elek trik, dan, jika mana -mana anggota Perbadanan berhak sedemikian, bagi faedahnya sendiri, di bawah sesuatu wasiat atau pewarisan , kepada apa -apa syer dalam mana-mana peng usahaan elektrik, dia hendaklah menjual atau melupuskannya dalam tempoh tiga bulan selepas dia berhak ke atasnya: Dengan sya rat bahawa Menteri boleh melepaskan kehendak subseksyen ini dalam sesuatu hal tertentu. (2) Mana -mana anggota Perbadanan yang me nyimpan, membeli, mengambil atau menjadi berkepen tingan atau terus menjadi berkepentingan secara langsung atau secara tidak langsung dalam apa- apa syer dalam mana-mana pengusahaan elektrik berlanggaran dengan peruntukan seksyen ini adalah hilang kelayaka n menjadi anggota, dan disifatkan telah mengosongkan jawatannya sebagai anggota itu , dan Pengerusi hendaklah menyebabkan suatu ca tatan yang bermaksud 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 sedemikian dibuat dalam minit Perbad anan dengan seberapa segera yang praktik setelah fakta mengenai apa -apa pelanggaran itu sampai kepada pengetahuannya. (3) Hakikat bahawa seseorang yang hilang kelayakan di bawah seksyen ini telahpun menganggotai, atau mengambil bahagian dalam apa-apa prosiding, Per badanan sebelum apa -apa cacatan sebagaimana yang disebut terdah ulu dibuat dalam minit itu tidak boleh menidaksahkan apa-apa ketetapan atau prosiding Perbadanan. (4) Dalam seksyen ini― “syer dalam mana-mana pengusahaan elektrik” ertinya apa-apa stok, syer, debentur, stok debentur, bon atau sekuriti lain mana -mana syarikat yang menjalankan perniagaan di Sarawak dalam menjanakan, mengagihkan atau membekalkan tenaga, atau mengilang dalam Negeri itu kelengkapan elektrik, dan termasuk apa-apa syer atau kepentingan dalam mana-mana pengusahaan tidak diperbadankan yang menjalan - kan perniagaan yang sama. Penzahiran kepentingan dalam kontrak oleh anggota Perbadanan 7. Seorang anggota Perbadana n, jika dia mempunyai apa -apa kepentingan dalam mana -mana syarikat atau pengusahaan yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa -apa kontrak, atau mempunyai apa-apa kepentingan dalam mana -mana kontrak itu, hendaklah menzahirkan kepada Perbadanan hakikat mengenai kepentingan itu dan jenisnya itu, dan pen zahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit Perbadanan, dan, melainkan dibenarkan dengan khas oleh Pengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil apa - apa bahagian dalam apa -apa pertimbangtelitian atau keputusan Perbadanan berhubungan dengan kontrak itu. Saraan dan elaun yang kena dibayar kepada anggota Perbadanan 8. Anggota Perbadanan hendaklah menerima apa-apa saraan dan elaun daripada kumpulan wang Perbadanan sebagaimana yang 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 15 ditetapkan melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 52. Tatacara Kuorum dan tatacara 9. (1) Kuorum pada semua mesyuarat Perbadanan adalah tiga orang anggota selain Pengerusi atauTimbalan Pengerusi. (2) Pengerusi, atau, dalam masa ketidakhadirannya, Tim balan Pengerusi, hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Perbadanan. (3) Jika bilangan undi mengenai apa -apa persoalan adalah sama banyak Pengerusi atau Timbalan Penge rusi, mengikut mana yang berkenaan, hendaklah mem punyai undi pemutus selain undi biasanya. Kekosongan 10. Perbadanan boleh bertindak walaupun terdapat apa-apa kekosongan dalam keanggotaannya. Tatacara Perbadanan 11. Tertakluk ke pada peruntukan Akta in i, Perbadanan boleh membuat perintah tetap mengawal selia tatacaranya sendiri secara am, dan, khususnya, berkenaan dengan mengadakan mesyuarat, notis yang hendak diberi mengenai mesyuarat itu, prosiding dalam mesyuarat itu, penyimpanan minit, penjagaan, penge mukaan dan pemeriksaan minit itu, dan pembukaan, penyimpanan, penutupan dan pengauditan akaun. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Pegawai dan Pekhidmat Perbadanan, dll. Pelantikan pegawai dan pekhidmat 12. (1) Perbadanan boleh― (a) dengan per setujuan Menteri , dari semasa ke semasa, melantik dan mengambil kerja seorang Pengurus Besar dan beberapa orang Timbalan Pengurus Besar; dan (b) dari semasa ke semasa, melantik dan meng ambil kerja, seorang Setiausaha dan beberapa orang pegawai dan pekhidmat lain sebagaimana yang perlu; bagi maksud Akta ini. (2) Semua pegawai dan pekhidmat Perbadanan hendaklah berada di bawah kawalan pentadbiran Pengerusi. Pekhidmat awam 13. Semua anggota, pegawai dan pekhidmat Perbadanan hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat awam dalam erti Kanun Keseksaan [Akta 574]. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 terpakai 14. Akta Perlindung an Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa-apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding yang dibawa terhadap Perbadanan atau terhadap mana-mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan berkenaan dengan apa-apa perb uatan, ke cuaian atau kemungkiran yang dilakukan oleh mana -mana anggota, pegawai, pekhidmat atau ejen Perbadanan. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 17 Kuasa memasuki premis, dll. 15. (1) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang pada am atau khasnya diberi kuasa secara bertulis ole h Perbadanan bagi maksud itu hendaklah, semasa mengemukakan , jika dikehendaki sedemikian, suatu dokumen menunjukkan kuasanya, mempunyai hak untuk memasuki mana-mana tanah, premis atau bangunan pada setiap waktu yang munasabah bagi maksud menentukan sama ada terdapat atau telah berlaku apa -apa pelanggaran terhadap terma dan syarat kontrak yang dibuat di antara pengguna dan Perbadanan menurut subseksyen 17(1). (2) Mana-mana orang yang enggan membenarkan atau menghalang mana -mana pegawai atau pekhidmat yang diberi kuasa oleh Perbadanan daripada memasuki tanah, premis atau bangunan, atau menghalang atau mengganggu pegawai atau pekhidmat itu daripada bertindak di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, dipenjarakan selama tempoh tiga bulan dan didenda lima ratus ringgit. BAHAGIAN III FUNGSI DAN TUGAS PERBADANAN, DSB. Fungsi dan Tugas Fungsi am Perbadanan 16. (1) Tertakluk sebagai mana yang diperuntukkan kemu dian daripada ini, adalah menjadi tugas Lembaga— (a) untuk meng urus dan mengerjakan pepasangan elektrik kepunyaan Perbadanan, dan apa -apa pepasangan dan kelengkapan lain yang diper oleh oleh Perbadanan di bawah peruntukan Akta ini; (b) untuk menubuhkan, menguruskan dan me ngerjakan apa-apa 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 pepasangan elektrik yang disifatkan penting oleh Perbadanan supaya ditubuhkan; (c) untuk memajukan dan menggalakkan pen janaan tenaga dengan tujuan untuk membangunkan ekonomi Sarawak khususnya dan Malaysia amnya; (d) untuk mendapatkan bekalan tenaga dengan harga yang munasabah; dan (e) untuk menasihat Menteri dalam semua perkara berhubungan dengan penjanaan, penghantaran, pengagihan dan penggunaan tenaga. (2) Bagi maksud subseksyen (1), Perbadanan boleh― (a) tertakluk kepada peruntukan Akta ini menjana, menghantar, mengubah bentuk, mengagihkan dan menjual tenaga sama ada secara pukal atau kepada pengguna individu di mana - mana bahagian Sarawak atau Malaysia; (b) membeli, membina, membina semula, menyenggara dan mengendalikan talian bekalan, stese n jana kuasa, stesen transformer, dan semua stesen, bangunan dan kerja lain yang sesuai, meliputi, tertakluk kepada pematuhan peruntukan mana-mana undang -undang bertulis berhubungan dengan pengeluaran lesen air yang sedang berkuat kuasa , pengambilan air dari mana -mana tasik, sungai, anak sungai atau sumber alam lain, dan melakukan segala perbuatan yang perlu bagi maksud mengguna dan mengembalikan atau selainnya melupuskan air yang diambil sedemikian itu; (c) menjual, menyewa atau selainny a membekalkan loji elektrik dan pasangan elektrik dan memasang, membaiki, menyenggara atau memindahkan apa -apa loji elektrik dan pasangan elektrik; (d) memperolehi, mengikut peruntukan Akta ini, apa-apa harta alih atau harta tak alih, yang disifat kan oleh Perbadanan 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 19 perlu atau suai manfaat bagi maksud membina, menyambung atau rnenyenggara mana-mana pepasangan atau selainnya bagi menjalankan tugas dan fungsinya di bawah Akta ini; dan (e) menjalankan sega la kegiatan l ain yang p ada pendapat Perbadanan perlu, berfaedah atau muda h baginya menjalankan tugasnya, bagi atau berkaitan dengan pelaksanaan tugasnya di bawah Akta in i atau dengan tujuan hendak mempergunakan dengan sebaik-baiknya mana-mana asetnya. Bekalan Tugas Perbadanan untuk membekalkan tenaga 17. (1) Tertakluk kepada peruntukan subseksyen (2), setakat yang ia boleh berbuat demiki an dalam kawasan bekalan Perbadanan sebagaimana ditentukan dari semasa ke sem asa oleh Menteri, Perbadanan hendaklah membekalkan tenaga kepada mana -mana orang, selain pemegang lesen, yang menghendaki bekalan tenaga (dalam seksyen ini disebut pengguna) jika pengguna itu mengaku janji membuat kontrak dengan Perbadanan , dengan memberi apa-apa sekuriti sebagaimana dikehendaki oleh Perbadanan untuk diambil, atau terus diteri ma, dan untuk membayar bagi beka lan tenaga mengikut apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditentukan oleh Perbadanan. (2) Perbadanan tidak boleh membekalkan ten aga kepada pengguna, selain pemegang lesen, di sesuatu kawasan yang pada masa itu menjadi sebahagian daripada kaw asan bekalan pemegang lesen, kecuali dengan izin pemegang lesen itu: Dengan syarat bahawa jika izin pemegang lesen dikehend aki di bawah subseksyen ini dan pemegang lesen itu tidak memberi atau menahan izin itu, Perbadanan boleh merayu kepada Menteri, dan Menteri, jika berpuas hati bahawa izin pemegang lesen itu tidak 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 diberi atau ditahan d engan tidak munasabah nya, boleh tidak memerlukan izin itu. (3) Bagi maksud proviso kepada sub seksyen ( 2), izin hendaklah disifatkan se bagai tidak diberi atau ditahan dengan tidak munasabahnya jika pemegang lesen itu tidak sanggup dan mampu membekalkan tenaga yang diperlukan atas terma yang munasabah dan dalam tempoh yang munasabah , setelah menimbangkan, di antara perkara lain, terma dan tempohnya yang Per badanan sanggup dan mampu membekalkan tenaga itu. Kuasa Perbadanan membekalkan gas dan hidroelektronik 18. (1) Walau apa pun peruntukan seksyen 16 dan 17, fungsi Perbadanan hendaklah termasuk tugas― (a) mendapatkan atau memperolehi, membekal dan menjual gas bagi maksud awam dan per sendirian mengikut peruntukan mana-mana undang -undang bertulis yang se dang berkuat kuasa berhubungan dengan gas; (b) mengusahakan perkembangan sumber kuasa air dalam Negeri, dan menubuhkan stesen jana kuasa yang dikendalikan oleh kuasa hidro untuk penjanaan atau penghantaran elektrik mengikut peruntukan mana -mana undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa berhubungan dengan kuasa hidro; (c) menjalankan semua aktiviti sebagai mana yang didapati oleh Perbadanan sebagai perlu, bermanfaat atau mudah baginya menjalankan untuk atau berkaitan dengan penjalanan kuas anya di bawah salah satu daripada perenggan yang tersebut terdahulu itu. (2) Bagi maksud subseksyen (1), Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan -peraturan di bawah seksyen 52 untuk mengawal selia bekalan gas dan hidroelektrik yang diperuntukkan oleh Perbadanan mengikut terma dan syarat yang 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 21 ditetapkan. Layanan sama rata 19. Perbadanan tidak boleh menunjukkan apa -apa keutamaan tidak wajar antara pengguna dalam kawasan yang sama dan di mana keadaan bekalan termasuk amaun penggunaan , adalah sama, tetapi, kecuali sebagaimana yang disebut di atas tadi , Perbadanan boleh mengenakan caj bagi bekalan tenaga sebagaimana yang dipersetujui tidak melebihi had harga yang di tetapkan oleh Perbadanan, dengan kelulusan Menteri. Bekalan bagi maksud persendirian dan kepada lampu awam 20. (1) Perbadanan hendaklah, apabila dikehendaki berbuat demikian oleh pemunya atau penduduk mana -mana pre mis yang terletak dalam jarak 100 meter dari mana -mana talian bekalan Perbadanan dalam mana Perbadanan adalah, pada masa itu, dikehendaki menyenggara atau sedang menyenggara , bekalan tenaga bagi maksud bekalan am kepada pengguna persendirian, me mberi dan terus memberi beka lan tenaga untuk premis itu, dan Perbadanan hendaklah melengkapkan dan meletakkan apa -apa tal ian bekalan yang mungkin perlu bagi tujuan pembekalan kuasa maksimum yang mana-mana pe munya atau penduduk itu adalah berhak untuk dibekalkan: Dengan syarat bahawa kos sebanyak mana pem binaan mana-mana talian bekalan me lebihi sepanjang 15 meter bagi beka lan tenaga dari mana-mana bekalan Perbadanan kepada premis mana -mana pemunya atau penduduk hendaklah, jika Perbadanan menghendaki sedemikian, ditanggung oleh pemunya atau penduduk itu. (2) Tiap-tiap pemunya atau penduduk pre mis yang berkehendakkan bekalan tenaga hendaklah― (a) menyampaikan suatu notis kepada Perbadanan menetapkan premis yang berkenaan dengannya bekalan dikehendaki, 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 kuasa maksimum yang dikehendaki dibekalkan dan hari, iaitu ha ri yang tidak terlebih dahu lu daripada suatu masa yang munasabah selepas tarikh penya mpaian notis, bila bekalan itu dikehendaki dimulakan; dan (b) jika dikehendaki oleh Perbadanan, membuat sesuatu kontrak bertulis dengan Perbadanan untuk te rus menerima dan membayar bagi bekalan tenaga, selama tempoh sekurang- kurangnya dua tahun, sebanyak amau n yang bayarannya yang dikehendaki dibuat bagi bekalan itu, mengikut kadar caj yang dikenakan pada masa itu oleh Perbadanan bagi bekalan tenaga kepada pengguna biasa dalam kawasan bekalan itu, tidak boleh kurang dari pada dua puluh peratus setahun atas perbelanjaan yang ditanggung oleh Perbadanan dalam mengadakan apa -apa talian bekalan yang dikehendaki di bawah seksyen ini supaya diada kan oleh Perbadanan bagi maksud bekalan itu, dan, jika dikehendaki oleh Perbadanan, mem beri sekuriti berkenaan dengan pembayaran kepada Perbadanan akan semua wang yang genap masanya dibayar oleh pemunya atau penduduk berkenaan dengan mana -mana tal ian bekalan yang dikehendaki dilengkapkan oleh Perbadanan , dan berkenaan dengan tenaga yang dikehend aki dibekalkan oleh Perbadanan. (3) Perbadanan hendaklah , apabila menerima notis yang munasabah dar ipada perbandaran atau pihak ber kuasa tempatan menghendaki Perbadanan supaya membekalkan tenaga kepada mana- mana lampu e lektrik yang digunakan untuk m enerangi m ana-mana lebuh atau tempat awam dalam kawasan perbandaran atau pihak berkuasa tempatan itu, mengikut mana yang berkenaan, d an disenggara oleh pihak berkuasa itu dalam jarak 100 meter dari mana-mana talian bekalan Perbadanan dala m mana Perbadanan adalah, pada masa itu, dikehendak i menyenggarakan atau sedang menyenggarakan bekalan tenaga bagi maksud bekalan am kepada pengguna persendirian, memberi dan terus memberi bekal an tenaga kepada lampuitu mengikut kuantiti sebanyak yang dikehendaki oleh pihak berkuasa itu supaya dibekalkan. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 23 (4) (a) Perbadanan tidak boleh dipaksa memberi bekalan tenaga kepada mana -mana premis melainkan jika Perbadanan dengan munasabahnya berpuas hati bahawa sistem, talian elektrik, pasangan dan kelengkapan di dalamnya adalah dalam keadaan sedia pakai dan baik, dan tidak akan pada pendapat Perbadanan mendatangkan bahaya kepada k eselamatan awam atau keselamatan diri atau menjejaskan dengan mudaratny a penggunaan tenaga oleh Perbadanan atau orang lain. (b) Perbadanan boleh, setelah mem beri bekalan tenaga berkenaan dengan man a-mana premis, melalui notis sec ara bertulis, menghendaki pemunya atau pen duduk premis itu supaya memberi, dalam masa tujuh hari selepas tarikh penyampaian notis itu, sek uriti kepada Perbadanan berkenaan d engan pembayaran semua wang yang genap masanya dibayar kepadanya berkenaan dengan bekalan itu jika pemunya atau pen duduk belum lagi memberi sekuriti itu, atau jika mana-mana sekuriti yang diberi telah m enjadi tidak sah atau tidak mencukupi, dan, jika mana -mana pemunya atau penduduk itu gagal mematuhi terma notis itu, Per badanan boleh, jika difikirkannya patut, memberhentikan bekalan tenaga untuk premis itu selagi kegagalan itu berterusan. Syarat di bawah mana bekalan boleh diberhentikan 21. Jika seorang pengguna atau penduduk premisnya― (a) menggunakan apa -apa bentuk lampu atau kelengkapan pengguna tenaga lain, atau menggunakan tenaga yang dibekalkan kepadanya oleh Perbadanan, dengan sedemikian cara hingga mengganggu dengan tidak wajar atau tidak patut keli cinan bekalan tenaga kepada mana -mana orang lain; (b) membuat apa -apa pengubahan pada pepa sangannya yang membahayakan keselamatan awam atau keselamatan diri; (c) membuat apa -apa pengubahan pada pepa sangannya tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan daripada Perbadanan, 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 yang meng ganggu s ecara tidak wajar atau tidak patut kelicinan bekalan tenaga kepada mana-mana orang lain; (d) tidak member i kemudahan munasabah untuk menjalankan ujian atau membaca meter; atau (e) mengganggu talian bekalan, meter atau lak Perbadanan, maka Perbadanan boleh memberhentikan bekalan tenaga kepada premis itu selagi pengguna atau pen duduk melakukan keingkaran berkenaan dengan mana -mana perkara itu. (2) Perbadanan boleh memberhentikan b ekalan tenaga elektrik kepada mana-mana orang yang bayarannya berkenaan dengan bekalan tenaga elektrik adalah pada masa itu bertunggakan (yang tidak menjadi perkara pertikaian bona fide), sama ada mana -mana bayaran itu terhutang kepada Perbadanan berkenaan dengan bekalan kepada premis yang berkenaan dengannya bekalan itu dituntut atau berkenaan dengan premis lain. (3) Jika timbul apa-apa perselisihan tentang sama ada Perbadanan berhak di bawah peruntukan subseksyen (1) untuk memberhentikan bekalan tenaga, maka perselisihan itu hendaklah ditentuk an oleh Ketua Pengarah Jemaah Pemeriksa Elektrik. Pemberhentian sementara bekalan tenaga 22. Walau apa pun yang terkandung dalam Akta ini, Perbadanan, setelah memberi, kecuali mengenai hal kecemasan, notis sekurang - kurangnya selama dua puluh empat jam k epada pengguna yang bekalan mereka itu dicadang hendak diberhentikan buat sementara, boleh― (a) pada bila -bila masa tidak berupaya kerana apa -apa sebab untuk menyenggarakan bekalan tenaga yang berterusan kepada semua pengguna, setakat mana yang kepentingan awam menghendaki dan tanpa keutamaan tidak wajar di antara p engguna, memberhentikan daripada me mbekalkan 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 25 kepada beberapa orang atau kesemua pengguna bagi tempoh yang, bagi kepentingan awam dan kepentingan pengguna, dapat menggunakan tenaga yang ada dengan c ara yang baik mungkin; atau (b) memberhentikan bekalan tenaga bagi tempoh yang singkat bila-bila masa didap ati perlu bagi maksud menjalank an kerja membaiki atau mengadakan sambungan baharu. BAHAGIAN IV PERUNTUKAN KEWANGAN Kuasa Meminjam dan Menambahkan Modal Kuasa mengeluarkan stok, dsb. 23. Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, dengan mengeluarkan stok, dengan kelulusan Menteri, meminjam wang dengan cara mengeluarkan debentur atau stok debentur, atau menambahkan modal dengan cara mengeluarkan syer atau stok dari apa jua jenis dan nilai dan mengikut apa-apa terma sebagaimana yang disifatkan suai manfaat , bagi kesemua atau mana -mana maksud berikut― (a) mengadakan modal kerja; (b) memenuhi fungsi Perbadanan di bawah Akta ini; (c) pengambilan pengusahaan elektrik lain; (d) menebus mana -mana syer atau stok yang ia dikehendaki menebus atau ia berhak menebus; dan (e) apa-apa perbelanjaan lain yang boleh diper tanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun modal. 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Kuasa meminjam wang 24. Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, dari sernasa ke semasa, meminjam, dengan cara pinjaman, overdraf atau sebaliknya, apa-apa jumlah wang yang dikehendakinya untuk menampung tanggungannya dan menjalankan fungsinya di bawah Akta ini. Peruntukan Kewangan Secara Am Tugas dan kuasa am Perbadanan dalam perkara kewangan 25. Maka adalah menjadi tugas Perbadanan menjalan kan dan melaksanakan sede mikian fungsinya di bawah Akta ini bagi menjaminkan yang jumlah hasil Perbadanan adalah mencukupi untuk membiayai jumlah belanja yang dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasil, termasuk susut nilai, dan bunga atas modal, dengan membandingkan setahun dengan setahun yang lain. Kadar dan skala caj bagi tenaga 26. (1) Harga yang dikenakan oleh Perbadanan bagi bekalan tenaga dan sewaan kelengkapan hendaklah mengikut apa -apa tarif yang boleh, dari semasa ke semasa, ditetapkan melalui peraturan - peraturan yang dibuat di bawah seksyen 52: Dengan syara t bahawa tiada apa -apa jua dalam seksyen ini atau dalam mana -mana peraturan itu boleh menahan Perbadanan dari mengenakan harga lain melalui perjanjian khas. (2) Pada menetapkan tarif dan membuat perjanjian bagi pembekalan tenaga Perbadanan tidak boleh m enunjukkan keutamaan tidak wajar di antara pengguna yang tinggal setempat dan tidak boleh mengamalkan diskriminasi tidak wajar di antara orang yang tinggal setempat, dengan memberi perhatian kepada tempat dan waktu pembekalan, kuantiti tenaga yang dibekalkan, faktor beban dan kuasa pengguna, dan maksudnya bekalan itu diambil. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 27 (3) Tarif yang genap masanya dan kena dibayar dibawah seksyen ini boleh didapatkan kembali melalui pr osiding sivil sebagai hutang yang kena dibayar kepada Perbadanan: Dengan syar at baha wa tiada tuntutan berkenaan dengan pembayaran tarif di bawah seksyen ini bila menjadi sah kecuali ianya dibuat dalam masa ena m tahun dari tarikh bila tarif itu genap masanya dan kena dibayar. Kuasa untuk membuat perintah tetap berhubungan dengan kakitangan 27. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui perintah tetap membuat peruntukan mengenai perintah syarat perkhidmatan bagi pegawai dan pekhidmat Perbadanan. (2) Khususnya, tetapi tanpa menyentu h keluasan subseksyen (1), perintah tetap itu boleh membuat peruntukan mengenai― (a) pelantikan, pembuangan kerja, disiplin, cuti, dan jaminan yang hendak diberi ol eh mana -mana pegawai at au pekhidmat itu; (b) gaji, fi, saraan, ela un, pencen, ela un persaraan dan apa -apa ganjaran yang kena dibayar di bawah sesuatu kontrak, bagi mana-mana pegawai atau pekhidmat itu; dan (c) apa-apa rayuan oleh mana-mana pegawai atau pekhidmat itu terhadap pe mbuangan kerja nya ata u terhadap apa -apa langkah tatatertib lain yang diambil terhadapnya. Penggunaan hasil 28. (1) Hasil Perbadanan bagi mana-mana tahun kewangan hendaklah digunakan bagi membayar caj berikut― (a) gaji, fi, saraan, elaun, pencen, elaun persaraan dan apa-apa 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 ganjaran yang kena dibayar di bawah sesuatu k ontrak bagi pegawai, ejen dan pekhidmat, dan penasihat teknik atau penasihat lain, Perbadanan; (b) bunga atas mana-mana debentur dan stok debentur ya ng dikeluarkan, dan atas apa -apa pinjaman yang didapati oleh Perbadanan; (c) jumlah wang yang dikehendaki dipindahkan kepada kumpulan wang penjelas atau sebalik nya diketepikan bagi maksud membuat per untukan bagi menebus debentur atau stok debentur atau memba yar balik wang lain yang dipinjam; (d) belanja mengerjakan dan menubuhkan serta perbelanjaan menyenggarakan, atau per untukan bagi menyenggarakan, mana-mana pepasangan Perbadanan dan menjalankan perlaksanaan fungsi Perbadanan yang dipertanggungkan dengan sepatutnya kepada akaun hasil; (e) apa-apa jum lah wang yang disifatkan oleh Perbadanan sebagai patut diketepikan b erkenaan dengan kesusutan nilai harta Perbadanan setelah memberi per hatian kepada amaun yang diketepikan daripada hasil di bawah perenggan (c); (f) saraan, fi dan elaun anggota Perbadanan; dan (g) apa-apa perbelanjaan lain yang dibenarkan ole h Perbadanan dan dipertanggungkan denga n sepatutnya kepada aka un hasil. (2) Baki hasil Perbadanan hendaklah digunakan― (a) bagi mewujudkan rizab; dan (b) bagi membayar apa -apa bunga atas syer dan stok yang dikeluarkan oleh Perbadanan se bagaimana yang pada pendapat Perbadanan keadaan pengusahaan dan kedudukan kewangan Perbadanan membenarkan, tetapi agar supaya, 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 29 dalam hal sye r atau stok biasa, kadar bunga itu tidak boleh melebihi kadar purata sebanyak enam peratus setahun daripada nilai nominalnya dengan m embandingkan setahun dengan setahun yang lain. Pelaburan wang 29. Mana-mana wang Perbadanan yang tidak diperlukan serta -merta untuk dibelanjakan bagi membiayai apa -apa kewajipan atau menjalankan apa-apa fungsi Perbadanan, boleh dilaburkan dari semasa ke semasa dalam sekuriti yang dibenarkan bagi pelaburan wang amanah oleh mana-mana undang-undang bertulis yang sedang berkuat kuasa. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 terpakai 30. Bagi mengelakkan keraguan , maka adalah di tetapkan bahawa peruntukan Akta Badan Berkanun (Akau n dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] adalah terpakai berkenaan dengan Perbadanan. 31. (Dipotong) BAHAGIAN V KUASA MEMASUKI TANAH, DLL. Kuasa Memasuki Tanah Kuasa memasuki tanah bagi maksud menjalankan pembinaan 32. (1) Tertakluk sebagairnana yang diperuntukkan selepas ini, bila- bila masa sahaja perlu berbuat demikian bagi mak sud pemasangan apa-apa sistem pengagihan tenaga di bawah Akta ini, Perbadanan 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 boleh meletakkan, menempatkan atau membawa atas, di bawah atau di atas ma na-mana tanah, selain tanah Kerajaan apa -apa talian bekalan, dan boleh mendiri kan di dalam atau di atas mana-mana tanah, selain tanah Kerajaan, apa -apa tiang dan kelengkapan lain sebagaimana yang perlu atau patut bagi maksud pepasangan kepunyaan Perbadanan, dan boleh mengambil apa -apa tindakan lain sebagaimana yang per lu untuk menjadikan pepasangan itu selam at dan berjalan lan car, membayar pa mpasan sepenuhnya kepada se mua orang yang ber kepentingan atas apa -apa gangguan, kerosakan atau ketidakupayaan yang mungkin disebabkan dengannya itu dan pampasan itu boleh termasuk satu bayaran tahunan untuk tanah yang digunakan bagi maksud mendirikan tiang atau kelengkapan lain itu. (2) Sebelum memasuki mana -mana tanah bagi maksud yang dinyatakan dalam subseksyen (1), Perbadanan hendaklah rnemberi notis kepada pe munya atau penduduk tanah itu, menyatakan dengan sepenuh dan s etepat yang boleh, jenis dan setakat mana tindakan yang dicadangkan hendak dilakukan dan memberitahu pemunya atau penduduk akan haknya, di bawah peruntukan subseksyen (4), untuk membantah cadangan tindakan yang dimaksudkan itu. (3) Notis itu hendaklah disifat kan telah diberi dengan sempurna jika dihantar melalui pos berdaftar atau ditinggalkan di tempat tinggal biasa atau akhir diketahui yang kepadanya notis itu hendak diberi kan atau, jika tempat tinggal biasa atau akhir diketahui tidak boleh ditentukan, dengan menampalkan notis itu pada suatu bahagian tanah itu yang mudah kelihatan. (4) Pemunya atau pen duduk boleh, dalam masa empat belas hari penerimaan notis itu, membuat s uatu bantahan terhadap tindakan yang dicadangkan oleh Perbadanan. Bantahan itu hendaklah di buat kepada Pengarah Tanah dan Ukur, sama ada se cara lisan atau secara bertulis, dan Pengarah Tanah dan Ukur hendaklah mem beri notis tentang bantahan itu kepada Perbadanan. (5) Jika tiada bantahan dibuat dalam masa yang dihadkan bagi maksud itu oleh subseksye n (4), maka Perbadanan boleh dengan serta-merta memasuki tanah itu dan melakukan segala atau mana - mana tindakan yang dinyatakan dalam notis itu. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 31 (6) Jika suatu bantahan dibuat dan tidak ditarik ba lik sebelum tarikh yang ditetapkan untuk pendengarannya itu, mak a Pengarah Tanah dan Ukur hendaklah meng adakan suatu siasatan, dengan memberi kesemua pihak peluang untuk didengar. (7) Setelah tamat siasatan itu atau setelah menerima syor tersebut, Pengarah Tanah dan Ukur boleh, sama ada tanpa syarat atau tertakluk kepada apa-apa terma, syarat dan ketetapan yang difikirkannya patut, membenarkan atau melarang mana -mana tindakan yang disebut dalam notis itu. Penyenggaraan dan pembaikan pemasangan 33. Bila-bila masa .sahaja perlu berbuat demikian bagi maksud menyenggara atau memperbaiki pepasangan kepunyaan Perb adanan atau mana-mana bahagian daripadanya, Perbadanan atau mana -mana orang yang diberi kuasa oleh Perbadanan bagi maksud itu boleh, pada setiap masa yang munasabah, memasuki mana -mana tanah atas, di bawah atau di atasnya talian bekalan itu telah diletakkan, ditempatkan atau dibawa, atau di atasnya tiang atau kelengkapan lain telah didirikan, dan boleh menjalankan segala kerja pembaikan yang perlu, dan boleh, pada masa menjalankannya itu, menebang atau men cantas pokok, membuang tumbuh -tumbuhan dan melakukan segala perkara lain yang perlu bagi maksud tersebut, dengan menyebabkan sedikit mungkin kerosakan dan membayar pampasan penu h kepada semua orang yang berkepentingan atas apa -apa kerosakan yang mungkin disebabkan dengannya itu yang ma na pampasan baginya belum lagi dibayar atau dipersetujui dibayar di bawah seksyen 32. Pengalihan atau pengubahan talian bekalan, dll. 34. (1) Jika talian bekalan telah diletakkan, atau tiang atau kelengkapan didirikan, atas mana-mana tanah di bawah peruntukan seksyen 32 at au 33 dan pemunya atau penduduk tanah itu berhasrat hendak mengguna kan tana h itu dengan sedemikian cara hingg a menyebabkannya perlu atau bermanfaat yang talian, tiang atau kelengkapan itu patut dialihkan ke su atu bahagian lain dalam tanah 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 itu, atau ke suatu aras yang lebih t inggi atau yang lebih rendah, atau diubah bentuknya, dia mungkin menghendaki Perbadanan mengalih atau mengubah talian, tiang atau kelengkapan itu sewajarnya. (2) Jika Perbadanan tidak me matuhi rekuisisi itu maka orang itu boleh memohon se cara bertulis kepada Pengarah Tanah dan Ukur yang boleh, selepas menyia sat semua fakta mengenai kes itu, menolak permoho nan itu atau membuat suatu perintah, sama ada secara mutlak ata u terta kluk kepada syarat, berkenaan dengan pengalihan atau pengubahan talian, tiang atau kelengkapan itu dan perintah itu hendaklah membuat peruntukan mengenai pembayaran kos melaksanakan pengalihan atau pengubahan itu oleh Perbadanan atau oleh orang yang membuat permohonan itu sebagaimana difikirkan saksama oleh Pengarah Tanah dan Ukur mengikut keadaan kes itu. (3) Apabila talian bekalan telah diletak kan, atau tiang atau kelengkapan didi rikan, di atas Tanah Kerajaan, d an tanah itu kemudiannya diberi hakmilik kepada mana -mana orang, maka pemunya atau penduduk tanah itu boleh, melainkan jika terma pemberian hakmilik itu memperuntukkan dengan nyata selainnya, menghendaki dialihkan ke suatu ba hagian lain dalam t anah itu, atau satu aras lebih tinggi atau yang lebi h rendah, atau diubahkan talian, tiang atau kelengkapan itu dan peruntukan subseksyen (1) dan (2) adalah terpakai bagi apa-apa jua rekuisisi itu: Dengan syarat bahawa kos melaksanakan pengalihan atau pengubahan itu hendaklah ditanggung oleh orang yang mem buat rekuisisi itu. Rayuan kepada Menteri 35. Mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Pengarah Tanah dan Ukur di bawah seksyen 32 atau 34 boleh merayu kepa da Menteri yang keputusannya adalah muktamad. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 33 Kuasa untuk memasang tiang lampu, dsb. 36. Perbadanan atau mana-mana orang yang diberi kuasa oleh Perbadanan bagi maksud itu bol eh, tertakluk kepada undang -undang kecil yang berkuat kuasa di dalam mana -mana kawasan perbandaran atau pihak berkuasa tempatan, menyebabkan besi lampu, tiang lampu, bahan peneb at, braket, umbang, rozet atau kelengkapan lain untuk didirikan atau dipasang pada atau bersandarkan dinding ata u pagar kubu mana-mana rumah, bangunan atau kepungan yang disifatkan patut, dengan melakukan sedikit kerosakan yang mungkin praktik dan membuat pindaan yang mencukupi dengan cara pembaikan, restorasi atau pampasan kepada sem ua orang yang berkepentingan ke rana kerosakan yang dilakukan itu, dan bolehmenyebabkan beberapa lampu daripada berbagai saiz dan jenis diletak dan dilekatkan pada mana - mana bes i lampu, tiang lampu dan braket yang disifatkan perlu dan boleh menyebabkan yang demikian itu diterangi pada waktu yang disifatkan perlu oleh perbandaran atau pihak berkuasa tempatan. Kerja-kerja Kuasa untuk memecahkan lebuh, dll., di bawah pengawasan, dan untuk membuka parit 37. (1) Perbadanan, di bawah apa -apa pen gawasan sebagaimana yang dinyatakan kemudian dari ini, boleh― (a) membuka dan memecahkan tanah dan lapik batu beberapa lebuh dan jambatan dalam kawasan bekalan Perbadanan; (b) membuka dan memecahkan mana -mana be tung, parit atau terowong di dalam atau di bawa h l ebuh dan jambatan itu dan mele takkan serta menempatkan, dalam had kawasan yang sama, talian bekalan dan kerja lain dari, dari semasa ke semasa membaiki, mengubah atau mengalihkannya; (c) bagi maksud yang disebut terdahulu , meng alih dan menggunakan se mua tanah dan bahan di dalam dan di bawah lebuh dan jambatan itu; dan 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 (d) di lebuh itu, mendirikan apa -apa tiang, tong gak, lampu dan kerja lain dan melakukan segala tindakan lain yang disifatkan perlu oleh Perbadanan dari semasa ke semasa bagi mem bekalkan elektrik k epada penduduk dalam kawasan bekalan Perbadanan, dengan melakukan sedikit mungkin kerosakan dalam melaksanakan kuasa yang dengan ini diberi, dan memberi pampasan kerana apa-apa kerosakan yang mungkin dilakukan dalam melaksanakan kuasa itu, dan tert akluk kepada apa -apa kaedah -kaedah sebagaimana yang boleh dibuat di bawah Akta ini. (2) Jika Perbadanan ber cadang hendak mendirikan atau telah mendirikan dalam mana -mana lebuh, apa -apa tiang, tonggak, lampu atau kerja lain, atau berca dang hendak meletak atau telah meletakkan suatu talian bekalan di sepanjang mana -mana lebu h, maka Ketua Pengarah Jemaah Pemeriksa Elektrik atau, be rkenaan dengan mana - mana lebuh dalam kawasan per bandaran atau pihak berkuasa tempatan, perbandaran atau pihak berkuasa tempatan itu, mengikut mana yang berkenaan, boleh , walau apa pun peruntukan lain dalam Akta ini, dengan notis se cara bertulis meng hendaki Perbadanan supaya mengubah kedudukan tiang, tonggak, lampu, kerja -kerja atau talian bekalan lain itu, ter takluk kepada syara t yang, jika tiada perjanjian di antara pihak itu, boleh ditentukan oleh Menteri. Syarat tentang pengawasan pemecahan lebuh 38. Tiada apa-apa lebuh, jambatan, betung, parit atau terowong itu boleh, kecuali dalam masa kecemasan, dibuka atau dipecahkan, kecuali di bawah pengawasan orang yang mempunyai kawalan atau pengurusan ke atasnya atau pegawai mereka, dan mengikut apa -apa pelan yang diluluskan oleh orang itu atau pegawai mereka atau, jika berlaku apa -apa perselisihan berkenaan dengan pelan itu, mengikut pelan yang ditentukan oleh Menteri yang boleh, atas permohonan orang yang mempunyai kawalan atau pengurusan itu, atau pegawai mereka, menghendaki Perbadanan supaya membuat apa -apa kerja sementara atau kerja lain sebagaimana difikirkannya perlu oleh pemohon untuk mengawal terhadap apa -apa gangguan ke atas 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 35 perparitan semasa melaksanakan apa -apa kerja yang menghalang betung atau parit: Dengan syarat bahawa, jika orang yang mempunyai kawalan atau pengurusan tidak hadir pada masa yang ditetapkan bagi pembukaan mana-mana lebuh, jambatan, betung, parit atau terowong itu, selepas mendapat notis mengenai niat Perbadanan, atau tidak mencadangkan apa -apa pelan untuk memecah atau membukanya, atau enggan atau cuai mengawasi kendalian itu, Perbadanan boleh melaksanakan k erja yang dinyatakan dalam notis itu tanpa pengawasan orang-orang itu atau pegawai mereka. Lebuh, dll., yang dipecah kan hendaklah dibaiki semula tanpa kelengahan 39. Apabila Perbadanan membuka atau meme cahkan jalan atau lapik batu mana -mana lebuh atau jam batan, atau mana- mana bet ung, pa rit atau terowong, Perbadanan hendaklah , dengan segala kepantasan yang sesuai menyiapkan kerja yang dipecahkan itu dan menimbusnya dan memulihkan dan memperbaiki jalan atau lapik batu itu, atau betung, pa rit atau terowong ya ng dibuka atau dipecahkan sedemikian, dan mem buang sampah yang disebabkan oleh kerja itu, dan hendaklah pada setiap masa, semasa mana -mana jalan atau lapik batu itu dibuka atau dipe cahkan sedemikian itu, menyebabkannya dipagar dan dikawal dan hendak lah m enyebabkan diadakan dan disenggara alat yang mengeluarkan cahaya yang cukup untuk memberi amaran kepada orang ramai pada atau berhampiran dengan jalan atau lapik batu itu di mana ianya hendak dibuka atau dipecahkan pada tiap -tiap malam, sebelum matahari tu run dan sehingga matahari terbit, dalam masa mana ianya hendaklah terus dibuka atau dipecahkan dan hendaklah menjaga jalan atau lapik batu yang telah dipecahkan itu supaya berada dalam keadaan baik untuk selama tiga bulan selepas mengganti dan memperbaikin ya, dan untuk masa yang lebih lanjut, jika dikehendaki, tidak lebih enam bulan pada keseluruhannya, oleh kerana tanah yang dipecahkan sedemikian terus mendap. 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Notis hendaklah disampaikan kepada orang yang mempunyai kawalan, dll., sebelum memecahkan lebuh atau membuka parit 40. Sebelum Perbadanan meneruskan untuk membuka atau memecahkan mana -mana lebuh, jambatan, betung, parit atau terowong, Perbadanan hendaklah memberi kepada orang yang di bawah kawalan atau pengurusannya yang demikian itu berada, atau kepad a pegawai mereka, notis secara bertulis mengenai niatnya, tidak kurang daripada tujuh hari genap sebelum per mulaan kerja itu, kecuali dalam hal kecemasan yang berbangkit daripada kecacatan pada mana-mana talian bekalan atau kerja -kerja lain ,dan kemudiannya secepat yang mungkin selepas permulaan kerja itu, atau selepas keperluan mengadakannya berbangkit. Pampasan 41. Amaun pampasan yang kena dibayar di bawah peruntukan Akta ini boleh, jika memungkiri perjanjian, dituntut dan ditentukan dengan tindakan sivil dalam mahkamah yang mempunyai bidang kuasa yang sesuai. BAHAGIAN VI KESALAHAN-KESALAHAN Kesalahan-kesalahan 42. (1) Mana -mana orang yang dengan sengaja mengusik atau mengubah mana -mana pepasangan ke punyaan Perbadanan atau sebahagian daripadanya hingga menyebabkan atau mungkin menyebabkan bahaya kepada nyawa manusia atau anggota badan atau bencana kepada mana -mana kelengkapan atau harta lain melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh lima tahun dengan atau tanpa denda. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 37 (2) Mana-mana orang yang, dengan apa jua tindakan atau peninggalan yang gopoh atau cuai berkenaan dengan mana -mana pepasangan kepunyaan Perbadanan menyebabkan cedera kepada mana-mana orang atau ben cana kepada harta melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh dua tahun dan didenda lima ribu ringgit. (3) Mana-mana orang yang dengan curang menarik, mengguna habis atau mengguna apa-apa tenaga, atau dengan curang mengubah indeks mana -mana meter atau instrumen lain yang digunakan pada atau berkaitan dengan mana -mana pepasangan kepunyaan Perbadanan untuk merekodkan pengeluaran atau peng gunaan habis tenaga, atau dengan curang menghalang mana-mana meter atau instrumen itu daripada merekodkan dengan wajar pengeluaran atau penggunaan habis tenaga, melakukan suatu kesalahan dan, apabila disabitkan, boleh dipenjarakan selama tempoh dua tahun dan didenda lima ribu ringgit. Beban pembuktian 43. Dalam apa -apa pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah subseksyen 42(3) — (a) bukti pemasanga n apa -apa sawat atau alat lain, atau pengalihan mana -mana bahagian atau sambungan penting, pada, dari atau bagi mana -mana kelengkapan yang boleh memudahkan penarikan, penggunaan habis atau penggunaan tenaga dengan curang hendaklah, terhadap o rang yang memasang atau mengalihkannya, atau menyebabkannya dipasang atau dialih, atau mempunyai kawalan ke atas kelengkapan itu, menjadi keterangan prima facie tentang penarikan, penggunaan habis atau penggunaan dengan curang; dan (b) kewujudan alat-alat tiruan bagi mengubahkan indeks mana - mana meter, atau kewujudan alat tiruan bagi mengalihkan mana-mana bahagian dari mana -mana kelengkapan bagi maksud menghalang mana -mana meter atau instrumen 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 daripada mendaftar dengan wajar kuantiti tenaga yang dibekalkan a tau bagi maksud penarikan, penggunaan habis atau penggunaan tenaga dengan curang, hendak lah, sehingga dibuktikan sebaliknya, menjadi keterangan bahawa perubahan, penghalangan, penarikan, penggunaan habis atau penggunaan itu, meng ikut mana yang berkenaan, telah disebabkan dengan cara fraud, denga n diketahui dan dengan sengaja oleh pengguna yang mengguna kan meter atau instrumen itu dan orang yang mempunyai kawalan ke atas pepasangan di ma na ianya dipasangkan, atau bahawa pengguna atau orang itu telah bersu bahat melaku kan kesalahan mengubah, menghalang, menarik, mengguna habis atau mengguna itu, mengikut mana yang berkenaan. Kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan 44. Jika se suatu kesalahan di bawah Akta ini telah dilakukan oleh suatu pertubuhan perbadanan dibuktikan― (a) telah dilakukan mengikut cara yang diper untukkan dalam seksyen 43; atau (b) telah dilakukan dengan pe rsetujuan atau dibiar kan, atau telah diikatkan dengan apa-apa kecuaian, oleh atau di pihak mana -mana pengarah, setiausaha atau .pegawai yang seumpamanya pertubuhan perbad anan itu , atau ma na-mana orang yang berupa ber tindak atas sifat sede mikian itu maka dia dan juga pertubuhan perbadanan hendaklah disifatkan sebagai melakuka n kesalahan itu dan boleh kena dikenakan tindakan dan dihukum dengan sewajarnya. Mendapatkan balik penalti, dsb. 45. Apa-apa penalti, fi, perbelanjaan atau wang -wang lain yang boleh didapati ba lik di bawah Akta in i atau kontrak, yang untuk mendapatkannya ba lik tidak ada diperuntukkan selainnya dengan 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 39 khas, hendaklah menjadi hutang sivil yang boleh didapati balik secara terus. BAHAGIAN VII PEMINDAHAN PENGUSAHAAN, DSB., PERTUBUHAN PERBADANAN KEPADA PERBADANAN Harta, Kontrak, dsb. Pampasan bagi pengusahaan yang dipindahkan 46. (1) Jika― (a) apa-apa pengu sahaan, pepasangan atau harta lain, yang menjadi pengusahaan, pepasangan, atau harta lain kepunyaan pertubuhan perbadanan yang ditubuhkan dibawah Ordinan Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 1962 [Ord. 25/62 ] yang dimansuhkan itu (kemu dian daripada ini dis ebut “pertubuhan perbadanan ” dalam Bahagian ini) dipindahkan kepada Perbadanan; dan (b) apa-apa stok yang dikeluarkan kepada Setiausaha Kewangan Negeri yang diperbadankan oleh Ordinan Setiausaha Kewangan Negeri (Perbadanan) [Sarawak Bab 103 ], untuk dipegang bagi maksud Kerajaan Negeri Sarawak, dipindahkan kepada Menteri Kewangan, yang diperbadankan oleh Ordinan Menteri Kewa ngan (Perbadanan) 1957 [Akta 375], untuk dipegang bagi maksud Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Persekutuan hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, membayar berkenaan dengannya itu , apa-apa pampasan kepada Kerajaan Negeri Sarawak, sebagaimana dipersetujui oleh, dan antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sarawak. (2) Bagi maksud subseksyen (1), apa -apa pengusahaan, 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 pepasangan atau harta lain hendaklah bererti, termasuk, segala loji, tanah, kerja dan harta lain, harta alih atau harta tak alih, aset, kuasa, hak dan keistimewaan yang dipegang atau dinikmati berkaitan dengan atau berkenaan dengannya. Kontrak, dsb., yang sedia ada 47. Segala surat ikatan , bon, perjanjian, surat cara dan perkiraan kerja, yang sedia ada sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini yang menyentuh mana -mana pengusahaan, pepasangan atau harta lain kepunyaan pertubuhan perbadanan yang dipindahkan it u, hendaklah sama berkuat kuasa dan berkesan seperti terhadap atau untuk Perbadanan dan boleh dikuat kuasakan dengan sepenuh dan berkesannya seolah-olah, Perbadanan telah dinamakan dalamnya atau telah menjadi satu pihak kepadanya menggantikan per tubuhan perbadanan itu. Prosiding belum selesai 48. Apa-apa prosiding atau kausa tindakan, yang belum selesai atau sedia ada sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini, oleh atau terhadap pertubuhan perbadanan, atau apa-apa hutang yang terhutang kepada atau oleh pertubuhan perbadanan, bo leh diteruskan atau dikuatkuasakan, oleh atau terhadap Perbadanan, seolah -olah pertubuhan perbadanan itu telah tidak diperbadankan. Pegawai atau Pekhidmat Pertukaran pegawai atau pekhidmat dalam perjawatan pertubuhan perbadanan 49. (1) Tiap-tiap pegawai atau pekhidmat, yang sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini, telah diambil kerja sebagai pegawai atau pekhidmat pertubuhan perbadanan hendaklah, apabila mula berkuatkuasanya Akta ini, disifatkan ditukarkan daripada 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 41 perkhidmatan pertubuhan perbadanan kepada perkhidmatan Perbadanan, mengikut ter ma dan syarat perkhi dmatan, perkuisit dan emolumen tidak kurang baiknya daripada yang dinikmatinya sebelum sahaja mula berkuatkuasanya Akta ini. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh di sifatkan sebagai menjejaskan hak Perbadanan untuk menamatkan pekerjaan mana - mana pegawai atau pekhidmat yang ditukarkan ke perkhidmatan Perbadanan, atau untuk mengubah kadar gaji atau syarat perkhidmatannya, mengikut cara dan setakat mana ya ng pertubuhan perbadanan dapat lakukan sekiranya dia te rus berkhidmat dengan pertubuhan perbadanan itu. BAHAGIAN VIII AM Kuasa Menteri untuk mewakilkan kuasa 50. Menteri boleh mewakilkan kesemua atau mana -mana kuasa yang diberi kan kepadanya oleh Akt a ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya kepada mana-mana orang, tertakluk kepada apa-apa syarat dan batasan, jika ada, yang difikirkannya patut dikenakan, dan boleh membatalkan pewakilan itu. Kuasa Menteri memberi arahan 51. (1) Menteri boleh memberi kepada Perbadanan arahan bersifat am, yang tidak berlawanan dengan peruntukan Akta ini, mengenai penjalanan dan pe laksanaan oleh Perbadanan akan fungsinya, dan Perbadanan hendaklah melaksanakan mana-mana arahan yang diberi sedemikian itu. (2) Perbadanan hendak lah memberi kepada Menteri apa -apa maklumat berkenaan dengan harta dan aktivitinya sebagaimana dikehendaki oleh Menteri dari semasa ke semasa. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 279 Peraturan-peraturan 52. (1) Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan-peraturan yang pada amnya berkenaan dengan pelaksanaan dengan lebih baik akan peruntukan Akta ini. (2) Peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen ini bo leh, tanpa menyentuh keluasan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), mengadakan peruntukan― (a) bagi kadar dan harga yang hendak di kenakan bagi bek alan tenaga kepada pengguna; (b) bagi caj yang dikenakan untuk sewaan kelengkapan kepada pengguna; (c) bagi perkara berkenaan dengan syer, stok, debentur atau stok debentur yang dikeluarkan di bawah Akta ini, dan, khususnya, cara mengeluarkan, memindah milik , menebus, atau urusniaga lain mengenai syer, stok, debent ur atau stok debentur itu, (d) bagi pengawalseliaan bekalan gas dan hidroelektrik; (e) bagi penetapan saraan dan elaun bagi anggota Perbadanan; (f) bagi perkara berhubungan dengan meter; dan (g) bagi penetapan apa -apa jua yang dikehendaki ditetapkan atau boleh ditetapkan di bawah Akta ini. Kuasa untuk membuat kontrak gerenti atau tanggung rugi 53. Perbadanan boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat kontrak gerenti atau tanggung rugi bagi maksud memudahkan pe ngambilan balik atau pembinaan rumah kediaman oleh pegawai atau pekhidmat lain Perbadanan. 

 Perbadanan Pembekalan Letrik Sarawak 43 Hak kekecualian Kerajaan Sarawak di pantai pasang surut 54. Walaupun sesuatu pantai, dasar tasik, sungai, tali air, caruk, teluk atau muara adalah termasuk dalam kawasan bekalan, tiada apa - apa jua boleh membenarkan Perbadanan mengambil, mengguna kan atau dengan apa jua cara mengganggu mana -mana bahagian pantai, dasar tasik atau sungai, tali air, caruk, teluk atau muar a itu, atau apa- apa hak berkenaan dengannya, atau airnya, tanpa terlebih dahulu mendapat keizinan secara bertulis daripada Pihak Berkuasa Negeri dan tiada apa -apa jua yang terkandung dalam Akta ini boleh sampai menghapuskan, memudaratkan, menyusut atau me ngubah mana - mana estet, hak, keistimewaan, kuasa atau autoriti yang terletakhak terletak hak pada atau dinikmati atau dijalankan oleh Kerajaan Negeri Sarawak. 

44 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 279 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta478 Akta Pembatalan Pengecualian daripada Bayaran Duti-duti Setem 1992 211992 

45 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 279 AKTA PERBADANAN PEMBEKALAN LETRIK SARAWAK 1983 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa Dari 31 Akta 478 211992