UNDANG-UNDANG MALAYSIA _____________ VERSI DALAM TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI _____________ Akta 700 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 Sebagaimana pada 8 September 2023 Teks ini HANYALAH TEKS KEMAS KINI ba gi Akta Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009 oleh Jabatan Peguam Negara. Melainkan jika dan sehingga dicetak semula menurut kuasa Pesuruhjaya Penyemak Undang -Undang di bawah subseksyen 14(1) Akta Penyemakan Undang-Undang 1968 [Akta 1], teks ini BUKAN TEKS YANG SAH. 

2 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 Tarikh Perkenan Diraja … … … … 19 Ogos 2009 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … … 3 September 2009 Kali terakhir dipinda melalui P.U. (A) 270/2023 yang mula berkuat kuasa pada … … … … subperenggan 2(a) and (b)— 8 September 2023; subperenggan 2(c) —1 Julai 2023 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … … 2019 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 700 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 2. Tafsiran BAHAGIAN II PENUBUHAN DAN FUNGSI SURUHANJAYA 3. Penubuhan Suruhanjaya 4. Fungsi Suruhanjaya 5. Keanggotaan Suruhanjaya 6. Saraan 7. Tempoh jawatan 8. Pengosongan jawatan 9. Mesyuarat Suruhanjaya 10. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 11. Penzahiran kepentingan 12. Penjalanan fungsi dan kuasa Suruhanjaya oleh Pesuruhjaya 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 BAHAGIAN III PENTADBIRAN Seksyen 13. Setiausaha 14. Pegawai dan kakitangan Suruhanjaya 15. Perunding 16. Jawatankuasa Aduan 17. Pasukan Petugas 18. Jawatankuasa lain 19. Kad kuasa 20. Penggunaan kakitangan, kemudahan atau perkhidmatan 21. Kerjasama dengan agensi lain BAHAGIAN IV PENGURUSAN ADUAN 22. Kuasa am Suruhanjaya mengenai pengurusan aduan 23. Aduan salah laku 24. Ruang lingkup salah laku 25. Penyiasatan awal 26. Dapatan Jawatankuasa Aduan 27. Tindakan oleh Suruhanjaya selepas dapatan Jawatankuasa Aduan 28. Suruhanjaya boleh memulakan penyiasatan atas inisiatif sendiri 29. Larangan mengenai dua penyiasatan 30. Dapatan Suruhanjaya selepas penyiasatan BAHAGIAN V KUASA PENYIASATAN 31. Kuasa Suruhanjaya yang berhubungan dengan penyiasatan 32. Kuasa untuk mendapatkan dokumen atau benda lain 33. Obligasi di sisi undang-undang untuk memberikan maklumat 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 5 Seksyen 34. Pendengaran 35. Pendengaran awam dan tertutup 36. Hak orang berkepentingan untuk hadir 37. Wakil undang-undang 38. Pemeriksaan saksi 39. Dokumen, jawapan, dsb., yang terlindung 40. Kuasa untuk menggeledah dengan waran 41. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 42. Senarai benda yang disita 43. Pelepasan kenderaan, dsb., yang disita BAHAGIAN VI KESALAHAN 44. Ugutan terhadap saksi 45. Penghinaan BAHAGIAN VII AM 46. Dana 47. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 48. Laporan tahunan 49. Perlindungan Pesuruhjaya, pegawai dan kakitangan Suruhanjaya 50. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 51. Pekhidmat awam 52. Obligasi kerahsiaan 53. Permulaan dan penjalanan pendakwaan 54. Peraturan-peraturan 55. Kuasa Perdana Menteri untuk meminda Jadual JADUAL

 

7 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 700 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 Suatu Akta untuk mengadakan peruntukan mengenai penubuhan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dan untuk mengadakan peruntukan mengenai fungsi dan kuasanya dan mengenai perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 April 2011, P.U. (B) 148/2011] DIPERBUAT oleh Parlimen Malaysia seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, permulaan kuat kuasa dan pemakaian 1. (1) Akta ini bolehlah dinam akan Akta Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009. (2) Akta ini mula berkuat kuas a pada tarikh yang d itetapkan oleh Yang di-Pertuan Agong melalui pemberitahuan dalam Warta. (3) Akta ini terpakai bagi ad uan yang dibuat atau dirujukkan kepada Suruhanjaya berkenaan dengan salah laku yang berlaku pada atau selepas permulaan kuat kuasa Akta ini. (4) Akta ini hendaklah terp akai bagi agensi penguatkuasaan yang ditetapkan oleh Perdana Menteri dalam Jadual. 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (5) Walau apa pun subseksyen (4), Akta ini tidak terpakai bagi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia yang ditubuhkan di bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 [Akta 694]. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melain kan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “agensi penguatkuasaan” ertinya— (a) mana-mana Kementerian, Jabatan, Agensi atau badan lain yang dibentuk oleh Ke rajaan Persekutuan, termasuklah suatu unit, seksyen, bahagian, jabatan atau agensi Kementerian, Jabatan, Agensi atau badan itu, yang diberikan fungsi penguatkuasaan oleh mana -mana undang-undang bertulis atau yang mempunyai kuasa penguatkuasaan; (b) suatu bada n yang ditubuhkan oleh undang -undang Persekutuan yang diberikan fungsi penguatkuasaan oleh undang-undang Persekutuan itu atau mana -mana undang- undang bertulis yang lain; atau (c) suatu unit, seksyen, bahagian, jabatan atau agensi sesuatu badan yang ditubuhkan oleh undang-undang Persekutuan yang mempunyai fungsi penguatkuasaan; “Jawatankuasa Aduan” ertinya Jawatankuasa Aduan yang ditubuhkan di bawah seksyen 16; “kesalahan tatatertib” termasukla h apa -apa tindakan yang diambil atau tidak diambil yang memben tuk atau boleh membentuk alasan bagi tindakan tatatertib di bawah mana-mana undang-undang bertulis; “Pasukan Petugas” ertinya suatu Pasukan Petugas yang ditubuhkan di bawah seksyen 17; 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 9 “pegawai penguat kuasa” ertinya seorang pegawai— (a) sesuatu agensi penguatkuasaan; atau (b) perkhidmatan bersama yang ditubuhkan di bawah Perkara 133 Perlembagaan Persekutuan yang melaksanakan fungsi penguatkuasaan; “Pesuruhjaya” ertinya Pe ngerusi, Timbalan Pengerusi dan Pesuruhjaya lain yang dilantik di bawah seksyen 5; “Pihak Berkuasa Tatatertib”, berhubung dengan seseorang pegawai penguat kuasa dalam— (a) suatu Kementerian Persekutuan, ertinya Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan yang ditubuhkan di bawah Bahagian X Perlembagaan Persekutuan tetapi tidak termasuk Majlis An gkatan Tentera yang ditubuhkan di bawah Perkara 137 Perlembagaan Persekutuan; (b) suatu badan berkanun Persekutuan, ertinya Pihak Berkuasa Tatatertib yang ditubuhkan— (i) di bawah undang-undang Persekutuan yang sedang berkuat kuasa yang berhubungan dengan tatatertib, dan pengenaan surcaj ke atas, pegawai badan berkanun; atau (ii) oleh mana -mana undang -undang yang dengannya badan berkanun itu diperbadankan; atau (c) suatu perkhidmatan bersama menurut Perkara 133 Perlembagaan Persekutuan, ertinya Pihak Berkuasa Tatatertib yang ditubuhkan di bawah Perkara 139 Perlembagaan Persekutuan; “salah laku” ertinya apa -apa t indakan yang diambil atau tidak diambil yang dinyatakan dalam seksyen 24; 

10 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 “Suruhanjaya” ertin ya Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan yang ditubuhkan di bawah seksyen 3. BAHAGIAN II PENUBUHAN DAN FUNGSI SURUHANJAYA Penubuhan Suruhanjaya 3. (1) Suatu pertubuhan perbadana n bernama Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ditubuhkan. (2) Suruhanjaya adalah ke kal turun -temurun dan mempunyai meterai perbadanan. (3) Suruhanjaya boleh m embawa guaman dan dibawa guaman terhadapnya atas namanya. (4) Tertakluk pada dan bagi maks ud Akta ini, Suruhanjaya boleh, atas apa-apa terma yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya— (a) membuat kontrak; (b) memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati apa-apa jenis harta alih dan harta tak alih; dan (c) memindahkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, menggadaikan, menggadai janji, mendemis, menyerahhakkan semula, memindahkan hakmilik atau dengan apa-apa cara lain melupuskan, atau membuat apa-apa urusan mengenai, apa -apa harta alih atau harta tak alih atau apa -apa kepentingan mengenai harta itu yang terletak hak pada Suruhanjaya. Fungsi Suruhanjaya 4. (1) Fungsi Suruhanjaya adalah seperti yang berikut: 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 11 (a) untuk menerima aduan salah laku daripada orang ramai terhadap seseorang pegawai penguat kuasa atau terhadap sesuatu agensi penguatkuasaan secara amnya dan menyiasat serta mengadakan pendengaran mengenai aduan sedemikian; (b) untuk merumuskan dan menga dakan mekanisme bagi mengesan, menyiasat dan mencegah salah laku oleh seseorang pegawai penguat kuasa; (c) untuk melindungi kepentingan orang ramai dengan mencegah dan menangani salah laku seseorang pegawai penguat kuasa; (d) untuk mengadakan pengauditan dan pem antauan mengenai aspek tertentu operasi dan tatacara sesuatu agensi penguatkuasaan; (e) untuk menggalakkan kesedaran tentang, penambahbaikan mengenai, dan pendidikan berhubung dengan, integriti di dalam sesuatu agensi penguatkuasaan dan mengurangkan salah laku dalam kalangan pegawai penguat kuasa; (f) untuk membantu Kerajaan dalam merumuskan perundangan, atau mengesyorkan langkah pentadbiran kepada Kerajaan atau sesuatu agensi penguatkuasaan, demi menggalakkan integriti dan menghapuskan salah laku dalam kalangan pegawai penguat kuasa; (g) untuk mengkaji dan menentusahkan apa -apa pelanggaran tatacara penguatkuasaan dan membuat apa-apa syor yang perlu yang berhubung an dengannya; dan (h) untuk membuat lawatan ke premis sesuatu agensi penguatkuasaan, termasuk melawat balai polis dan lokap mengikut tatacara di bawah mana -mana undang - undang bertulis, dan membuat apa -apa syor yang perlu yang berhubungan dengannya. 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (2) Suruhanjaya hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan semua perkara yang suai manfaat atau yang semunasabahny a perlu bagi, atau yang bersampingan dengan, pelaksanaan fungsinya. Keanggotaan Suruhanjaya 5. (1) Yang di -Pertuan Agong hendaklah, atas nasihat Perdana Menteri, melantik tidak lebih d aripada tujuh orang Pesuruhjaya, yang daripadanya hendaklah ada s eorang Pengerusi dan seorang Timbalan Pengerusi, bagi apa -apa tempoh da n atas apa -apa terma dan syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikan. (2) Tiada seorang pun boleh lay ak dilantik sebagai Pesuruhjaya jika dia ialah atau pernah menjadi seorang pegawai penguat kuasa. (3) Pelantikan Pesuruhjaya di bawah seksyen ini hendaklah disiarkan dalam Warta. Saraan 6. Seseorang Pesuruhjaya henda klah dibayar apa -apa saraan dan elaun yang ditentukan oleh Yang di-Pertuan Agong. Tempoh jawatan 7. (1) Tertakluk pada subsek syen (2), seseorang Pesuruhjaya memegang jawatan selama t empoh tidak melebihi tiga tahun sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, tetapi dia layak untuk dilantik semula. (2) Seseorang tidak bol eh memegang jawat an Pesuruhjaya melebihi dua tempoh yang berturut-turut. (3) Seseorang Pesuruhjaya boleh pada bila-bila masa meletakkan jawatannya dengan surat yang d itujukan kepada Yang di -Pertuan Agong. 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 13 (4) Pelantikan seseorang Pesuru hjaya boleh pada bila -bila masa dibatalkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Pengosongan jawatan 8. Jawatan seseorang Pesuruhjaya hendaklah menjadi kosong jika— (a) dia mati; (b) telah dibuktikan terhadapnya, atau dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan yang berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) dia menjadi bankrap; (d) dia tidak sempurna akal atau selainnya tidak berupaya menunaikan kewajipannya; (e) dia tidak menghadiri mesyuarat Suruhanjaya tiga kali berturut-turut tanpa kebenaran Pengerusi; (f) peletakan jawatannya telah diterima oleh Yang di -Pertuan Agong; (g) pelantikannya telah dibatalkan oleh Yang di -Pertuan Agong; atau (h) tempoh pelantikannya telah tamat. 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 Mesyuarat Suruhanjaya 9. (1) Suruhanjaya hendaklah bermesyuarat s eberapa kerap yang perlu untuk melaksanakan fungsinya. (2) Pengerusi Suruhanjaya hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat Suruhanjaya. (3) Kuorum Suruhanjaya ialah empat orang. (4) Tiap-tiap Pesuruhjaya yang hadir berhak mendapat satu undi dan jika mengenai se suatu persoalan untuk ditentukan oleh Suruhanjaya terdapat bilangan u ndi yang sama banyak, Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. (5) Suruhanjaya hendaklah men entukan perjalanan prosidingnya sendiri. (6) Suruhanjaya hendaklah menyebabkan minit s emua mesyuaratnya disenggarakan dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. (7) Suruhanjaya boleh m engundang mana -mana orang untuk menghadiri mesyuarat bagi maks ud menasihatinya tentang apa -apa perkara yang dibincangkan tetapi orang itu ti dak berhak mengundi dalam mesyuarat itu atau hadir semasa sesuatu keputusan dibuat. Penjalanan sementara fungsi Pengerusi 10. Walau apa pun subsek syen 9(2), jika Pengerusi tidak dapat melaksanakan fungsinya k erana apa -apa sebab, atau dalam apa-apa tempoh kekosongan jawatan Pengerusi, Timbalan Pengerusi, atau jika dia tidak ada, mana-mana Pesuruhjaya yang dilantik oleh Pesuruhjaya yang lain, hendaklah melaksanakan fungsi Pengerusi. 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 15 Penzahiran kepentingan 11. Seseorang Pesuruhjaya yang, sama ada secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendi ri, melalui anggota keluarganya atau sekutunya, apa -apa kepen tingan mengenai apa -apa perkara yang dibincangkan oleh Suruhanjaya atau mengenai apa-apa prosiding atau pendengaran di hadapan Suruhanjaya, hendaklah menzahirkan hakikat dan jenis ke pentingannya kepada Suruhanjaya dan penzahiran sedemikian hendaklah direkodkan dalam minit atau nota prosiding atau pendengaran dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus oleh Pengerusi, Pesuru hjaya itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa-apa perbincang an, prosiding atau pendengaran, atau semasa Suruhanjaya membuat apa-apa keputusan yang berhubungan dengan perkara itu. Penjalanan fungsi dan kuasa Suruhanjaya oleh Pesuruhjaya 12. Fungsi dan kuasa Suruhanjaya boleh dijalankan oleh seseorang Pesuruhjaya melainkan jika Suruhanjaya menentukan selainnya. BAHAGIAN III PENTADBIRAN Setiausaha 13. (1) Suruhanjaya hendakl ah mempunyai seorang Setiausaha yang hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif Suruhanjaya. (2) Setiausaha hendaklah dilantik oleh Suruhanjaya. (3) Setiausaha hendaklah dilanti k atas apa -apa terma dan syarat dan hendaklah mempunyai apa -apa fungsi yang ditentukan oleh Suruhanjaya. 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 Pegawai dan kakitangan Suruhanjaya 14. (1) Maka hendaklah dilant ik apa -apa bilangan pegawai dan kakitangan Suruhanjaya yang p erlu untuk membantu Suruhanjaya dalam menunaikan fungsinya dengan berkesan dan efisien dan bagi maksud melaksanakan peruntukan Akta ini. (2) Suruhanjaya boleh mela ntik mana -mana pegawai daripada mana-mana agensi penguatkuasaa n atas dasar peminjaman sebagai penyiasatnya. (3) Suruhanjaya boleh me lantik apa -apa bilangan pegawai undang-undang yang perlu yang h endaklah dipinjam dari kalangan pegawai Perkhidmatan Kehakima n dan Perundangan atau dilantik dari kalangan peguam bela dan peguam cara untuk membantu Suruhanjaya. (4) Seseorang pegawai Suruhan jaya yang, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri, melalui anggota keluarganya atau sekutunya, apa -apa kepentin gan mengenai atau kaitan deng an seseorang pegawai penguat kuasa yang sedang disiasat oleh Suruhanjaya hendaklah menzahi rkan kepentingan atau kaitannya dengan serta -merta kepada seor ang Pesuruhjaya dan tidak boleh terlibat dalam apa-apa penyiasatan yang dijalankan oleh Suruhanjaya berkenaan dengan pegawai penguat kuasa itu. (5) Suruhanjaya boleh, dengan kelulusan Yang di-Pertuan Agong, membuat peraturan-peraturan berkenaan dengan syarat perkhidmatan pegawai dan kakitangannya. Perunding 15. (1) Suruhanjaya boleh me ngambil khidmat orang, termasuk pesara dan bekas anggota agen si penguatkuasaan, atas apa -apa terma dan syarat yang difikirkan patut oleh Suruhanjaya, sebaga i perunding atau untuk melaksa nakan apa -apa perkhidmatan yang difikirkannya sesuai. 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 17 (2) Seseorang yang diambil k hidmat di bawah subseksyen (1) yang, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri, melalui anggota keluarganya atau sekutunya, apa -apa kepentingan mengenai atau kaitan dengan seseorang pegawai penguat kuasa yang sedang disiasat oleh Su ruhanjaya h endaklah menzahirkan kepentingan atau kaitannya dengan serta-merta kepada seorang Pesuruhjaya dan tidak boleh terlibat dalam apa -apa penyiasatan yang dijalankan oleh Suruhanjaya berkenaan dengan pegawai penguat kuasa itu. Jawatankuasa Aduan 16. (1) Suruhanjaya hendakla h menubuhkan suatu Jawatankuasa Aduan yang hendaklah terdiri da ripada apa -apa bilangan pegawai Suruhanjaya yang difikirk an perlu atau suai manfaat oleh Suruhanjaya. (2) Jawatankuasa Aduan he ndaklah mempunyai kewajipan dan tanggungjawab yang berikut: (a) untuk menerima aduan salah laku daripada mana -mana orang kepada Suruhanjaya; (b) untuk menyimpan dan menyenggarakan suatu daftar mengenai semua aduan yang diterima oleh Suruhanjaya; (c) untuk menilai aduan mengikut seksyen 23; (d) untuk menentukan jenis salah laku; (e) untuk menjalankan apa -apa penyiasatan awal mengenai aduan di bawah seksyen 25; dan (f) untuk memaklumkan pengadu mengenai status aduannya dan tindakan yang telah diambil selepas Suruhanjaya telah membuat dapatannya. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 Pasukan Petugas 17. (1) Suruhanjaya boleh menu buhkan apa -apa bilangan Pasukan Petugas yang difikirkannya perlu untuk membant u Suruhanjaya melaksanakan fungsinya dengan berkesan dan efisien di bawah Akta ini. (2) Anggota Pasukan Petugas boleh terdiri daripada pegawai Suruhanjaya dan perunding yang diambil khidmat di bawah seksyen 15. (3) Pasukan Petugas hendaklah melaksanakan apa-apa fungsi dan tugas yang diberikan kepada Pasukan Petugas itu di bawah Akta ini. (4) Anggota Pasukan Pe tugas hendaklah mempunyai semua kuasa penyiasatan sebagaim ana yang terkandung dalam Kanun Tatacara Jenayah [ Akta 593 ] dan kuasa sedemikian hendaklah sebagai tambahan kepada ku asa yang diperuntukkan di bawah Akta ini dan tidak mengurangkan kuasanya di bawah Akta ini. (5) Suruhanjaya boleh menubuhkan pasukan petugas bersama dengan mana-mana pihak berkuasa lain jika difikirkannya perlu. Jawatankuasa lain 18. Suruhanjaya boleh menub uhkan apa -apa jawatankuasa lain sebagaimana yang difikirkanny a perlu atau suai manfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya. Kad kuasa 19. (1) Suatu perakuan pe lantikan dalam bentuk kad kuasa hendaklah dikeluarkan kepada Pesuruhjaya, ketua pegawai eksekutif, pegawai Suruhanjaya yang la in dan anggota Pasukan Petugas, dan kad kuasa sedemikia n hendak lah ditandatangani oleh Pengerusi Suruhanjaya. (2) Pesuruhjaya, ketua pegawai eksekutif, pegawai Suruhanjaya yang lain atau anggota Pasukan Petugas yang bertindak di bawah Akta ini hendaklah, apabila diminta, mengisytiharkan jawatannya dan 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 19 menunjukkan kad kuasa y ang telah dikeluarkan kepadanya di bawah subseksyen (1) kepada orang yang terhadapnya dia bertindak atau orang yang daripadanya dia meminta apa-apa maklumat. Penggunaan kakitangan, kemudahan atau perkhidmatan 20. (1) Suruhanjaya boleh me mbuat perkiraan bagi penggunaan perkhidmatan— (a) mana-mana kakitangan atau kemudahan sesuatu jabatan kerajaan atau pihak berkuasa tempatan atau berkanun; atau (b) mana-mana pegawai penguat kuasa untuk bekerjasama dengan, atau membantu, sesuatu Pasukan Petugas dalam menjalankan tugasnya, atau untuk membantu Suruhanjaya dalam pelaksanaan fungsinya di bawah Akta ini. (2) Jabatan kerajaan atau pihak berkuasa tempatan atau berkanun atau pegawai penguat kuasa ya ng disebut dalam subseksyen (1) adalah berkewajipan untuk mematuhi seksyen ini. Kerjasama dengan agensi lain 21. (1) Dalam melaksanakan fun gsi penyiasatannya, Suruhanjaya boleh bekerjasama dengan mana -mana agensi penyiasa tan dan penguatkuasaan undang -undang yang lain dan mana -mana jabatan kerajaan Negeri ata u Persekutuan atau orang lain yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya. (2) Dalam melaksanakan fungsi lainnya yang berkaitan, Suruhanjaya boleh bekerjasama dengan instit usi pendidikan dan mana-mana orang lain yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya. (3) Suruhanjaya boleh b erunding dengan dan menyebarkan risikan dan maklumat kepada m ana-mana agensi penyiasatan dan penguatkuasaan undang-undang yang lain dan mana-mana orang lain, termasuk mana-mana pasukan petugas, sebagaimana yang difikirkan sesuai oleh Suruhanjaya. 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (4) Jika Suruhanjaya menyebarkan risikan atau maklumat kepada mana-mana agensi atau orang di bawah seksyen ini atas fahaman bahawa risikan atau maklumat itu adalah rahsia, agensi atau orang itu adalah tertakl uk pada peruntukan kerahsiaan berhubung dengan risikan atau maklumat itu. BAHAGIAN IV PENGURUSAN ADUAN Kuasa am Suruhanjaya mengenai pengurusan aduan 22. (1) Suruhanjaya hendaklah mempunyai kuasa untuk menyi asat apa-apa aduan salah laku yang diterimanya daripada orang ramai atau yang dirujukkan kepadanya oleh mana-mana orang. (2) Suruhanjaya hendaklah m empunyai kuasa untuk merujukkan apa-apa aduan salah laku yang d iterimanya atau yang dirujukkan kepadanya di bawah subseksyen (1) yang bersifat tatatertib kepada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan. (3) Suruhanjaya hendaklah m empunyai kuasa untuk merujukkan apa-apa aduan salah laku yang d iterimanya atau yang dirujukkan kepadanya di bawah subseksyen (1) yang bersifat jenayah kepada Pendakwa Raya. Aduan salah laku 23. (1) Mana-mana orang boleh membuat atau merujukkan sesuatu aduan salah laku terhadap ses uatu agensi penguatkuasaan atau seseorang pegawai penguat kuasa kepada Suruhanjaya. (2) Sesuatu aduan hendaklah dibuat secara bertulis dan hendaklah termasuk yang berikut: (a) butir-butir pengadu; 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 21 (b) butir-butir pegawai penguat kuasa, jika boleh dikenal pasti, yang tindakan yang diambil atau tidak diambilnya menjadi asas aduan itu, atau jika tidak boleh dikenal pasti, suatu perihalan atau apa -apa butir lain yang mencukupi bagi membolehkannya dikenal pasti; (c) butir-butir mengenai salah laku yang diadukan, termasuklah tarikh dan tempat berlakunya salah laku itu; (d) butir-butir orang yang terjejas oleh tindakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai penguat kuasa itu, jika orang itu bukan pengadu; (e) butir-butir mana-mana orang lain yang hadir semasa atau terlibat dalam tindakan yang diambil atau tidak diambil yang diadukan itu, jika ada; dan (f) apa-apa perincian lain, termasuklah gambar foto dan dokumen, yang difikirkan patut atau p erlu oleh pengadu untuk dimasukkan dalam aduan itu. (3) Walau apa pun subseksyen (2), sesuatu aduan tidak boleh ditolak kerana ketiadaan mana -mana butir atau perincian yang dinyatakan dalam perenggan (2) (a) hingga (f) melainkan jika aduan itu menjadi mu stahil atau tidak mungkin dapat dinilaikan tanpa butir -butir atau perincian sedemikian. (4) Jawatankuasa Aduan hendaklah dengan segera mere kodkan semua aduan yang diterima oleh Suruhanjaya dalam Daftar Aduan dan menilai aduan itu tentang sama ada— (a) kelakuan yang diadukan itu termasuk dalam ruang lingkup salah laku yang dinyatakan dalam seksyen 24; (b) aduan itu bersifat remeh, menyusahkan atau tidak dibuat dengan suci hati; (c) hal perkara aduan itu kecil; 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (d) salah laku yang diadukan telah berlaku terlalu lama dahulu untuk mewajarkan suatu penyiasatan dijalankan; (e) terdapat atau telah tersedia ada suatu cara tebus rugi alternatif dan memuaskan bagi pengadu; dan (f) hal perkara aduan itu telah diputuskan secara muktamad oleh mana-mana mahkamah atau menjadi hal perkara apa-apa prosiding yang belum selesai di mana -mana mahkamah, termasuklah apa-apa prosiding rayuan. Ruang lingkup salah laku 24. (1) Suruhanjaya boleh m enerima, atau dirujukkan, aduan mengenai yang berikut: (a) apa-apa tindakan yang diambil atau tidak dia mbil oleh pegawai penguat kuasa yang berlawanan dengan mana -mana undang -undang bertulis; (b) apa-apa tindakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai penguat kuasa yang, pada pendapat Suruhanjaya, adalah tidak munasabah, tidak adil, menindas atau berdiskriminasi secara tidak wajar; (c) apa-apa tindakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai penguat kuasa yang, pada pendapat Suruhanjaya, dilakukan atas motif yang tidak wajar, alasan yang tidak berkaitan atau pertimbangan yang tidak berkaitan; (d) apa-apa t indakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai penguat kuasa yang berdasarkan kesilapan undang-undang atau fakta; (e) apa-apa tindakan yang diambil atau tidak diambil oleh pegawai penguat kuasa yang alasan patut diberikan tetapi tidak diberikan; 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 23 (f) kegagalan pegawai penguat kuasa untuk mengikuti kaedah-kaedah dan tatacara yang ditetapkan oleh undang - undang atau oleh pihak berkuasa yang berkenaan; dan (g) perlakuan apa -apa kesalahan jenayah oleh pegawai penguat kuasa. (2) Salah laku pegawai pe nguat kuasa bol eh disiasat oleh Suruhanjaya walaupun— (a) tindakan yang diambil atau tidak diambil itu turut melibatkan orang yang bukan pegawai penguat kuasa; atau (b) tindakan yang diambil atau tidak diambil itu berlaku semasa pegawai penguat kuasa itu tidak bertugas secara rasmi. Penyiasatan awal 25. Sesuatu penyiasatan awal boleh dijalankan oleh Ja watankuasa Aduan bagi maksud mendapatk an maklumat lanjut supaya dapat menentukan— (a) jenis salah laku yang diadukan itu; dan (b) sama ada Suruhanjaya patut meneruskan suatu penyiasatan sepenuhnya mengenai aduan itu. Dapatan Jawatankuasa Aduan 26. (1) Jika Jawatankuasa Aduan berpuas hati bahawa suatu kesalahan tatatertib dizahi rkan dan bahawa aduan itu lebih baik diuruskan oleh Pihak Berk uasa Tatatertib yang berkenaan, Jawatankuasa Aduan hendak lah dengan segera membuat suatu laporan kepada Suruhanjaya mengenai aduan itu berserta dengan syor untuk merujukkan aduan itu k epada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan untuk pertimbangan Suruhanjaya. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (2) Jika Jawatankuasa Aduan berp uas hati bahawa suatu kesalahan di bawah Bahagian IV Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 dizahirkan, Jawa tankuasa Aduan hendaklah dengan segera membuat suatu lapo ran kepada Suruhanjaya mengenai aduan itu berserta dengan syor un tuk merujukkan a duan itu kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia untuk pertimbangan Suruhanjaya. (3) Jika Jawatankuasa Aduan berpu as hati bahawa suatu salah laku yang dinyatakan dalam seksyen 24 dizahirkan dan bahawa terdapat asas bagi Suruhanjaya memulaka n suatu penyiasatan sepenuhnya, Jawatankuasa Aduan hendaklah dengan segera membuat suatu laporan kepada Suruhanjaya men genai aduan itu berserta dengan syor supaya Suruhanjaya memulakan penyiasatan sepenuhnya mengenai salah laku itu untuk pertimbangan Suruhanjaya. (4) Jika Jawatankuasa Aduan berpuas hati bahawa— (a) aduan itu tidak termasuk dalam ruang lingkup salah laku yang dinyatakan dalam seksyen 24; (b) aduan itu bersifat remeh atau menyusahkan, atau bahawa aduan itu tidak dibuat dengan suci hati; (c) hal perkara aduan itu kecil; (d) salah laku yang diadukan itu telah berlaku terlalu lama dahulu untuk mewajarkan suatu penyiasatan dijalankan; (e) terdapat atau telah tersedia ada suatu cara tebus rugi alternatif dan memuaskan bagi pengadu; atau (f) hal perkara aduan itu telah d iputuskan secara muktamad oleh mana -mana mahkamah atau menjadi hal perkara apa-apa prosiding yang belum selesai di mana -mana mahkamah, termasuklah apa-apa prosiding rayuan, maka Jawatankuasa Aduan hendaklah membuat suatu laporan kepada Suruhanjaya mengena i aduan itu dan dapatannya, termasuk alasan bagi dapatannya, dan membuat syor supaya Suruhanjaya menolak aduan itu. 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 25 Tindakan oleh Suruhanja ya selepas dapatan Jawatankuasa Aduan 27. (1) Jika Suruhanjaya, s elepas menimbangkan laporan dan syor Jawatankuasa Aduan di bawah subseksyen 26(1), bersetuju dengan syor Jawatankuasa Aduan itu dan Suruhanjaya tidak berhasrat memulakan penyiasatan sepenuhnya mengenai aduan itu, Suruhanjaya hendaklah merujukkan aduan itu kepada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan untuk tindakannya. (2) Jika Suruhanjaya, selepa s menimbangkan laporan dan syor Jawatankuasa Aduan di bawah subseksyen 26(2), bersetuju dengan syor Jawatankuasa Aduan itu, Suruhanjaya hendaklah merujukkan aduan itu kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia untuk tindakannya. (3) Jika Suruhanjaya telah meru jukkan suatu aduan kepada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkena an di bawah subseksyen (1) atau Suruhanjaya Pencegahan Rasu ah Malaysia di bawah subseksyen (2) untuk tindakan, Pihak Ber kuasa Tatater tib yang berkenaan atau Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, mengikut mana -mana yang berkenaan, henda klah menjalankan penyiasatannya sendiri dan menyampaikan dapa tannya kepada Suruhanjaya dalam masa tiga puluh hari dari tarikh penerimaan aduan itu daripada Suruhanjaya. (4) Jika Suruhanjaya, s elepas menimbangkan laporan dan syor Jawatankuasa Aduan di ba wah subseksyen 26(3), bersetuju dengan syor Jawatankuasa A duan itu dan berpendapat bahawa Suruhanjaya patut memulakan penyiasatan sepenuhnya mengenai aduan itu, Suruhanjaya hendaklah memaklumkan— (a) dalam hal jika aduan salah laku itu bersifat tatatertib, Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan; atau (b) dalam hal jika aduan salah laku itu bersifat jenayah, agensi penguatkuasaan yang berkaitan dan Pendakwa Raya, dan memulakan penyiasatan mengenai aduan itu di bawah Akta ini. (5) Jika Suruhanjaya, selepa s menimbangkan laporan, dapatan dan syor Jawatankuasa Aduan di ba wah subseksyen 26(4), bersetuju 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 dengan dapatan dan syor Jawatankuasa Aduan itu dan Suruhanj aya tidak berhasrat untuk menyiasat a duan itu, Suruhanjaya hendaklah menolak aduan itu. (6) Jika Suruhanjaya tidak berpu as hati dengan laporan dan syor atau dapatan Jawatankuasa A duan di bawah subseksyen 26(1), (2), (3) atau (4), Suruhanjaya hendaklah m engarahkan Pasukan Petugas untuk membuat penyiasatan lanjut mengenai aduan itu. (7) Pasukan Petug as hendaklah melaporkan dapatan penyiasatannya kepada Suruhanjaya dalam masa empat belas hari bagi keputusan muktamad Suruhanjaya. (8) Suruhanjaya hendak lah memak lumkan pengadu tentang tindakan yang diambil di bawah seksyen ini. Suruhanjaya boleh memulakan penyiasatan atas inisiatif sendiri 28. Tanpa menjejaskan seksyen 27, Suruhanjaya boleh memulakan sesuatu penyiasatan berkenaan dengan sesuatu salah laku yang diketahuinya atas inisiatifnya sendiri hanya jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa perkara itu mempun yai kepentingan yang signifikan kepada orang ramai atau baha wa adalah demi kepentingan awam untuk berbuat sedemikian. Larangan mengenai dua penyiasatan 29. Apabila dimaklumkan oleh Suruhanjaya di bawah subseksyen 27(4) bahawa Suruhanjaya sedang menyiasat sesuatu aduan salah laku yang bersifat tatatertib atau bersifat jenayah, Pihak Berkuasa Tatatertib itu atau agensi penguatkuasaan yang berkaitan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan— (a) tidak boleh menjalankan apa -apa prosiding tatatertib atau penyiasatan berkenaan dengan hal perkara yang sama dengan hal perkara aduan salah laku itu; atau 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 27 (b) jika sesuatu aduan berkenaan dengan hal perkara yang sama telah dibuat atau dirujukkan kepada Pihak Berkuasa Tatatertib itu atau kepada agensi penguatkuasaan yang berkaitan oleh mana -mana orang lain dan Pihak Berkuasa Tatatertib atau agensi penguatkuasaan itu sedang menjalankan prosiding tatatertib atau penyiasa tan berkenaan dengan aduan itu terhadap pegawai penguat kuasa yang berkenaan, hendaklah dengan segera memberhentikan prosiding tatatertibnya atau penyiasatannya berkenaan dengan aduan itu. Dapatan Suruhanjaya selepas penyiasatan 30. (1) Jika Suruhanja ya telah selesai membuat penyiasatannya berkenaan dengan apa -apa adu an salah laku di bawah Akta ini dan mendapati bahawa— (a) salah laku yang diadukan itu tidak disahkan, Suruhanjaya hendaklah merekodkan dapatannya dan memaklumkan pengadu; (b) salah laku itu mer upakan suatu kesalahan tatatertib, Suruhanjaya hendaklah merekodkan dapatannya dan membuat suatu syor tentang hukuman yang patut dikenakan ke atas pegawai penguat kuasa yang berkenaan itu dan merujukkan perkara itu kepada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan untuk tindakannya; atau (c) salah laku itu merupakan suatu kesalahan jenayah, Suruhanjaya hendaklah merekodkan dapatannya dan mengumpulkan laporan dan kertas penyiasatannya dan merujukkan perkara itu kepada Pendakwa Raya. (2) Jika Suruhanjaya telah merujukkan sesuatu perkara kepada Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan di bawah perenggan (1)(b), Pihak Berkuasa Tatatertib itu he ndaklah memaklumkan Suruhanjaya mengenai tindakannya dan ala san mengenai keputusannya dalam masa empat belas hari dari tarikh penerimaan dapatan dan syor itu. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (3) Jika Suruhanjaya telah me rujukkan sesuatu perkara kepada Pendakwa Raya di bawah perenggan (1) (c), Pendakwa Raya hendaklah menyampaikan keputusa nnya kepada Suruhanjaya dalam masa empat belas hari dari tar ikh peneri maan dapatan, laporan dan kertas penyiasatan itu. (4) Jika sesuatu pertuduhan di buat oleh Pendakwa Raya, apa -apa keterangan yang didapati oleh Suruhanjaya di bawah Akta ini boleh, walau apa pun per untukan mana -mana undang -undang bertulis lain yang berlawanan, digunakan bagi maksud prosiding jenayah. (5) Suruhanjaya hendakla h mengumumkan dapatannya kepada orang ramai dan memaklumkan pengadu mengenai dapatannya dan apa-apa tindakan yang diambil oleh Pihak Berkuasa Tatatertib atau Pendakwa Raya di bawah seksyen ini. BAHAGIAN V KUASA PENYIASATAN Kuasa Suruhanjaya yang berhubungan dengan penyiasatan 31. (1) Suruhanjaya hendaklah, bagi maksud sesuatu penyiasatan di bawah Akta ini, mempunyai kuasa— (a) untuk mengadakan pendengaran jika didapati perlu atau wajar oleh Suruhanjaya untuk berbuat demikian; (b) untuk mendapatkan dan menerima semua keterangan, sama ada bertulis atau lisan, dan memeriksa semua orang sebagai saksi sebagaimana yang didapati perlu atau wajar oleh Suruhanjaya untuk didapatkan atau diperiksa; (c) untuk menghendaki keterangan mana-mana saksi, sama ada bertulis atau lisan, dibuat atas sumpah atau ikrar (sumpah atau ikrar sedemikian hendaklah seperti sumpah atau ikrar yang boleh dikehendaki daripada saksi itu jika dia memberikan keterangan dalam mahkamah undang-undang) atau melalui akuan berkanun; 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 29 (d) untuk memanggil mana-mana orang yang bermastautin di Malaysia untuk menghadiri mana -mana mesyuarat atau pendengaran Suruhanjaya untuk memberikan keterangan atau mengemukakan apa -apa dokumen atau benda l ain dalam milikannya; (e) untuk mengeluarkan waran penangkapan untuk memaksa kehadiran mana-mana orang yang, selepas dipanggil untuk hadir, tidak berbuat sedemikian dan tidak memberikan alasan bagi ketidakhadiran itu dengan memuaskan Suruhanjaya, dan memerint ahkan orang itu supaya membayar semua kos yang mungkin telah ditanggung semasa memaksa kehadirannya atau oleh sebab keengganannya mematuhi saman itu, dan juga untuk mendenda orang itu suatu jumlah yang tidak melebihi lima ribu ringgit; (f) untuk mengenakan denda yang jumlahnya tidak melebihi lima ribu ringgit ke atas mana -mana orang yang, apabila dikehendaki oleh Suruhanjaya untuk memberikan keterangan atas ikrar atau untuk mengemukakan sesuatu dokumen atau benda lain, enggan berbuat sedemikian dan tidak membe rikan alasan bagi keengganannya dengan memuaskan Suruhanjaya; (g) untuk menerima, walau apa pun apa -apa peruntukan Akta Keterangan 1950 [Akta 56], apa-apa keterangan, sama ada bertulis atau lisan, yang mungkin tidak boleh diterima dalam prosiding sivil atau jenayah; (h) untuk mengaward mana-mana orang yang telah menghadiri mana-mana mesyuarat atau pendengaran Suruhanjaya apa-apa jumlah wang yang pada pendapat Suruhanjaya mungkin telah ditanggung oleh orang itu secara munasabah oleh sebab kehadiran sedemikian; dan (i) untuk membenarkan atau tidak membenarkan orang ramai untuk menghadiri pendengaran itu atau mana -mana bahagiannya. 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (2) Walau apa pun perenggan (1) (d), jika seseorang yang dipanggil itu ialah orang yang s edang ditahan di bawah mana -mana undang-undang be rtulis, saman itu hendaklah dikeluarkan mengikut undang-undang yang terpakai berhubung dengan tempat tahanan itu. Kuasa untuk mendapatkan dokumen atau benda lain 32. (1) Bagi maksud sesuatu penyiasatan, Suruhanjaya boleh, melalui notis bertulis ya ng d isampaikan kepada seseorang menghendaki orang itu— (a) untuk hadir, pada masa dan di tempat yang dinyatakan dalam notis itu di hadapan Pesuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu; dan (b) untuk mengemukakan apa-apa dokumen atau keterangan, sebagaimana yang dinyatakan dalam notis itu. (2) Notis itu boleh membu at peruntukan bagi kehendak itu dipenuhi oleh seseorang lain yang bertindak bagi pihak orang yang ke atasnya kehendak itu telah dikenakan. (3) Seseorang tidak boleh, tanpa alasan yang munasabah, enggan atau tidak mematuhi no tis yang disampaikan ke atasnya di bawah seksyen ini. (4) Seseorang yang, tanpa alasan yang munasabah, tidak mematuhi notis yang disa mpaikan di bawah subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan a pabila disabitkan boleh didenda tidak melebihi sepuluh ribu r inggit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Obligasi di sisi undang-undang untuk memberikan maklumat 33. (1) Tertakluk pada apa -apa had yang dipe runtukkan di bawah Akta ini, tiap -tiap orang yang di kehendaki oleh Pesuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas sup aya memberikan apa -apa maklumat 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 31 mengenai apa -apa perkara yang P esuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas itu mempunyai kewaji pan untuk menyiasatnya di bawah Akta ini, dan yang orang itu be rkuasa memberikannya, hendaklah terikat di sisi undang-undang untuk memberikan maklumat itu. (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitk an boleh didenda tidak melebi hi sepuluh ribu ringgit atau d ipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya. Pendengaran 34. (1) Bagi maksud sesuatu penyiasatan, Suruhanjaya boleh mengadakan pendengaran jika difikirkan perlu atau suai manfaat oleh Suruhanjaya. (2) Sesuatu pendengaran henda klah dipengerusikan oleh apa -apa bilangan Pesuruhjaya yang di fikirkan patut oleh Suruhanjaya berdasarkan kes demi kes. (3) Seseorang yang hadir di se suatu pendengaran adalah berhak untuk dimaklumkan menge nai ruang lingku p dan maksud am pendengaran itu, melainkan jika Suruhanjaya berpendapat bahawa untuk menzahirkan maklumat sed emikian akan menjejaskan dengan serius penyiasatan yang berkenaan. (4) Suruhanjaya boleh dibantu oleh seorang pegawai undang - undang yang dilantik di bawah seksyen 14. Pendengaran awam dan tertutup 35. (1) Semua pendengaran adalah terbuka kepada orang ramai. (2) Walau apa pun subseksyen (1), sesuatu pendengaran atau sebahagian daripada pendengaran boleh diadakan secara tertutup jika Suruhanjaya berpuas hati bahawa— 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (a) maklumat atau dokumen yang boleh diberikan, atau perkara yang mungkin berbangkit semasa pendengaran awam atau sebahagian daripada pendengaran itu bersifat rahsia; atau (b) pendengaran itu atau sebahagian daripada pendengaran itu mengenai sesuatu perkara atau sebahagian daripada sesuatu perkara tidak sesuai bagi pentadbiran wajar Akta ini jika pendengaran atau sebahagian daripada pendengaran itu dibuka kepada orang ramai. (3) Dalam membuat keput usan ini, Suruhanjaya mempunyai obligasi untuk mengambil kira a pa-apa perkara yang didapatinya berkaitan dengan kepentingan awam. (4) Suruhanjaya boleh membe rikan arahan tentang orang yang boleh hadir di sesuatu pendengaran a pabila pendengaran itu diadakan secara tertutup, dan tiada seora ng pun boleh hadir di pendengaran itu berlanggaran dengan apa-apa arahan sedemikian. Hak orang berkepentingan untuk hadir 36. Jika ditunjukkan deng an memuaskan hati Suruhanjaya bahawa mana-mana orang mempun yai kepentingan secara substansial dan secara langsung dalam apa -apa h al perkara sesuatu pendengaran, Suruhanjaya boleh membenarkan orang itu hadir di pendengaran itu atau di sebahagian pendengaran itu yang tertentu. Wakil undang-undang 37. (1) Suruhanjaya boleh, berhubung dengan sesuatu pendengaran, membenarkan— (a) seseorang yang memberikan keterangan di pendengaran itu; atau (b) seseorang yang disebut dalam seksyen 36, 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 33 diwakili oleh pengamal undang -undang di pendengaran itu atau di sebahagian pendengaran itu yang tertentu. (2) Suruhanjaya boleh d ibantu oleh seorang pegawai undang - undang yang dilantik di bawah seksyen 14 sekiranya difikirkan perlu oleh Suruhanjaya. Pemeriksaan saksi 38. (1) Seseorang yang diben arkan atau dikehendaki hadir di sesuatu pendengaran atau p engamal undang -undangnya b oleh, dengan kebenaran Suruhanjaya, mem eriksa mana -mana saksi mengenai apa-apa perkara yang didapati berkaitan oleh Suruhanjaya. (2) Pegawai undang -undang yang dilantik oleh Suruhanjaya untuk membantunya boleh mem eriksa mana -mana saksi mengenai apa-apa perkara yang didapati berkaitan oleh Suruhanjaya. (3) Seseorang saksi yang diperiksa di bawah seksyen ini hendaklah mempunyai perli ndungan yang sama dan tertakluk pada liabiliti yang sama seolah-olah diperiksa oleh seorang Pesuruhjaya. Dokumen, jawapan, dsb., yang terlindung 39. (1) Seseorang saksi yang dipanggil untuk hadir atau yang hadir di hadapan Suruhanjaya di sesuatu pendengaran tidak boleh enggan— (a) untuk mengangkat sumpah atau membuat ikrar; (b) untuk menjawab apa -apa soalan yang berkaitan deng an sesuatu penyiasatan yang ditanyakan kepada saksi itu oleh Pesuruhjaya di pendengaran itu; atau (c) untuk mengemukakan apa -apa dokumen atau benda lain yang berada dalam jagaan atau kawalan saksi itu yang dikehendaki oleh saman itu atau oleh Pesuruhjaya supa ya dikemukakan oleh saksi itu. 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (2) Seseorang saksi yang dip anggil hadir atau yang hadir di hadapan Suruhanjaya di sesuatu pend engaran tidak dikecualikan daripada menjawab apa -apa s oalan atau mengemukakan apa -apa dokumen atau benda lain atas alasan bahawa jawapan, dokumen atau benda lain itu boleh menun jukkan kesalahan saksi itu atau cenderung untuk menunjukkan kesalahan saksi itu , atau atas apa -apa alasan terlindung yang lain, kewajipan simpan rahsia atau sekatan lain mengenai penzahiran, atau atas apa-apa alasan lain. (3) Sesuatu jawapan yang dibua t, atau dokumen atau benda lain yang dikemukakan, oleh seseorang saksi di sesuatu pendeng aran di hadapan Suruhanjaya tidak boleh diterima sebagai keterangan terhadap mana-mana orang dalam apa-apa prosiding sivil atau jenayah, kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam seksyen ini, tetapi boleh digunakan untuk memutuskan sama ada untuk membuat sesuatu perintah bagi maksud apa -apa prosiding tatatertib yang diadakan oleh Pihak Berkuasa Tatatertib yang berkenaan. (4) Tiada apa -apa dalam seksyen ini menjadikan tidak boleh diterima— (a) apa-apa jawapan, dokumen atau benda lain dalam prosiding bagi suatu kesalahan terhadap Akta ini atau dalam prosiding untuk penghinaan di bawah Akta ini; (b) apa-apa jawapan, dokumen atau benda lain dalam apa -apa prosiding sivil atau jenayah jika saksi itu tidak membantah memberikan jawapan atau mengemukakan dokumen atau benda lain walau apa pun peruntukan subseksyen (2); atau (c) apa-apa dokumen dalam apa -apa prosiding sivil bagi atau berkenaan dengan apa-apa hak atau liabiliti yang diberikan atau dikenakan oleh dokumen atau benda lain itu. Kuasa untuk menggeledah dengan waran 40. (1) Jika ternyata kepada Maj istret, atas maklumat bersumpah bertulis daripada Pesuruhjaya a tau a nggota Pasukan Petugas dan 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 35 selepas apa-apa siasatan yang didapa ti perlu oleh Majistret, bahawa terdapat sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa— (a) mana-mana premis telah digunakan bagi; atau (b) di dalam mana -mana premis, terdapat keterangan yang perlu untuk menyiasat, salah laku itu, Majistret boleh mengeluarkan waran yang memberi kuasa Pesuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas yang dinamakan dalamnya, pada bila -bila masa yang munasabah pada waktu siang atau malam dan dengan ata u tanpa bantuan, masuk ke dalam premis itu dan jika perlu, dengan kekerasan. (2) Waran yang dikeluarka n di bawah subseksyen (1) boleh memberi kuasa kepada Pesuruhja ya atau anggota Pasukan Petugas untuk— (a) menggeledah premis itu dan menyita atau mengalihkan dari premis itu apa-apa kenderaan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau barang lain yang semunasabahnya dipercayai dapat memberikan keterangan mengenai salah laku itu; (b) mengambil sampel apa-apa benda yang dijumpai di dalam premis itu bagi maksud menentukan, melalui pengujian atau selainnya, sama ada salah laku itu telah dilakukan; dan (c) membuat salinan atau mengambil cabutan daripada mana-mana buku, rekod, dokumen atau barang lain yang dijumpai di dalam premis itu. (3) Pesuruhjaya atau anggota Pasukan Petu gas yang memasuki mana-mana premis di bawah seksyen ini boleh membawa bersamanya mana-mana orang lain dan kelengkapan yang didapatinya perlu. (4) Pesuruhjaya atau anggo ta Pasukan Petugas boleh, dalam menjalankan kuasanya di bawah seksyen ini, jika perlu be rbuat demikian— 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 (a) memecah buka apa -apa pintu luar atau dalam premis itu atau apa-apa pagar, kepungan, pintu pagar atau halangan lain ke premis itu, supaya dapat masuk ke dalam premis itu; (b) mengalihkan dengan kekerasan apa -apa halangan kepada kemasukan, penggeleda han, penyitaan dan pengalihan yang dia diberi kuasa untuk melakukannya di bawah seksyen ini; dan (c) menahan mana -mana orang yang dijumpai di dalam premis itu sehingga penggeledahan itu selesai. Penggeledahan dan penyitaan tanpa waran 41. Bilamana Pesuruh jaya atau an ggota Pasukan Petugas mempunyai sebab yang munasabah u ntuk mempercayai bahawa apa-apa kenderaan, peralatan, kelengk apan, buku, rekod, dokumen atau barang lain yang semunasabah nya dipercayai dapat memberikan keterangan tentang salah laku b erkemungkinan dijumpai di dalam atau pada mana -mana tempat, p remis, orang atau kenderaan dan bahawa oleh sebab kelengah an dalam memperoleh suatu waran di bawah seksyen 40 mat lamat penggeledahan itu mungkin terkecewa, dia boleh, tanpa waran, dengan apa -apa bantuan dan kekerasan yang perlu — (a) memasuki dan menggeledah tempat atau premis itu; (b) memberhentikan dan memeriksa orang atau kenderaan itu; dan (c) menyita apa-apa kenderaan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau barang lain yang dijumpai dan boleh menjadi keterangan bagi salah laku itu. Senarai benda yang disita 42. (1) Jika apa -apa peny itaan dibuat di bawah Akta ini, Pesuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas yang membuat 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 37 penyitaan itu hendaklah menyediakan senara i mengenai tiap -tiap kenderaan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau barang lain yang disita dan mengenai tempa t di mana kenderaan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokume n atau barang lain itu dijumpai dan hendaklah menandatangani senarai itu. (2) Senarai itu hendaklah d iberikan kepada — (a) penghuni tempat atau premis di mana kenderaan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau barang lain yang disita itu dijumpai; dan (b) orang yang mengawal atau menjaga kenderaan itu, jika penyitaan dibuat berkenaan dengan kenderaan a tau apa-apa jua yang terdapat di dalam kenderaan itu. (3) Jika penyitaan dibuat d alam atau dari mana -mana tempat atau premis yang tidak dihuni, P esuruhjaya atau anggota Pasukan Petugas itu hendaklah bil amana mungkin menampalkan suatu senarai benda yang disita seca ra yang mudah dilihat di tempat atau premis itu. Pelepasan kenderaan, dsb., yang disita 43. Pesuruhjaya atau anggota Pa sukan Petugas yang diberi kuasa oleh Pesuruhjaya boleh, jika difikirka nnya patut, pada bila -bila masa mengarahkan supaya a pa-apa ken deraan, peralatan, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau b arang lain yang disita di bawah Akta ini dilepaskan kepada oran g yang daripada milikan, jagaan atau kawalannya kenderaan, peralata n, kelengkapan, buku, rekod, dokumen atau barang lain itu disita. 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 BAHAGIAN VI KESALAHAN Ugutan terhadap saksi 44. (1) Seseorang yang menghalang atau cuba menghalang mana-mana orang daripada memberikan keterangan di hadapan Suruhanjaya atau melalui ugutan, menyek at atau cuba menyekat mana -mana orang daripada memberikan k eterangan sedemikian, melakukan suatu kesalahan dan apabila disab itkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (2) Seseorang yang meng ugut, menge ji atau mencederakan mana-mana orang kerana telah memberikan keterangan, atau kerana keterangan yang te lah diberikan oleh orang itu di hadapan Suruhanjaya, melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. Penghinaan 45. (1) Seseorang ya ng melakukan perbuatan menghina terhadap seseorang Pesuruhjaya melakuk an suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh d ipenjarakan selama temp oh tidak melebihi dua tahun atau didenda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. (2) Bagi maksud seksyen ini, suatu “perbuatan menghina” ertinya— (a) apa-apa perbuatan tidak hormat atau apa -apa kejian atau ugutan terhadap seseorang Pesuru hjaya semasa dia bersidang dalam sesuatu pendengaran; dan (b) apa-apa perbuatan tidak hormat atau apa -apa kejian atau ugutan terhadap seseorang Pesuruhjaya pada bila -bila 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 39 masa dan di mana -mana tempat lain kerana dia menjalankan sifatnya sebagai seorang Pesuruhjaya. BAHAGIAN VII AM Dana 46. Kerajaan hendaklah membuat peruntukan dana yang mencukupi secara tahunan bagi maksud Suruhanjaya untuk membolehkan Suruhanjaya menunaikan fungsinya secara berkesan di bawah Akta ini. Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 47. Akta Badan Berkanun ( Akaun dan Laporan Tahunan) 1980 [Akta 240] hendaklah terpakai bagi Suruhanjaya. Laporan tahunan 48. (1) Suruhanjaya hendaklah, tidak lewat daripada mesyuarat pertama Parlimen bagi tahu n yang berikutnya, m engemukakan suatu laporan tahunan kepada Parl imen mengenai semua aktivitinya dalam tahun yang dimaksudkan dalam laporan itu. (2) Laporan itu hendaklah mengandungi suatu senarai semua perkara yang dirujukkan kepada Suruhanjaya dan tindakan yang telah diambil berkenaan dengannya. Perlindungan Pesuruhjaya, pegawai dan kakitangan Suruhanjaya 49. Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding boleh dimulakan dalam mana-mana mahkamah terhadap Pesuruhjaya, ketua pegawai eksekutif, pegawai dan kakitangan lain Suruhanjaya dan mana-mana anggota Pasukan Petugas berkenaan dengan apa -apa perbuatan atau benda yang dil akukan atau dibuat olehnya atas sifat 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 sedemikian dengan syarat bahawa pada masa itu dia telah menjalankan fungsinya dengan suci hati. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 50. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Suru hanjaya atau terhadap mana -mana Pesuruhjaya, pegawai Suruhanja ya atau anggo ta Pasukan Petugas berkenaan dengan apa-apa perbuatan atau benda yang dilakukan atau dibuat olehnya atas sifat sedemikian. Pekhidmat awam 51. Tiap-tiap Pesuruhjaya, pegawai Suruhanjaya atau anggota Pasukan Petugas, semasa menunaikan kewajipannya sebaga i Pesuruhjaya, pegawai Suruhanja ya atau anggota Pasukan Petugas hendaklah disifatkan sebagai pek hidmat awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan [Akta 574]. Obligasi kerahsiaan 52. (1) Kecuali bagi maksud Ak ta ini atau bagi maksud apa -apa prosiding siv il atau jenayah d i bawah mana -mana undang -undang bertulis atau jika selainnya dibenarkan oleh Suruhanjaya— (a) tiada Pesuruhjaya, pegawai dan kakitangan Suruhanjaya dan anggota Pasukan Petugas, sama ada semasa atau selepas tempoh jawatan atau penggajiannya, b oleh menzahirkan apa-apa maklumat yang didapatinya semasa menjalankan tugasnya; dan (b) tiada orang lain yang dengan apa jua cara mempunyai akses kepada apa -apa maklumat atau dokumen yang berhubungan dengan hal ehwal Suruhanjaya boleh menzahirkan maklumat atau dokumen itu. 

Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 41 (2) Seseorang yang melanggar subseksyen (1) melakukan suatu kesalahan dan apabila disabitkan boleh dipenjarakan se lama tempoh tidak melebihi dua tahun atau di denda tidak melebihi satu ratus ribu ringgit atau kedua-duanya. Permulaan dan penjalanan pendakwaan 53. Tiada pendakwaan ber kenaan dengan apa -apa kesalahan di bawah Akta ini boleh dimulakan kecuali oleh atau deng an keizinan bertulis Pendakwa Raya. Peraturan-peraturan 54. Perdana Menteri boleh m embuat peraturan -peraturan bagi maksud menjalankan atau melaksanakan peruntukan Akta ini. Kuasa Perdana Menteri untuk meminda Jadual 55. Perdana Menteri boleh melalu i perintah yang disiarkan dalam Warta meminda Jadual. JADUAL [Subseksyen 1(4)] AGENSI PENGUATKUASAAN YANG AKTA INI TERPAKAI BAGINYA Agensi Antidadah Kebangsaan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia Jabatan Alam Sekitar Jabatan Imigresen Malaysia Jabatan Kastam Diraja Malaysia Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 700 Jabatan Pendaftaran Negara Jabatan Pengangkutan Jalan Jabatan Perhubungan Perusahaan Jabatan Perikanan Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA) Jabatan Tenaga Kerja Kementerian Kesihatan (Bahagian Penguatkuasaan) Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (Bahagian Pelesenan Pelancongan) Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup (Bahagian Penguatkuasaan) Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (Bahagian Penguatkuasaan) Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (Sabah) Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (Sarawak) Pendaftar Perniagaan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia 

43 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 700 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari P.U. (A) 295/2021 Perintah Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (Pindaan Jadual) 2021 062021 P.U. (A) 270/2023 Perintah Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (Pindaan Jadual) 2023 subperenggan 2(a) dan (b)— 082023; subperenggan 2(c) —012023 

44 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 700 AKTA SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari Jadual P.U. (A) 295/2021 062021 Jadual P.U. (A) 270/2023 subperenggan 2(a) dan (b)— 082023; subperenggan 2(c) —012023